В міськкомі КП(б)У
Днями бюро Бориславського міськкому КП(б)У заслухало і обговорило питання про санітарний стан харчових підприємств міста та їдалень. 3 інформаціями по цьому питанню виступили директор хлібозаводу тов.
Верезубов, директор м'ясокомбінату тов. Фонарев та керівники УРС-ів. Бюро МК КП(б)У відмітило неприпустимий антисанітарний стан в раді харчових niдприємств та їдалень міста, зокрема в хлібозаводі та м'ясокомбінаті.
Приміщення цих підприємств не відремонтовані, брудні, спецодяг та халати обслуговуючого персоналу також забруднені, хліб випікається без відповідних санітарних правил т. п. Аналогічний стан і по їдальнях.
Далі бюро МК КП(б)У обговорило питання про житловий фонд. Бюро відмітило, що в наслідок безвідповідального ставлення міськкомунгоспу і його завідувача тов.
Тургеля та комунальних контор об'єднання "Укрнафта" і "Укргаз", відсутня будьяка боротьба за збереження житлового фонду.
В міськкомунгоспі відсутній будьякий облік житлових приміщень. Тільки цим можна пояснити, що на одну і ту ж квартиру видаються по 5-7 ордерів.
Об'єднанню "Укрнафта" та "Укргаз" передано ряд номерів таких житлових приміщень, яких фактично немає.
Є випадки, коли житлові приміщення перетворюються в майстерні і т. інш.
Бюро МК КП(б)У також заслухало і обговорило питання про хід виконання рішення оргбюро ЦК КП(б)У щодо поліпшення партійного навчання в партійній організації об'єднання "Укрнафта". Бюро відмітило, що партійна організація об'єднання "Укрнафта" (заступник секретаря тов.
Малютін) по-справжньому не розгорнула партійного навчання серед комуністів.
Тут ряд комуністів виявили бажання вивчати історію ВКП(б) самостійно, але як вони працюють над собою, партійна організація не знає.
Гурток по вивченню "Короткого курсу історії ВКП(б)", яким керує член ВКП(б) тов.
Анісімов, працює не регулярно, на заняття тов. Анісімов приходить без конспекта.
По всіх заслуханих питаннях бюро міськкому КП(б)У прийняло відповідні рішення.