Велике Всенародне свято

Сьогодні 23 річниця Великої Жовтневої соціалістичної революції. 3 небувалим торжеством піднімається сьогодні багатоміліонний радянський народ назустріч промінню листопадового сонця.
Після чогирьох років Вітчизняної війни наш народ з радістю зустрічає своє традиційне Жовтневе свято, знову користуються всіма благами миру.
Мир - на нашій землі, мир відновлено в усьому світі. Цей мир завойований радянським народом у кровопролитному, переможному бою над фашистською Німеччиною і самурайською Японією.
Цю перемогу у Вітчизняній війні ми завоювали під проводом більшовицької партії.
Париія більшовиків, керуючись всесильною ленінсько-сталінською теорією, привела народи нашої Батьківщини в жовтні 1917 року завоювання свободи.
В різні дні війни партія стала перед нами, як натхненник і організатор всенародної боротьби проти озвірілих фашистських загарбників.
Через перемогу в Жовтні 1917 року прийшли ми до перемоги 9 травня і 3 вересня 1945 року. I це жовтневій перемозі надає в нашій свідомості особливої, ще більшої ваги.
Це ще більше зміцнює нашу непохитну рішучість берегти, далі розвивати великі здобутки Жовтня.
Разом з усім радянським народом цією рішучістю сповнені і трудящі міста Борислава.
Тільки на основі завоювань Великого Жовтня та мудрого керівництва більшовицької партії здійснилась одвічна мрія трудящих Західної України - про возз'єднання.
Навіки відійшли в минуле ті часи, коли бориславці стогнали під ярмом панської Польщі.
Нині і навіки трудящі нашого міста стали вільними, рівноправними громадянами української республіки.
Бориславці твердо пам'ятають це - вони пройняті непохитною волею неухильно прямувати цим великим шляхом, вся наша Батьківщина стала 29 років тому. 29 роковини Великого Жовтня радянський народ святкує в умовах напруженої боротьби за виконання і перевиконання нової сталінської п'ятирічки.
На неосяжних просторах країни Рад кипить творча, напружена праця по здійсненню величних планів робіт.
Нову сталінську п'ятирічку трудящі міста Борислава сприйняли, як свою бойову програму дій, і засукавши рукави, втілюють накреслення четвертого п'ятирічного плану, боряться за виконання і перевиконання державних планів.
До 29 річниці Великої Жовтневої соціалістичної революції трудящі міста нафти, як і весь радянський народ, прийшли з новими виробничими перемогами.
Так, колектив IX нафтопромислу 29 роковини Жовтня зустрів новими видатними виробничими успіхами.
Достроково закінчив виконання жовтневого і десятимісячного планів та дав країні понад план 300 тонн нафти.
До цієї знаменної дати пустив з простою багатодебетну свердловину "Бітумен 3". В боротьбі за здійснення величних сталінських переднакреслень в місті з кожним днем ростуть імена героїв нової п'ятирічки.
Далеко за межами нашої області відомі імена героїв стахановців-озокеритчиків - Бакланова, Бірюкова, Ровенчика, Ковтуненка, Фурсечина, Бойченка, які достроково закінчили виконання річного плану і зараз дають на-гора озокерит в рахунок другого року сталінської п'ятирічки.
Відомі також імена героїв-нафтовиків - Сас, Харченко, Сенюта, Проць, Вагман, Мічик і ряд інших, які успішно виконують і перевиконують державні плани. 29 років відділяють нас від дня, керований партією Леніна-Сталіна, здійснив свою Велику Жовтневу соціалістичну революцію.
Але кожен з цих минулих років лише з новою силою розкриває перед нами значення здобутої в 1917 році перемоги.
Сонце Жовтня освітлює нам і дальший шлях вперед, і впевнено простує радянський народ цим шляхом.
Його веде цим шляхом великий Сталін. Цей шлях веде нашу Батьківщину до нових вершин величі і слави.
Під прапором Леніна, під проводом Сталіна - вперед до нових перемог соціалістичного будівництва! Хай живе і процвітає наша могутня, непереможна Батьківщина!