Шляхи до ліквідації відставання
	Колектив Бориславського відділу тесту "Ургаз" розгорнувши по-справжньому, по-більшовицьки боротьбу за ліквідацію відставання газолінової промисловості, за виконання газоліну, поставив перед і перевиконання державних планів виробітку газоліну, поставив перед собою невідкладні організаційно-технічні , виробничі завдання.
	Одним з головним завдань, загальним для всіх ділянок відділку є неухильне підвищення відбору газоліну, - довівши його до 280 грамм з 1 кубм. газу. Для цього на протязі липня - вересня місяців необхідно ліквідувати нещільності газопроводів від свердловин до компресорних станцій; закінчити ремонт компресорів і двигунів.
	Для використання всіх можливостей по збільшенню виходу газоліну з газа, в вересні закінчити дослідницькі роботи по оприділенню потенційних можливостей.
	Довести втрати газоліну при перекачках і стабілізації з 16 проц. до 15 проц. Перевести на відрядну оплату праці виробничих робітників.
	Перед І заводською дільницею (директор тов. Бондаренко) стоїть першочергове завдання - негайно перейти на нові технологічні режими: З 96 дистиляціями - на заводі №4 і 48 дистиляціями - на заводі №8, повністю і в установлені строки виконати графіки ремонтних робіт, підключити додатово 4 свердловини.
	Заводська дільниця №2 (директор тов. Іванов) знаходиться в аварійному стані, тому перед заводським колективом перше завдання - це вивести завод №1 з аварійності, як можна в короткі строки, закінчити ремонт обладнання і перейти до роботи на повну потужність. Встановити технологічний режим - 72 дистиляції.
	Аналогічні завдання стоять і перед другими заводськими дільницями.
	Поруч з технічними завданнями, перед нами стоїть ще цілий комплекс нерозв'язаних організаційних завдань.
	На наших заводах мало приділяється уваги організації праці, створенню необхідних умов робітникам для виконання ними своїх норм.
	В цілях підготовки кваліфікованих кадрів, оживити роботу в школах техмінімуму і протягом липня - вересня охопити навчанням робітників, які ще не обучені.
	Включившись в соціалістичне змагання за гідну зустріч 2-ої річниці з дня визволення нашого міста від німецько-фашистських загарббників, колективи заводських дільниць в розрізі цих завдань взяли на себе конкретні зобов'язання, напрвлені на виконання і перевиконання державних планів.
	Колектив газолінників на чолі з партійною, комсомольською і профспілковою організаціями, розгорнувши дійову боротьбу за виконання своїх зобов'язань, виконавши повністю свої можливості і ресурси, виконає і перевиконає державний план і дасть країні сотні тонн високоякісного, стабільного газоліну.
