Вірний син українського народу

В приміщенні Будинку культури відбулася зустріч молодих виборців з кандидатом у депутати Ради Союзу Верховної Ради СРСР Іваном Павловичем Щепаніком.
Понад 700 молодих виборців, зібравшись в залі, з великою увагою вислухали розповідь тов.
Щепаніка про його життєвий шлях. Іван Павлович народився в бідній селянській сімї Львівської області.
Двадцять років блукав по різних австрійських фірмах, шоб заробити кусок хліба.
Бачив він жахливу експлуатацію і злидні робітників, не бачив, не знайшов лише того, що шукав, про що мріяв, не знайшов кращого життя. I лише у вересневий день 1939 року, коли Борислав прилучився до материнських земель України, новим, радянським річищем потекло його життя.
Цей соняшний день став для тов. Щепаніка початком нового життя, з головою поринає він в роботу по націоналізації нафтових промислів.
Під час війни працював на Уралі заступником директора нафтопромислу. В грудні 1942 р. Його прийняли в ряди партії Леніна-Сталіна.
Тов. Щепанік від щирого серця подякував виборцям за виявлене до нього довір'я і заявив: - немає нічого почеснішого, як бути слугою народу.
Я докладу всіх сил, щоб виправдати Ваше довір'я. На зборах виступив майстер 4 бригади IV нафтопромислу тов.
Шевчук. Він заявив: - я маю честь вітати нашого кандидата від імені молодих виборців IV нафтопромислу.
Дозвольте запевнити Вас, Іван Павлович, що ми, нафтовики, прийдемо всі, як один, на виборчу дільницю і віддамо свої голоси за Вас, я за гідного сина українського народу.
На зборах виступила також тов. Парфілова (директор вечірньої школи) та ряд інших. Bci вони закликали молодих виборців віддати свої голоси за кандидата блоку комуністів і безпартійних.