Всі сили на боротьбу за виконання річного плану

Країні, яка здійснює нині велетенські роботи по економічному піднесенню народного господарства потрібна нафта, як хліб.
Успішне виконання планів по видобутку нафти - великий вклад у здійсненні нової п'ятирічки.
Боротьба за нафту - це боротьба за дальше піднесення економічної і воєнної могутності нашої Батьківщини.
Для партійних і непартійних більшовиків Борислава боротьба за виконання річного плану по видобутку нафти є найважливішим державним завданням.
Це питання ставиться з тим більшою гостротою, що Борислав неприпустимо відстає у виконанні завдань по видобутку нафти.
Так, з Бориславської групи нафтопромислів лише один - дев'ятий промисел успішно виконав жовтневий десятимісячний плани.
Відповідного зрушення у виконанні планів не сталося і за 12 днів листопада.
В цілому по об'єднанню річного плану на сьогодні становить 84 проц. Сталось це тому, що ряд керівників нафтопромислів не борються за виконання плану і свою повну бездіяльність приховують під ширмою "Відсутності газу". Відсутність відповідного технічного керівництва і масово-політичної роботи серед робітників - ось головна причина відставання ряду нафтопромислів.
Так, наприклад, 2 нафтопромисел через погане технічне керівництво і геологічної служби (головний інженер тов.
Крупнов, ст. геолог тов. Скворцова) з місяця в місяць не виконує державних планів.
Чим же як не політичним недомисленням секретаря партійної організації 4-го нафтопромислу тов.
Щербини можна пояснити той факт, що на промислі відсутня будьяка масово-політична робота серед робітників, що на порядку денному жодного разу не стояло питання про виконання державних планів.
Може на промислі все гаразд? Нічого схожого. Промисел з місяця в місяць ганебно відстає, виконання плану за жовтень місяць становить 95 проц., а за 12 днів листопада - 91,4 процента.
Не відчувається тривоги за виконання державних планів і в об'єднанні "Укрнафта" (начальник тов.
Галустов). Тут повірили у всемогутню силу своїх наказів та розпоряджень.
Вважають, що досить їхніх наказів і розпоряджень, щоб план виконувався.
Декілька разів об'єднання "Укрнафта" на нарадах заслуховувало інформації керіввиків IV, II, VII нафтопромислів про хід виконання планів, на яких вони виголошували алилуїнницькі запевнення, що доможуться зламу.
Але це тільки слова. Ці промисли, як відставали, так і продовжують відставати.
Такий стиль керівництва в об'єднанні "Укрнафта". Не більшовицький стиль.
Четвертий квартал - вирішальний квартал у виконанні річного плану. Треба напружити всі сили за його виконання.
У боротьбі за успішне виконання річного плану багато важить кожний кілограм нафти.
Тому директори нафтопромислів, секретарі партійних організацій промислів повинні проявляти нетерпимість до бригад, які не виконують своїх завдань, до людей, які допускають аварії.
Боротися за повсякденний ріст нафтовидобутку - першочергове завдання партійних, комсомольських та профспілкових організацій міста це питання не повинно сходити з порядку дня їх практичної роботи.
Треба на всю широчінь розгорнути масово-політичну роботу серед робітників, підпорядкувавши її одному завданню, одній меті — виконанню планів першого року сталінської п'ятирічки.
Треба забезпечити цілодобову роботу кожної свердловини, кожної бригади день-у-день підносити видобуток нафти.
Це завдання безперечно можна виконати, про це яскраво говорить досвід передового дев'ятого нафтопромислу, який при однакових умовах з іншими нафтопромислами, успішно виконує державні плани, давши за 106 проц. бригади, при 12 днів листопада 106 проц.
Інтереси Радянської держави — над усе! Ось найперша заповідь боротьби за виконання річного плану.
Партійні організації повинні підняти багатотисячну армію нафтовиків на цього важливого державного завдання.
Не можна далі миритись з таким відставанням нашого міста. Справа честі всіх нафтовиків домогтися зламу у боротьбі за нафту. Bci сили на боротьбу за виконання річного плану!