Взяті зобов'язання втілюємо в життя

Борючись за виконання і перевиконання планів у Всесоюзному соціалістачному змаганні, колектив ІХ промислу домігся вже певних результатів нафтовидобутку.
Так, в II кварталі нафтовидобуток проти І кварталу зріс на 14 проц. Поряд з ростом нафтовидобутку помітно зростає продуктивність праці кожного робітника.
Так, за І-ше півріччя продуктивність праці зросла на 6 проц. проти плану.
Колектив промислу приділяє велику увагу методу глибоконасосної експлуатації свердловин. I якшо в своєму зобов'язанні колектив брався в першому півріччі перевести на глибокий насос 6 свердловин, то вже переведено 7 свердловин, в значній мірі сприяло виконанню місячних і квартальних планів.
За II квартал план було виконано на 102 проц., а за червень — 105,9 проц.
В наслідок широко розгорнутого соціалістичного змагання за виконання і перевиконання плану видобутку нафти, немає жодної бригади, яка б не виконувала своїх зобов'язань.
Першість в соціалістичному змаганні веде 3 бригада, де майстром т. Проць.
Виконання червневого плану тут становить 112 проц. Чудових успіхів добилась 7 бригада, (майстер тов.
Василевич), яка не лише успішно виконала червневий план, але і достроково вивершила піврічну програму видобутку нафти.
Не відстає в соціалістичному змаганні і 2 бригада (майстер тов. Стромецький), її виконання за червень становить 108,7 проц.