Молоді комуністи міста
	Політичному виконанні трудящих, вирощуванні нового активу за рахунок місцевого населення, бориславська партійна приділяє серйозну увагу.
	Десятки, сотні передових робітників, інженерів нафтопромислів, шахт озокериту, газолінових заводів, вчителів виявили себе полум'яними більшовицькими агітаторами в дні підготовки до виборів у Верховну Раду СРСР, несли в маси правдиве більшовицьке слово, роз'яснювали трудящим про значення найдемократичнішої в світі Сталінської Конституції.
	Нині, коли розгорнулась захоплююча творча праця радянських людей по втіленню в життя нової сталінської четвертої п'ятирічки, число активістів ще більше зросло. Навколо партійної організанії згуртувались кращі люди міста, багато з них мріють про те, щоб стати членами великої партії Леніна-Сталіна, яка веде радянський народ до кращого майбутнього.
	Потяг до партії великий, Міськком КП(6)У вже прийняв до лав ВКП(б) чимало товаришів з місцевого активу, передових людей з нафтопромислів, шахт озокериту та установ міста. Своєю наполегливою працею по відбудові народного господарства міста вони ділом довели відданість великій партії Леніна-Сталіна.
	Серед прийнятих у кандидати партії тов. Козолович, який радо зустрів встановлення радянської влади в рідному місті Бориславі, з рядового робітника його 18 грудня 1945 р. висунуто на керівну, відповідальну радянську роботу - заступником голови міської Ради депутатів трудящих. Нині він вчиться на річних курсах партійно-радянського активу в місті Харкові.
	У кандитати партії прийнято кращого стахановця-відбійника шахти озокериту тов. Халавка, який з перших днів визволення Борислава від німецько-фашистських загарбників був ініціатором соціалістичного змагання за швидше відродження шахт озокериту. Зараз тов. Халавка також висунуто на керівну радянську роботу- заступником голови виконкому міської Ради депутатів трудящих.
	Серед прийнятих в кандидати ВКП(6) тов. Федик, який висунутий також на керівну роботу начальником планового відділу контори буріння.Під час виборчої кампанії по виборах до Верховної Ради СРСР, тов. Федик приймав активну участь в підготовці до виборів, як голова дільничної виборчої комісії.
	Стали комуністами т. т. Вагман, Швед, комсомольці т. т. Шевченко, Попович. Їх біографії короткі, але типові-тяжке поневіряння в наймах до встановлення радянської влади в західних областях України, потім вируюча творча, вільна праця. Спалахнула війна. Вони були змушені скриватись в Карпатських горах від німецько-фашистських мерзотників. Тов. Швед пішов на фронт, нині інвалід Великої Вітчизняної війни.
	Зараз вони справжні організатори стахановської роботи на підприємствах, стоять в перших лавах борців за виконання і перевиконання сталінської п'ятирічки. Товариш Вагман працює майстром 3 бригади ІІ нафтопромислу. Його бригада систематично виконує виробничі норми на 105-106 проц. тов. Шевченко працює енергетиком шахт озокериту, тов. Попович-начальником друкарні.
	Всі молоді комуністи з великим запалом працюють в первинних партійних організаціях, вишукують нові можливості поліпшення роботи, допомагають в ліквідації підриємств. Партійні організації міста систематично помагають їм в оволодінню марксистсько-ленінької теорією, залучають їх до активної громадсько-політичної роботи.
	Молоді комуністи беруть діяльну участь у пропаганді п'ятирічного плану. Кожен з них не лише роз'яснює трудящим п'ятирічний план, але особистим прикладом мобілізує їх на дострокове виконання сталінського накресленя.
