З почуттям гордості і любові

3 великим політичним піднесенням пройшов мітинг робітників, службовців та інженерно-технічних робітників Контори буріння присвячений Зверненню Центрального Комітету Всесоюзної Комуністичної Партії (більшовиків) до всіх виборців Радянського Союзу.
В своєму виступі слюсар механічної майстерні т. Колчанов сказав: - 3 почуттям глибокої любові і гордості вслухуємось в кожне слово цього історичного Звернення.
В ньому яскраво відображені успіхи нашої соціалістичної Батьківщини, втілена сталінська турбота про дальший ріст добробуту великого радянського народу.
Я закликаю весь колектив нашої Контори в день виборів віддати свої голоси за наших славних кандидатів т.т. Щепаніка і Кравчука, бо тим ми проголосуємо за радянську владу, розквіт нашої соціалістичної Батьківщини, за зміцнення її воєнно-економічної могутності. 3 промовами виступили також т.т. Михаць, Петриченко, в яких вони одностайно і гаряче схвалили цей великої ваги політичний документ, закликали всіх робітників в знаменний день 10 лютого віддати свої голоси за кандидатів Сталінського блоку комуністів і безпартійних.