Змагання ремонтників

Гідну зустріч 2-ій річниці визволення Борислава готує колектив контори капітального ремонту.
Взявши на себе соціалістичне зобов'язання виконати липневий план на 105 проц., — за 20 днів липня виконання плану становить 105 проц.
Гарних успіхів досягла бурова бригада майстра тов. Ціонка, яка за 20 днів липня виконала план на 200 проц.
Пишається колектив бригади своїми кращими стахановцями-двохсотниками: бурильником тов.
Лопатіним, пом. бурильниками тт. Загаренко і Залозним. Добре працює бурова бригада майстра тов.
Яроша — за 20 днів липня виконання плану становить 180 проц. Самовіддано працюють бурильник тов.
Рентюх, який виконує норми на 275 проц., пом. бурильники т. т. Лабанов і Єрмоліч - виконують свої завдання на 190 проц. 3 метою підготовки кваліфікованих кадрів тут систематично працюють стахановські школи.
Днями закінчила своє навчання стахановська школа бурильників, якою керував майстер ІІ-го класу тов.
Гунька. Зараз організована стахановська школа токарів під керівництвом досвідчених майстрів т. т. Праліна і Вінтоняка.