Реакційний рух у Турції.
Костянтинопольська поліція арештувала учителя Гафіс-Самі й двох телеграфних чиновників, коли вони одержували на французькій почті листи й газети. Далі арештовано ще кілька душ, і в тім числі —кількок хаджів. Дякуючи цим арештам, поліція довідалась, що в Турції істнує потаємне реакційне товариство, організоване на зразок молодотурецького комітету. На чолі товариства стоїть Шеріф-паша, який живе в Парижі. До товариства належить також Мустар-бей, що недавно втік із Турції, а також кілька бувших міністрів. Турецьке правительство дуже пильно стежить за діяльністю товариства.