Advertising
Приймається передплата на  друге півріччя 1910 року НА УКРАЇНСЬКУ ПОЛІТИЧНУ , ЕКОНОМІЧНУ і ЛІТЕРАТУРНУ ГАЗЕТУ (рік видання п’ятий) РАДА, яка виходить у Київіі що дня, окрім понеділків і днів після свят, українською мовою по програмі звичайних великих політичних газет. НАПРЯМОК ГАЗЕТИ НЕПАРТІЙНИЙ ДЕМОКРАТИЧНО-ПОСТУПОВИЙ. Особливу увагу РАДА звертає на місцеве життя провінції. ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в „РАДІ“ запрошено визначніші літерат. і наукові сили. „РАДА“ має власних кореспондентів в Державній Думі, в Державній  Раді, а також в політичних центрах Європи , у Львові, в Чорнівцях і в усіх визначн. містах України по сей і по той бік кордону. ПЕРЕДПЛАТНИКИ,  що підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по частках цілорічну передплату (6 руб.), одержать БЕЗПЛАТНО „ Українсько-Російський словник В. Дубровського під редакц. Ів, Стешенка, вид. „Час" 1909 р., ц. 75 к. і брошюру Імператорської Академії Наук: „Обь атиШ стисненій мапорусскаго пенати, слова'., а такjж ЗА ДОПЛАТУ 6 рублів можуть одержати Словник Української мови , зібраний Редакцією журнала „Кіевская Старина”, виданий у Киіві в 1909 році під редакцією і з доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (словник одержав від Рос. Акад. Наук премію ім. Костомарова). Ціна „РАДІ" з приставкою і пересилкою въ Росії Передплата на 1|2 року 3 карб. 25 коп. Ціна “Раді“ за кордон; на рік 11 руб., (27 крон 94 гелери на австрійську валюту), на 1/ 2 року — 5 р. 50 к., на ¼  року—2 р. 75 к., на 1 міс.—1 руб. Коли закордонні читачі передплачують газету через почтамти, то платять за газету по ціні встановленій для передплатників в Росії. Передплата приймається тілько з 1-го числа кожного місяця. Змі а адреси—30 коп., артистам—безплатно. (При зміні адреси — ТРЕБА ПОДАВАТИ разом з новою і СТАРУ).— ПРОБНІ ЧИСЛА ВИСИЛАЮТЬСЯ ДАРОМ. Адреса редакції і головної контори: у Київі, Вел.-Підвальна вул., д. 6, біля Золотих Воріт. Телефон 1458. Передплата на „Раду" на таких-же самих умовах, що і в конторі, приймається: в Варшаві у власного агента д. Степури, Нов. Світ, № 62, 265 у Киіві ; 1) в „Українській книгарні", Безаковська 8, 2) в Книгарні В Л.- Н. В.“, В.-Володимирська 28 і 3) в Книгарні Череповського, Фундуклеївська 4; в Кам'янці-Подільскому , у комісіонера д. Приходька: в Катеринославі— Книгарня Лозинськоі, Проспект; в Мелітополі —Меревая, д, б. Ессера у д. Залізняка; в Одесі —у власного агента В. Вуряченка. Слободка Романовна, Пост, 7-ма верста, в Полтаві — бульвар Котляревського; в Петербурзі — Книгарня Вольф; в Харькові —Укр. Кн., Рибна, 25 Опріч того по всіх Товариствах „Просвіта". Редактор М. Павловський. Видавець Є. Чикаленко. Кіевская Контора Государственнаго Банка объявянетъ о томъ, что съ 1-го Августа сего года Государственнымъ Банкомъ прекращаются: пріемъ новыхъ, процентныхъ срочныхъ вкладовъ, а также начисленіе процентовъ по всъмъ безсрочнымъ вкладамъ. И. Об. Управляющаго В. Гальчинскій. 3-1620-3 Об'єднаний Комітет по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові оповіщає другий міжнародній конкурс на вироблення ескіза пам'ятника, що має бути поставлений в м. Київі. Ескізи мають бути представлені не пізніш —3 годин в день 1 лютого 1911 року, по старому стилеві. Премії призначаються такі: в 1500 р., 1000 р’, і 500 р. Подробиці конкурсу і плана місцевости, призначеної під пам'ятник, можнао держати в Об'єднаному Комітетові —„Київ, Городська Управа" або ж прочитати в журналі „Зодчій„, що надрукував повну програму. 0-1615-4 ГРАМОФОНИ патефони і найбільший вибір пластинок до них по самим помірним цінам можна придбати тільки в головному складі музичних струментів і нот Г. І. Іиндржишек, Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. чт-1560-9
Городський сад і театри В. Н. Дагмарова. Труппа українських артистів під орудою МИКОЛИ САДОВСЬКОГО. У четверг 1-го липня (іюля) буде опера  „Галька" на 4 Дії, муз. Монюшко, пер. на укр. мову М. Садовський. АНОНС: завтра 2-го липня (іюля) вист. буде „ПАН ШТУКАРЕВИЧ", або оказія якої не бува". Початок о 8 ½ год. веч. Ціна місцям звичайна. Квитки продаються в касі „Шато". Відповід. Режисьор. М. Садовський. 0-1635-2 Літній театр Київського русского Купецького зібрання. Українська труппа під орудою Т. КОЛЕСНІЧЕНКА. Сьогодня 1-го липня (іюля) в літнім театрі Купецького саду починаються вистави українськой трупи Т. П. КОЛЕСНІЧЕНКА на першу виставу йде відома історична п'єса Старицького  „Маруся Богуславка"в 5 дій. Завтра 2-го липня (іюля) для першого вихода А. К. Саксаганського буде вистава 1) „СУЄТА", 2) „ВЕЧЕРНИЦІ". 2-1631-2 НОВА КНИЖКА: Императорская Академія Наукъ „Объ отмѣнѣ стѣсненій малорусскаго печатн. слова”. 1910 г. С.-П. Б. Друковано за дозволом Акад. Наук. 44 стор., ціна 25 коп. Продається в „Українській Книгарні" у Київі, Безаківська № 8. 00—1468—11  У Катеринославі при книгарні Лозинськоі на Проспекті відчинено відділ контори „Ради”, де приймається передплата частками на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також продаються окремі №№ в роздріб. Д-р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9-12 та 5—8 жінки 1 — 2. Пранці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн, звужень), пол. розст. Усі спец, методи гоїн. Є ліжка в окр. помешк. міс.-322-272 Право ПОЛЮВАННЯ передаю 185 десятин лугу коло Дніпра поблизу залізничого мосту—узнати Хрещатик пошта —у Місана. Там-же продаються 20 книжок великої „Енціклопедії Кити по Ланда“, що коштує 130 карб, за 65 карб. 5-1623-3  В Одесі передплачувати „РАДУ” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Буряченка. У нього-ж приймаються на вигодних для замовник. умовах оповістки  для „Ради”. Звертатись по адр.: Одеса, Слободка, Романовка. Пост 7-ма верства. На увагу тим, хто їде до РІВ’ЄРИ! ЛІКАРЬ  М. І. Козловський, приймає хворих: Italia. Ospedaletti Ligure (presso Sanremo). У Харкові передплачувати „РАДУ” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента  В. Чонедянського, Нетечинськ. бульв. №7, а також в „Українській Книгарні“. Рибная № 25