Театр і музика.
Труппа М. Садовського. Сьогодня в труппі М. Садовського інтересний спектакль. Йде опера Монюшка „Галька", одна з найкращих постановок зімового сезону. Партію „Гальки" співає д-ка Петляш, „Іонтека" —дій Бутовський.
Спектаклі труппи М. К. Садовського. 29 іюня в городському саді „Шато“ почались в літньому театрі вистави труппи М. К. Садовського. Перший спектакль зібрав повний театр. Шли „Наталка Полтавка" і „По ревизії". Всі виконавці мали великий успіх у публіки.
В труппі М. Садовського. Труппа М. Садовського прийняла до вистави нову драму А. Володського: „Холод Життя". Драма буде виставлена в літньому сезоні.
Труппа Т. Колесниченка. Сьогодня в театрі київського купецького саду перший спектакль труппи Т. Колесниченка. В Київ труппа приїхала з г. Вороніжа.
Ансамбль колишньої труппи П. Саксаганського цими днями роспався в Маріуполі. Артисти пороз'їздились.