ОБ'ЯВА БІРЖІ ПРАЦІ
Бобринець, 20 листопада 1942 року. На Біржі Праці в м. БобринцІ, а також в відділах; Витязівка, Устимівка та Рівне, приймаються заяви від цілком здорової чоловічої та жіночої робочої сили для відправлення на роботу до Німеччини." 
У вівторок, 17 листопада 1942 року з громадського двору бувш. „Леваневського” шишкінської сіль-управи Витязівського району забіг хряк, віком 2-х років, масті білої.Примети:- каплавухий.
 Хто знає про місце перебування хряка, прохаємо повідомити по вищезгаданій адресі. 
Вкрадено пашпорт на ім'я Михнюка Якова Павловича, виданий В. Гертопанівською сіль-управою, вважати недійсним.
