НОВІ УСПІХИ ІТАЛІЙСЬКОЇ АВІАЦІЇ
Агенція „Стефані" передає таке загальне повідомлення про боротьбу італійської авіації з англо- американськими збройними силами в областях північно африканського побережжя. 
З нього видно, що італійські бойові і торпедні літаки мусіли переводити свої нальоти серед надзвичайно поганої погоди та без ніякої охорони зі сторони винищувачів. Після нальотів італійських торпедних літаків поцілено один авіаносець, один великий пароплав, один пароплав у 20 000 тонн, а також один пароплав у 10000 тонн. Рівночасно затопили італійські літаки на Егейському морі один нищильник. Втрачено один італійський торпедний літак, а ворог під час нальотів на аеродроми в Сардінії, втратив за одну ніч 19 літаків. 
Бойові літаки затопили 12 листопада два пароплави в пристані Бужі, а торпедні літаки сторпедували в вечірніх годинах один крейсер типу „Лендер". Один пароплав, який отримав влучний поділ, вилетів у повітря. 
Група італійських літун ських героїв майора Бусалія з винищуючим успіхом поцілила один пароплав та один нищильник. 
Під час нальотів від 8 до 16 листопада було кинуто в бій всього 827 різного типу італійських літаків. Втрати, які завдано ворогові є такі: затоплено два крейсери, два нищильники, чотири пароплави та поцілено один авіаносець, два крейсери, один нищильник. Багато пароплавів з яких деяке число так тяжко пошкоджено, що вони вже мабуть не придатні до плавби. Втрачено 16 італійських літаків.

25 листопада. На Кавказі відбуваються успішні'бої.  В калмицьких степах знищено одну радянську дивізію та здобуто 54 автомашини. У Сталінграді відбито атаки. В Керенаіці відбито з тяжкими втратами для ворога повітряну атаку.
