ВІРА Й ДОВІР'Я
Під таким заголовком часопис „Корсунські Вісті” містить передову статтю, в якій основно вияснює своїм читачам, що всякі брехні, що їх поширюють більшовицькі , агенти серед українського населення, треба розумовно якнайрішучіше відкидати.
 „Умови війни вимагають напруження всіх сил для потреб фронту. Війна мусить бути виграна. Жидівство, а з ним і більшовизм мусять бути знищені і будуть знищені. Український народ мусить усвідомити собі, що наша допомога, наша жертва, наша участь в загальній світовій боротьбі з жидівством та комунізмом, це сумлінна праця. Німецький народ жертвує для цієї боротьби кров'ю та життям своїх найкращих синів. Ми ж українці, віддаємо тільки працю і плоди нашої праці, а це куди менша жертва. Це треба усвідомлювати пам’ятати завжди кожному. Ми в тому працюємо чесно, не піддаймось ні на які більшовицькі провокації, що їх розпускають підпільні комуністичні організації. Пам’ятаймо, що всі розпорядження влади скерованої на єдину мету – перемогти ворога і злидні, не допускати голоду на Україні, а також у всій Европі та побудувати справжнє багате й щасливе життя всім народам Европи.