Рік напруженої праці
Київ.— Минув рік, як після вигнання з міста більшовиків, відновив свою роботу Київський дріжджевий завод. Він один з пер ших підприємств відновив нормальну роботу після військових дій. Вже 13 листопада минулого року випущено готову продукцію. В цей час дріжджі були дуже необхідні для пекарень і кухонь військових  частин та печення хліба для цивільного населення,  що вже налагоджувалося в місті. Швидке відновлення виробництва дріжджів  треба завдячувати насамперед енергійній й невтомній роботі головного інженера і директора заводу Рудольфа Рогаме. Він, рискуючи життям, перешкодив більшовикам зруйнувати устаткування та знищити запаси сировини. І ось тоді, коли здавалося, що у місті завмерло всяке виробниче життя, на дріжджевому заводі задимів димар. Тут до праці стали майстрі, які з у нових умовах з завзяттям почали працювати на користь визвольного народу.
 Рік напруженої праці є роком щоденних виробничих успіхів. Вже по кількох місяцях зреалізовано продукцію, покрито всі не продуктивні витрати й підприємство почало давати прибуток. Зменшено наполовину собівартість дріжджів. Тепер, працюючи за певним планом, завод задовольняє своїми виробами у першу чергу військові частини та пекарні Києва. Значну частину дріжджів відпускається для постачання села та у торговельну сітку міста для розподілу за картками населенню. 
Чітко й безперебійно працює завод. Дирекція його, очолювана інж. Рогаме, дбає не тільки за це, щоб безперебійно випускати продукцію, а й за поширення виробничих можливостей. Зусиллями виробничого персоналу відремонтовано артезіанську свердловину, внаслідок чого завод , дістав власну дешеву воду. Нещодавно урухомлено і збудовану тут влітку спиртову колону. При допомозі цієї колони з відходів виробництва, які раніше викидалися, тепер виробляється  неочищений спирт. Цим спиртом постачатиметься уксусний завод, що розташований всього через одну садибу.
