Американська офензива на Тихому океані немає найменшого виду на успіх
Головнокомандуючий японською експедиційною армією Генерал Гата, заявив в пресовому інтерв'ю в Нанкіні, що американська офензива на Тихому океані не має найменшого вигляду на успіх і що Японія головним чином концентрується для розбиття чункінського режиму. Щодо положення в Чункінгу  під оглядом носта висловився генерал Гата, що Чанкайшекові стоять до розпорядження виключно північно-західні шляхи, однак довіз матеріалу цими відтинками є незначний. Потрібні повні 10 літ, щоб розбудувати ці північно-західні дороги як слід. Однак японці не приглядалися б до цього бездіяльно. Це питання про діяльність американських літунів в Китаї сказав генерал, що з числа  збитих машин треба констатувати, що Чункінг отримує багато меншу допомогу від американців, аніж це в загальному припускається в Китаї.
