Існують всі дані, щоб оптимістично дивитись на ситуацію в Африці
Берлін.—Воєнний корреспондент ДНБ пише: Коли зважити шанси держав пакту трьох та шанси аліантів, в Берліні приходять до висновку, що, як і раніше, так і тепер є всі дані, щоб оптимістично окреслювати ситуацію, що в останньому часі акція Вашінгтону та Лондону перехилила вагу ще більше на сторону держав нового порядку, бо в наслідок факту, що в цьому вже віддавна загроженому ворожою стороною просторі прийшло до виявлення, що деяка заплутаність обставин починає виясняти, що вкінці для німецько-італійської протидії є до розпорядимості  задовільна кількість військ, без потреби перекидати їх з інших фронтів: все це є чинники, яких вислід буде цілком протилежний до плану противника змарнувати сили держав осі.
 Нові арени боїв створюють для Англії та ЗДА хіба уявне, але недійсне полегшення ситуації. Ще до тепер в кожній війні було, завжди так, що загроза з запілля уявляла собою настільки труднощі для загроженого, що він мусів рахуватися з усіми можливостями та окреслити дещо зі свого потенціалу, щоб могти успішно протиставитися всім можливостям. Але з моментом, коли противник своїм діянням відкидає серпанок таємниць, зменшуються передбачені в рахунку можливості і справа зводиться до того, щоб активно протиставитися діянням ворога. 
З якою швидкістю та підготованістю почався німецько-італійський протиудар, свідчать два факти: поперше гладкий перемарш сил держав осі на загрожені ворогом стратегічні позиції західної частини европейського Середземного моря, подруге негайно почата боротьба авіації держав осі та їхніх підводних човнів проти америкаисько-британської агресії на французьку північну Африку. Військові кола в Берліні особливо підкреслюють факт, що повітряні та підводні виступи, які вже давно приготовано в цьому просторі у всіх подробицях на випадок, коли б треба відповісти на ворожу акцію. 
Збільшення німецько-італійських оборонних успіхів, про які повідомляє від 13 листопада Верховне Командування Збройних Сил оцінюють тут лише як початок. 
Взагалі в Берліні панує погляд, що Алжір центральна точка всієї ворожої акції в північній Африці, вже тепер є кривавою раною для інвазії ворожих воєнних сил та й надалі залишається одвертою раною. Бо кожний корабель, який тут буде затоплено, є втрачений для постачання ворога. Сума всіх цих оборонних успіхів держав осі в дальшому розвитку подій створить критичну ситуацію для Вашінгтону та Лондону, як це вже виявили деякі паралельні події па Тихоокеанському просторі.
 Значення десанту в Алжірі лежить передусім у намаганні ворога вдарити в плечі Роммельові. Але така операція мусіла б бути переведена з негайним та повним успіхом, щоб противник взагалі не мав часу поробити забезпечуючих протизаходіз. 
Вже тепер можна сказати, що англо-американська  акція спрямована на досягнення цієї мети є пропаща.Роммель, бореться в просторі Соллюм-Гальфая. Ворог твердить, що африканський корпус розбитий. Одначе тоді він стояв би сьогодні де інде, а не боровся б в тих областях. 
Між тим в Радянському Союзі відбувається перехід від сльоти до морозу, от же від періоду, бездоріжжя, як по московському зветься осінь, до зимової пори сильно замерзлих твердих шляхів. Мороз не означає для європейських союзників, що вони ховаються по сховищах або бараках. Все вказує на те, що німецьке воєнне командування не думає переходити в бездіяльність лише з тої причини, що там тепер почалася зима.
