ЛИСТ ФЮРЕРА ДО МАРШАЛА ПЕТЕНА

Фюрер передав французькому шефові держави Маршалові Петенові такий лист, висловлений сьогодні французькою радіостанцією:„Пане Маршале, від того дня, коли мене покликала воля народу, я чесно намагався наладити кращі взаємини з Францією, навіть коштом тяжких зречень Німеччини. Якщо ті спроби залишилися безуспішними, це не моя вина. Переслано в вересні 1939 року Англією та Францією" проголошення війни Німеччині тим більше вразили мене та німецький народ, що ані Англія ані Франція не мали ні найменшої обоснованої причини для цього. Швидка і Так несчасливо для Франції закінчена війна не могла звільнити мене від думки залишити ще відвертим питання створення кращої і європейської солідарності, щонайменше у будучому. В тому розумінні я не ввів нічого до умови перемир'я, що суперечило б устійнеиим у вступних переговорах точкам, або що не було б конечно потріб не по їхній думці. Німецький Райх також не використав тодішнє безсилля Франції, щоб будьщо вимусити, а зажадав лише того, чого- переможець, в такому випадку мусить жадати, а саме: забезпечення успіху, то значить гарантій, що перемир'я це буде проминаючим епізодом, але що воно уявляє Собою дійсне закінчення війни, та в іншім, що це перемир'я в жодних умовах не сміє довести внаслідок своєї лагідності до погіршення військового положення Райху на випадок,коли б внаслідок не приєднаності колишнього союзника Франції а його вини дальше тривала б війна. 
В тому часі Німеччина не Висувала жодних домагань у відношенні до французького воєнного флоту, та ані трохи невміщувалась. суверенність французького уряду в його колоніях. Надіючися, що все  ж таки не зможуть  перенести війну поза Европу, Англія та Америка тепер почали нападати та займати французькі терени у західній та північній Африці. Франція ж зі своєї сторони не має можливості тривало опиратися тому нападові. 
Але Німеччина та Італія в жодному випадку не можуть приглядатися, що тут договір про перемир'я приймає такий оборот; що він в будучому, мусить звернутися проти обох держав. Точно обсервуючи американсько - англійські транспорти військ, та з декількох вже безсумнівно виразних звідомлень німецький та італійський уряди довідалися,. що найбільшою метою британсько-американської інвазії мають бути Корсіка та сама південна Франція. Це перекреслює умови та основи договору Іпро перемир'я без вини Німеччини та Італії, В таких обставинах німецький та італійський уряди умовилися негайно поробити заходи, щоб успішно протиставитися дальшим англійсько американським нападам. Маю шану з жалем заявити Вам, Пане Маршале, в таких обставинах, що для оборони Вашої країни я змушений моїм військам, в порозумінні з італійським, урядом дати прйказ, якнайшвидшими дорогами через Францію дійти та зайняти побережжя Середземного моря та подруге, взяти участь в обороні Корсіки перед загрожуючим нападом американсько-англійського війська. До таких, заходів я зокрема змушений- поведінкою одного французького генерала, який симулював у воєнному полоні недугу та отримуючи на тій підставі полегшення, утік, та який пізніше, всупереч даному мені запевненню чесного виконування обов'язків с проти Вас, Пане Маршале, знову, рішився боротися у службі  англо-саксонських нападаючих держав не лише проти Німеччини, але також проти свого власного краю. Тому дозволю собі на цьому місці повідомити Вас, Пане Маршале,  що виступ німецьких частин не звертається проти Вас, як голови держави та гідного провідника хоробрих французьких вояків зі світової війни, ані не проти французького уряду, та всіх тих французів, які бажают миру, та які хочуть передусім уникнути того, щоб їхній рідний гарний край ще раз став ареною боїв. Хочу Вас також запевнити, що в марші союзних частин у Францію не звертається проти французької армії, але що я все ще живу надією, що одного дня разом з Вами спільно боронитимемо Европу та належні до Европи африканські посілості проти англо-саксонської грабіжницької коаліції. Вкінці цей Марш не має також звертатися проти французької адміністрації, бо маю надію, що вона так як дотепер виконуватиме свої завдання—бо одинокою метою нашого виступлення є лише те, щоб перешкодити, щоб північно-африканські випадки не повторилися раптово на південно французькому побережжі. 
Почуваю себе зобов'яза ним моєму народові, а в ширшому понятті цілій Европі подбати про це завчасно, бо захоплення цього континенту новою війною могло б довести лише до знищення всіх європейських держав та передусім цілої європейської культури. При тому хочу Вас запевнити, Пане Маршале, що в тій саме хвилині, в якій положення на Середземному морі настільки поліпшиться, що не буде мови про загроження устійнених у переговорі про перемир'я інтересів Райху, я  рішений відкликати негайно моє військо на стару демаркаційну лінію та вкінці хочу Вас, Пане Маршале, рівнож запевнити, що Ви і Ваш уряд з цього часу можете без перешкод подорожувати по цілій Франції бо у своєму часі я висловився лише тому проти перенесення уряду до Версалю; що боявся, що ворожа пропаганда завжди буде впевнювати, що Вам, Пане Маршале та Вашому урядові відібрано волю та що в таких обставинах Ви не всилі провадити своїх справ. 
Коли одначе тепер внаслідок описаних вище обставин Райх та Італія є змушені виступити проти загрожуючої англійсько-американської інвазії в обороні устійнених у договорі про перемир'я інтересів, та через те зайнятих також кордони решти Франції, не має вже причини, щоб французький уряд перебував у Віші. Тому я хотів би використати ту хвилину, щоб повідомити Вас про скасування цього, до теперішнього застереження. 
Я добре розумію, як дуже вражені Ви, Пане Маршале, долею Вашого, краю, одначе прошу Вас подумати про долю мого власн го народу, який від кількох років мусить вести накинену йому не з його вини війну, та який також тепер лише .внаслідок найконечнішої потреби мусів рішитися на те, про що я Вас вище повідомив. 
Маю надію, що не лише з цієї причини не дійде до проливу крові між Францією та Німеччиною, але навпаки, що цей крок проти позаконтинентальних нищителів миру доведе до зближення європейських  народів. 
 Німеччина рішена, якщо це можливо, пліч-о-пліч з, французькими вояками обороняти кордони їхнього краю, а з  тим разом кордони європейської культури та цивілізації. Те, що може зробити німецьке військо, щоб своєю поведінкою та поставою у відношенні до французького народу служити тій меті, те буде зроблено.
  Одначе хочу Вас,  Пане Маршале ще просити, щоб також французький уряд в таку годину зарядив все, що потрібне Для усунення напруження та що може гарантувати гладкий перехід цього кроку, потрібного також з огляду на інтереси Франції. Запевняючи Вас у моїй щирій пошані остаюся відданий Вам, Пане Маршале, Адольф Гітлер“.
