Доктор Геббельс прийняв борців з під Ржева
Райхсміністр Д-р Геббельс прийняв 13/ХІ 42 р. в кімнатах свого міністерства делегацію фронтових, вояків, яка складалася з 60 старшин, підстарший та рядових, що відзначилися особливою хоробрістю під час тяжких оборонних боїв під Ржевом. 
У промові, що випливала з глибини серця, дякував  Д-р Геббельс тим мужам за їхню хоробру діяльність та між іншим сказав; Так як батьківщина бажає, щоб фронт витривав навіть у, найбільш критичнім положенні та щоб він завжди мав перед очима велику мету, так само може фронт домагатися від батьківщини, щоб вона робила все, що, лише можливе, щоб допомогти фронтові у ведені війни.
 Сьогодні кожному відомо, що ми цю війну виграємо та мусимо виграти; інакше нас викреслено б з ряду вільних народів. Тому ані для вояків на фронті, ані для земляків у батьківщині немає можливості обминути труднощів війни.
 Райхсміністр Д-р Геббельс привітав потім поодиноко всіх вояків, подавши кожному руку та побажав кожному радості та доброго відпочинку під час перебування в Берліні, в якому житимуть декілька днів, як його гості.
