МОЛОДЕ ЖИТТЯ
ЧАСОПИС УКРАЇНСЬКОГО ПЛАСТУ.
виходить раз в місяць
ЗМІСТ:
Поклик   Г'ір. — Богдан Кравців 
Передовим. — Сторожений журавель.
Наші „Предки. — Р. М — ш. і О. Яремченко.
Червоноскірі й Запорожці. — Орлине Перо.
Лісовик і Вовченята. — Самітний Олень.
Значіння танцю. З оповідань Бі-Пі.
З пластового табору в Відлютім 1924 р.— (Знимки) 
Молоді  спартаки (пласт на Великій Україні) 
Фільм з життя  скаутів — 0. Я.
До змагань! — Др. 0. Т.
З пластового світа:
                                              Корпорація данських пластунів. О. Я.
 З нашого життя:
                                              На маргінесі минулого року. — Сам. Олень  
                                              Стріча на Писаному Камені. — Б. К.
                                              Старші пластуни в Празі. Avanti 
Тим, що відійшли...
Пластова хроніка.

Від Адміністрації
Поодиноке  число коштує 25  сотиків, передплата на 4 місяці(найменша) зл. І. на рік зл. 
Передплата за границею відповідно до валюти. 
Гроші слати просто до адміністрації або чеком на «Краевий Союз Кредитовий» Львів, Ринок ч. 10. конто .Молодого Життя" ч. 7.100 (тоді повідомимо  адміністрацію карткою).
Оказові примірники висилається даром
попередні числа можна набути в адміністрації по ціні 25 сотиків 
за посліплатою не висипається.
Адміністрація „Молодого Життя‘“ Львів, Руська. 3.
Верховна Пластова Команда повідомляє, то з її ініціятиви зібрано між українською суспільністю слідуючу суму на покритя коштів поїздки пласт, гуртка на міжнародній пласт, конгрес Данії 1924 р.
Приходи
Громадянство і пластуни м Косова .	5.-
Громадяне м. Львова (заходом кружка пласт), 67-
Громадяне м Коломиї	 132 .36-
Пластуни м Станиславова 	 16,40-
добр Кульчицькій, др. Грушкевич зіСтаниславова і о Ганушевський з Дори по 5 зол.разом	15.—
Філія Т ва Охорони дітей та опіки на молодю в Станиславові 	20, -
Укр. книгарня в Станиславові	 10,—
(Збірки в Станиславові та Дорі заходом
О. П. К. Станиславі                            Разом 265, 76

З огляду на се, що поїздка до Данїі з незалежних від В П К. причин  не могла відбутися згадано суму зужито в поданий нище спосіб.
Розходи.
На уладження пласт, табору в Підлютім .	72,—
На Прес-фонд ім. Ст. Тисовського	182,36-
На видатки О. П. К. Станиславів	11.40-
                                                                             Разом	265, 76
Всім жертводавцям найщирійша подяка! 

ПЛАСТУНИ і ПЛАСТУНКИ
Чи Ви вже приготовляєтесь на стрічу, прогульки та табор? Коли богато розправляєте про казани, шатра та інше приладдя то не менше присвячуйте уваги на пластовий однострій, котрий має бути висловом єдности та зверхною формою пос. уху пластовим законам.
Замовлення пластових одностроїв шліть на адресу
С.Монцібович
Одинока робітня пластових одностроїв
Львів, вул. Хмельовського 15.
однострої (хлопячі і дівочі виконується після найновіших приписів)
Новість!
Новий Пластовий Підручник:
„О.Вахнянин Пластовим Шляхом за Красою Життя" (Прага 1924 гт. 128)
Можна набувати по ціні  зп- 2
в адміністрації „Молодого Життя’*
Львів, вул. Руська ч. З, III.
Від 5 примірників в гору висилається за посліплатою
МОЛОДЕ ЖИТТЯ
ЧАСОПИС УКРАЇНСЬКОГО ПЛАСТУ
Львів, ДНЯ 15-го лютого
ПОКЛИК ГІР.
Маленький образок: - по ріні рине Прут 
Ліси на збочах гір —,
Жагучим спомином якимсь стрівожив грудь, 
Згадав [неначе ліс захована кимсь шишка!]
Синяві гори, бір. -
Маленький образок друкованої книжки.

У серці загорів огонь юнацьких туг,
Мов за роскішним сном. —
Покинув я село, хати, людей і в луг
 — Безмежне море трав, пішов ловити шуми,
Як той збитошний гном —
Щоби забути в них: і поклик гір і думи.

Стелився гомін трав. Пісні снував жайвір. 
Метелики, клітки
- Для менеж всюди, все: могутні гимн і гір 
1 клекоти вірлів і в танку верховинці
І море хвиль — верхи. – 
Нестерті образки на споминів сторінці.
Б.Кравців
ПЕРЕДОВИМ У ДОРОГУ.
Коли журавлі летять у вирій, — то веде їх передовий. Од нього залежить поводження та щасливий лет громади.
Ми, пластуни й пластунки, се ті журавлі, шо зірвалися й прямують в далеку путь, а ви. товариші й товаришки, яких волею громад вибрано на Провідників, — ви їх передові.
Тому помятайте, передові, що наш лет залежить богато від вас. Памятайте, що хто хоче, щоби його слухали, мусить вміти сам повинуватися приказам. Не можна ніколи вимагати від когось, щоби він не робив чогось злого, коли самому се вільно  робити. Ваше поступовання мусить бути таке, щоби ваші товариші, яких ведете чули, що ви дійсні передові. Нехай вас визначає висока культура духа, яка своєю силою зможе протиставитися злому, що старається скинути нас у діл, як буря журавлів у море.
Будьте вирозумілі супроти других, собі невмолимі. І знайте, що передовому не можна ні коли ні на хвилю вагатися. Передовий, хоч летить перший, памятає про останнього, не лишить ніколи нікого  зі своєї  громади на поталу непевності.
Вмійте володіти собою! Хай не звертають вас із дороги раз обраної ніякі перепони. І як прийде небезпека або труднощі, то ви не смієтесь  зневіритися. Показуйтеся завсіди такими, шоби ваші підвладні вірили що се добре і вірили вам  І тоді мусить бути добре, бо ви сього схочете. Тільки добрий і певний передовий доведе громаду до наміченої мети.До вас звертаюся отже, товариші й товаришки, пластові передові, памятайте: розвій нашої організації  залежатиме від сього, яких матимемо передових.
Сторожевий  журавель.
НАШІ „ПРЕДКИ".
У петербурській «Основі» за лютий 1862 в. находимо статтю п. з. „Пластуни" Якова Кухаренка, Генерала чорноморських козаків і українського письменника, автора „Чорноморського побиту”. Ся стаття цікава  для нас тим, що говорить про тих, од яких приняли ми нашу назву.
Знаємо, шо пластунами, звалася частина козацького війска, звичайно молодші, що вправлялися в козацькому ділі. В часі миру займалися пластуванням, себто бродили по Дніпрових  плавнях і стріляли над Дніпром дикого звіря.
„Пластунами — кажуть — звались за те, що непосидючі були, все вештались по плавнях і як більше їм приходилось місить грязь, ніж ходить по сухому, сиріч (т. є) пластать, той прозвались пластунами”.
Деякі скавтові прикмети були вже  у наших „прадідів", тому не дивно, що ми прийняли собі їхню назву.
„Справжній пластун — оповідав Кухаренко — загавка як лисиця, зачмише як кабан, крикне як олень,або як дика коза, заспівав диким півнем, захарчить харсуном, завив вовком, забреше собакою. Кождий пластун хоч одно, або двоє з таких удач в собі має".
„По ясних зорах в ночі міркує він собі дорогу, а як хмарно то по вітру, котрий нагинав верхи очеретів високих”.
„У вітер, як у день так і в ночі сама лучча охота. Як вітер подихав, зашелестіть комиш, пластун Іде ходом сміло, а як вітер оддихав, то він стоя надслухав”.
Отже і наші  предки  вправлялися в орієнтуванню ріжними способами, старалися наслідувати голоси  звірят, уміли підходити ворога і були „вольного вітру брати. 
В іншому не ріжнилися від кубанських і чорноморських козаків.
У 23 томі великого енцікльопедичного словника Брокгавза-Єфрона (Петербург, 1889> р , стор. 819) вміщено такий „абзац" присвячений поясненню слова „пластуни”.
„Пластуни (од слова „пласт", лежать пластом) назва в колишньому чорноморському війску козаків, що висилалися поперед вартової лінії та складали в очеретах і плавнях Кубані засідки. В пластуни вибіралися красші стрільці й ходоки, люди віносливі, здібні пересижувати цілі дні у воді, в очеретах серед міріядів комашні, під дощем або снігом. Після штату 1842 р. пластунські відділи були затверджені в піших і кінних частинах чорноморського війська і завсіди були попереду у всіх розвідках за Кубань Під Севастополем 2 піших чорноморських куріні, в складі яких були Пластуни вкрили себе славою.
Після штату 1870 р. піхотні куріні кубанського війска були названі „пластунськими. З них деякі з відзначенням брали участь у війні з турками в 1877 — 78 р.р.”
Ол. Яремченко.
ЛІСОВИК 1 ВОВЧЕНЯТА.
(Уривки з „Танку вовченят”).
Мавки:
Гей, ви вовчики,
Вовченяточка,
Знайте, братчики.
Се ваш батечко.
Слухайтеж ви його —
Дідуся старого!
Він старесенький,
Як ся земелька
Ся малесенька
Наша нененька;
Вінже дух природи
Дух лісного роду!

Вовченята:
Лісовик, наш дідусь, братики,
Він умів, він вам скаже, скаже казочки!

Лісовик:
Казок я, вовчики мої, та всяких інших див 
В отсих квіток, звірів та скель, — а не в старих учивсь..
Вовч.:
Гей просім дідуся, братики,
Хай учить нас. Хай  навчить нас нині пісоньки!
Лісов.:	
Мене пісень учив лише: мій друг шумливий бір 
І сей потік, що стрімголов летить на доли з гір!...
Вовч.:
Гей просім дідуся, братики.
Хай Із нами йде в забави, тани — таночки!
Л і с о в.:
А знов танків учив мене той вихор, що з світів 
Зявлявсь на крилах метелиць на галявах верхів.
Гейже підімо, вовчики, в нетри у звори — 
Канати пригід там, вчитись життя боротьбою! 
Хочемо стати сильні та бистрі та скорі!..
Діду, веди нас! підемо ми за тобою!

Гей же підімо, вовчики, в нетри у звори — 
Вчитися жити вкупі, в громаді з собою,
Рід шанувати, в племя не вводить роздорів! 
Діду, веди нас! підемо ми за тобою.

Гейже підімо, вовчики, в нетри у звори —
З добрим брататись, з шкідником стати до бою!... 
Підем з піснями, усміхом — сонцем у бори! 
Діду, веди нас! підемо ми за тобою!
Самітний Олень
Червоноскірі й запорожці.
Америка! Кілько то змісту містилося в сім слові для Ромка, молоденького хлопця! Прерії, пампаси, ляноси, дівич ліси з здоровенними деревами оплетеним: ліянами, шакалі, медведі — „грізлі”, пуми, вужі; полювання, індійці! Ах ті Індійці! „Соколине око”, „Великий Вуж”, „Хитрий лис” — то перші мисливі і герої! Куди там старенькі Ахіллі і Гектори! Де старій Європі  до них! Тут вічна небезпека, боротьба скальпи, томагавки... всього не вичислиш, а як захочеш вичислити то і дня не стане на се. 
Усе те страшенно притягало Ромка, все проклинав свою долю, що родився в цівілізованім європейськім  краю, замісць денебудь в степах у віґвамі племен Команчі або Сіу! 
Він незмірно погорджував усім тим, що називав  видумкою блідолицих  людий. Все їх життя йому остогидло. Цілими днями  жив тільки „Звіробийником” або „Долиною без виходу” Майн-Ріда і т. п.
Були свята. Ромко відпочивав по шкільній науці дома рідня бавилась  в далекім покою, а він сидів в своїй кімнатці з нерозлучним товаришем й однодумцем Юрком та гойдався на кріслі.
- Ех життя, життя! Такі то  справи „Блакитній томагавку”… (так називався Юрко) говорив зітхаючи Ромко.
- Що вже й говорити “Бистроногий мустанґу”... дурне життя серед тих блідолицих...
- Чи ти їв мясо блакитньої антнльопи? Запитав нечайно Ромко.
-Н.. нні... не мав нагоди. А ти їв?
- Ні, я також ще не пробував.
І знов мовчання, тільки чути хід годинника та веселий сміх з дальших кімнат.
- Слухай, озвався Юрко, чи ти знаєш, шо у нас в клясі завязався якийсь гурток пластунів..
- Щось я чув. Здається, се невдачна пародія на індійське життя.
- Не знаю. Вчера намовляв мене Славко, провідник їхнього гуртка, щоб я пристав до них, от я і роздумую, шо робити... чи варто..
- Хто його знав. Спробуймо записатася до сеї видумки блідолицих, а що далі — покажеться:
- Ну так добре, закуримо люльку мира з тями як їх... пластунами...
- Нехай вам помагав Великий дух-Маніту. видно, що великі ідеї червоноскірих приймаються І в Європейців! закінчив Ромко.
Й оба  “червоноскірі” приятелі глибоко задумалися 		
II.
Було се весною, у гарні травневі дні.
Вся природа розцвила і розвинулася в лісах, що одягнулися в питві зелені шати гомоніли пташки, а над лугами й городами носилася безліч всякої комашві словом по селі рай, ніхто не мав змоги виси діти в запорошенім місті і тікає, туди де все зелене, щоб одпочити духом і тілом. Коло малого сільця, в малому гаї серед полянки розгаборилися пластуни. Кождий був занятий чимсь, кождий працював.
Коло одного з шатер на пеньку сидів Ромко — “Бистроногий мустанґ", тепер провідник двох гуртків Рнсів і Медведів.
Коло нього сидів його побратим Юрко „Блакитний томагавк”   і оба вдивлялися в каюту.
По своїй колишній розмові вони вписались до пласту і дуже собі сподобали його. їх также всі полюбили і повибирали провідниками. Славні „червоноскірі”  полководці мали нагоду розвинути свою діяльність, вони зорґанізували своє „племя” на чисто індійський спосіб й отеє вели боротьбу з іншими двома гуртками, де був провідником отаман Хмара. їхні „вороги" (в дійсности, були се любі товариші) трималися в пласті иншого напряму. Їм подобалися передусім запорожці і вони завели їх звичаї й устави у своїй четі та були справжніми низовими молодцями. Отож неприримі противні гуртки звели боротьбу в околиці 
Нараду заклопотаних пластунів перебив вістун, який сповістив про щось “Бистроногого мустанґа". 
- Нехай всі войовники зійдуться на майдан! приказав Ромко коли вістун скінчив свій звіт. Рисі й медведі заворушились як пчоли в улию. Кожен спішив в намет полководця!
- Здається всі полководці зявилися на мій наказ? — почав Ромко й окинув зібраних бистрим поглядом. Отож повідомляю вас, що товариство отамана Хмари, сказати по нашому, викопало свої томагавки і вступило па воєнну стежку проти вас!
- Смерть їм! Закричали пластуни потрясаючи топірцями.
- Мусимо докласти всіх старань щоб їх побідити. Нехай ні один войовник Медвідь аби Рись не спічне  доки скальпи всіх молодців Хмари не будуть на наших вігвамах!
- Слава „Бистроногому мустанґові”! Закликали всі і почали приготовлятися до війни.
День вже кінчився, сонце заходило за лісок   а на землю спливав благодійний холод. „Бистроногий мустанґ”  рішучо видавав накази  розставляв стійки, розсилав чати: наказував хто має остатись в таборі і т. д.
III.
Зорі вже ясно сяли на небі і білолиций місяць освітлював околицю, коли Ромко із кількома “войовниками”  виправився на розвідку
Розвідники передиралися через густі  корчі, що окружали їх табор. З разу йшли свобідно бо знали що близько в свої чати.
- Хто йде? Почулося зза корчів
-Одив з Рисів. відповів Роки.
- Клич ?!
-“Їздець без голови!” Орлине Перо
(Конець буде)
Значіння танцю.
(У оповідані Бейдена-Пауелля).
Ще юнаком Бейден Пауелль дуже пильно танцював. В пізнійшому віці стало йому се дуже хосенним і не один раз він прямо завдячував сій вмілості життя. Бейден-Пауелль виконував розвідну службу в краю Матабелів в Африці в дуже гірній околиці. Сі гори складалися з куп великих ґранітових брил. Коли раз він лазив туди виглядаючи ворогів, спостеріг, що один з їх відділів побачив його й посувався саме, щоб його зловити. Бі-Пі (Бейдеп-Пауеллі) був сам один і дещо перестрашився. Всежтаки обернувся без надуми  і  почав утікати, щоб рятувати життя. Але перелазити через купи ґранітів було незвичайно тяжко.
Страх додав йому сили й він почав скакати з одної брили на другу, ризикуючи життям майже при кождому кроці По кількох мінутах він оглянувся, як далеко його погоня і з радістю побачив, що  віддаль між ним і погонею дуже збільшилася, бо муркни посувалися поволі, стараючися переліки через  кождий камінь при помочі рук і ніг, замість скакати. Наслідок був очевидно такий, що Бі Пі легко втік.
Сей  успіх зробив його таким певним себе , що він опісля вже часто заходив між ворогів і в девятьох різних випадках мусів рятуватися подібним скаканням. Та завсіди був у силі уникнути набезпеки.
Бейден-Пауелль уважає, що ті Його успіхи  є виключно заслугою сього, що він умів добре танцювати і через те вмів певно ставити ноги  й удержувати рівновагу.
Крім сього всі знають, що люди, які  добре танцюють, мають звичайне тихий хід. Здається, що вони наче вміють красше ставити ноги ніж инші
Спеціяльно американські кавбої та всі моряки є добрими танцюристами. Бейден Пауелль гаряче поручає пластунам придбати собі сю вмілість, як тільки матимуть змогу.
З “Багаття”
З пластового табору в Підлютім в 1924 р.
Молоді спартаки.
(Пласт на Великій Україні.)
З якого часу істнує орґанізація „Молодих спартаків”, хто основував її, хто або що було товчком до сюго руху, — не знаємо нічого. Зі скупих вісток знаємо  тільки, що нею опікуються „Комсомоли” (Комуністичні союзи молоді) і можна догадуватися, що виникла ся орґанізація по наказу з гори”. Незважаючи на претенсію бути орґанізацією молоді чи пак дітей України, „Молоді спартаки” се орґанізація здебільшого російська духом, — і в дійсности зовуться вони „Юні спартаки”.
“Молоді Спартаки”, — як їх зовуть “вожаки дітей“, се орґанізація офіціяльна і стоять вони під прапором комунізму.
Їх друзі,
їх брати, як кажуть вони — (Гл. „Снартяківські приятелі та вороги” — Червоні Квіти, 2. 1923.), „це маленькі діти робітників, які обєднані в „Комуністичні дитячі ґрупи”, це молоді спартаківці вільного, робочого населення, які  йдуть під прапором праці й комунізму. Мають вони (Молоді спартаки), тих своїх друзів по цілому світу: у всіх країнах Европи, в Америці, Африці, Австралії. “Кудиб тільки не пішов молодий спартак” чваняться вони (в тій самй статті), - ті їх друзі як тільки побачать спартаківську емблему тільки  серпа і молота „емблему молодого комуніста” щиро їх привітають. Діяльність тих їх друзів, (як твориться в статті) виявляється головно в тому,що  вони „беруть участь у виступах дорослих робітників”, “улаштовують збори на користь дітям Рад Союзу”, “ведутьборотьбу  проти бідогвардейських вчителів”, “улаштовують шкільні штрайки”.
Їх вороги,
се „Скаути, Слідопити. Паліла". — „дитячі орґанізації богатирів”, утворені, як кажеться в статті, тільки на те, щоб „виховувати в дітях ворожнечу до робітників”. „Буржуазія... навчає дітей поводитися з рушницею аби діти вміли стріляти в робітників", а в Італії фашисти згуртували гуртки „Баліла”, одяглі у чорні сорочки й чорні шапки” й утворено  доброхітну міліцію „яка вчить вбивати робітників І переслідувати робітничі орґанізації”. Отсе й вороги спартака, які „острять проти нього ніж”.
Поки говорили ми про друзів та ворогів .молодих спартаків”, а тепер перейдемо до них самих, розглянемо яка в них 
орґанізація.
Основою організації „Молодих спартаків” се невеличкі гуртки .ячейки”, — (щось наче звісні ячейки комуністів у Черв. Армії, або ячейки для комуністичної пропаганди  по всяких країнах). Сі ячейки істнують звичайне при школах. І вже хочби з самої назви можна догадатися, що завданням їх ширити й піддержувати комуністичні ідеї серед шкільної молоді. А впевнює в сьому й се, шо радянська влада покладає  на орґанізацію „Молодих спартаків”, чи як вони вже тепер зовуться „Ленінці." великі завдання “зєдинення села з містом” - поширення їх орґанізації я на села подяка ВУЦВК-а делеґації „Ленінців” - Гл. Черв. Квіти 3(7) 1924)
Важнійших подій з їх життя багато та точно не знаємо, але все ж таки сього що знаємо постаряємось сказати дещо про 
їх діяльність.
хоч і яким сей нарис може бути неповним  та невірним.
Ще 1923. року 10 серпня в дитячому місті Ленінське відбулася перша ґуберніяльна конференція  „молодих спартаків Київщини „обговореня єдиного пляну праці по всі ґубернії” (В київській ґуб. як довідуємося зорґанізовано  до 25 000 дітей».
Переводиться на ділі “зєднання села з містом” і так 4-6 серпня 1923. спартаківці урядили в селі Комарівці коло Харкова дитяче свято. Коло тисячі дітей пішло походом в село з червоним прапором й  закликала до себе сільських дітей. Відбулися концерти, деклямації, танці, ігри і т. п.
Підчас міжнароднього тижня дитини в сьомуж місяці відкрито в Харкові виставку виробів спартаківців. .Можна було бачити там, як пише коресп. в “Черв. Квітах”, і рукописи  роботи спартаківців: журнали, ґазети, щоденники, ріжні ручні спроби, гербарії і т. п. Роботи були дуже цікаві, напр. була одна дуже гарно зроблена лодка. Сю виставку ухвалено перенести до спартаківського музею, де й  будеться доповнювати новими виробами і де її буде можна постійно оглядати.
15. грудня м. п. спартаки святкували роковини ґазети Юний Спартак, яка виходить па російській  мові в Харкові. Задля свята прибране редакційну домівку, члени редакції влаштували куток ґазети, де розложено між іншими журнали : „Юний Товариш”, орґан німецьких спартаків, _Барабан“, московських піонірів, „Юные Строители”, .Червоні квіти", “Красная Звездочка” й инши. 16. грудня відбулися сходини представників орґанізації кореспондентів, де по привітах відчитано доклад про ґазету, а після до кладу влаштовано т. зв. живу ґазету.
По містах істнують дитячі клюби, які охоплюють дітей, членів ячейок „Молодих спартаків" данеї місцевості. В сих клюбах діти працюють, а їм допомагають студенти, які улаштовують для них лекції та організують нові ячейки й обслуговують їх.
По провінції стрічаються дитячі кольонії. В одній з таких польовій, яка складається з 7 невеличких домів, вкритих соломою, господарських будників та майстерень: слюсарської, теслярської, швецької та школи шиття, живе 103 дітей під доглядом 6 педаґоґів і 4 технічних сил. В найбільшому будинкові міститься „ленінський клюб“ з театром, кімнатами читальнями і „Червоними кутками” пр. Ґерманії, Червоної Армії, та Леніна. (Останній куток, куток Леніна улаштовано найкраще). В театрі ставляться революційні діточі пєски. Щотижня засідання з читанням книжок, ґазет та бесіди. В літку роботи на полі, городі й екскурсії.
При допомозі уряду (ВУЦВІС-а) розвиваються доволі гарно і
спартаківські видавництва,)
тільки вони здебільшого на російській мові чужі й далекі українському духові.
З сього огляду можемо зробити деякі висновки. — Кождому ясно, що отея організація „Молодих спартаків” чи пак лєнінців, сей до якоїсь степені рух молоді, не вийшовши з душі широких мас молоді України, тим самим чужий тим масам. Се офіційна орґанізація, духом російська, яка піддержується владою для: комуністичної аґітації між молодю та виховання її в комуністичному дусі, для “популяризування Іллічевих ідей”, для вщіплювання всерци українських дітей культу почитання „дідуся Іліча”, так як колись втискалося в сі душі сліпе почитання “батюшки царя”.
Фільм з життя скавтів. В червні минуло року в салі французького ґеоґрафічного товариства на вечірці пластової федерації E.D.F. йшов фільм з життя американських бой-скавтів. Зміст його такий: син одного американського злодія, захопившися книжкою про лицарів короля Артура зорґанізував і вуличних хлопців банду, в якій встановив певні прописи своєрідний кодекс моралі вимагаючий вірности банді і за- борониючий її членам красти. Ся хлопяча банда зустрілася раз у лісі зі скавтською дружиною напала на неї коло мосту над рікою. Під час  бійки один з хлопців банди впав у воду і  почав тонути. Обидва ватажки, які перед тим завзято билися навкулачки, кинулися в річку та вдвох витягнули його з води. Та досвідчений ватаж скавтів тут виявив свою перевагу вій вжив штучне дихання і  вернув життя потонувшому. Се зробило таке  велике вражіння на банду, що вона вся зголосилася до скавтової орґанізації. Фільм має декілька другорядних дійових осіб (Детектив, шеф дружини. директор банку і инші) І побічних епізодів (ограбування крамниці, смерть злодія і т. л.) та про се надто б довго оповідати.
На сій же вечірці відбулося врочисте вручення нагороди великого парижського спортового щоденника «Ото» скавтській дружпиі «Зеленого Млина», що здобула чемпіонат на недавніх спортивні змаганнях, а на прикінці вечірки розигриш льотиреї, в якій між виграними  були мотоцікль, два вельосіпеди й инше.
О. Я. (Париж).
Парубоцькі літа – то орел молодий,
Що до сонця і з скелі злітає
Тільки з далека вигляне промінь ясний
Тільки барвами хмари квітчає
Він давно вже в дорозі, назустріч йому
Він давно уже сонце вітає!..

До змагань!
Прочитав я в «Урядових вістях ВПК» обіжник про змагання за першенство пл. Куріня на 14 пл. і подував: Нема сумніву, кристалізуємося, коби тільки  виконали...
Так, коби виконали. Разом зібравши, вимоги прецінь невеликі: Просто раз вже остаточно «вложити себе в пласт».
Ей, воно все видається мені легким а зачнуть викопувати чомусь псується. Знаю чому: запал, завзяття, відвага, самодовіря робить все легким – неміч, трусливість, зневіра знесилює, стягає з вершни у доли все нище і нище аж у гріб „ідіженість болізни, вість печали” — де все байдуже.
Життя вимагав труду, труд дав силу, сила дав запал, запал дав радість, а радість охоту до життя, до його творення, уліпшування. Ось чому отяжілим оспалим народам не ведеться о життю, все „довкола вода а в середині біда")
І тому ви завдайте собі труду і заведіть в своїм курені ляд. Не звіть більше пластунами тих, котрі не в силі здати в час І. пл. іспиту, відбути присягу, держати в порядку свою виказку, котрі дають роботу пластові переводженням слідств, карами і т. п.
А далі нехай кождий член з пласту буде направду пластуном, нехай він шось знав і вмів і показується в життю з сим, що він варт. Без сього не варт вія зватися пластуном, не варт курінь з таких пластунів зватися пластовим курінем, не варт пласт з таких курінів зватися пластом і до того ще українським пластом.
Нехайже кожний  поза адміністраційною працею, яку тепер значно зменшено, а яку доконче як слід розділиться без перевтоми одного, візьметься виповнити свій час відпочинку, час вільний від науки і від пластових „обовязків” пластовим змістом з наміром створити щось безглядно вартісного. Ніодна хвилина присвячена пластовому заняттю не є втраченою. Не може пожалувати ніхто сього часу, що його присвятив вивченню чи вправленню хочби тільки котроїсь точки вимог пластових іспитів. Тому не покривайте неповоротности вмовлюванням, що якоїсь там вимоги іспиту не в силі виконати: сей не вмів виказатися ощадністю, инший просить про звільнення від плавання, инший предкладав щось ніби прогульну ніби прохід, той стрічається щойно при іспиті пораз перший з описом можливости нещасливого випадку, инший не вмів нарисувати мапи, та вчиться щойно до Ш. ыспиту варити смажницю і ще годну дві страви ітд ітд. — чиж се не проста пластова нездарність. Чи не сором чути від старших пластунів по  довголітній діяльности у пласті арґумент що старшим пластунам вже вільно пити алькогольні напитки чи се що раз доказано як нерозумне для покриття слабости воли і отарних нахилів переміняється в щось оправдане і розумне?
З удаваної вмілости і культурности повстає для цілости велика небезпека. Радше вмійте більше не признавайтеся до всього ніж навпаки. Отже не пожалуйте кожний сам за себе здобути осяг в пластових змаганнях і не забувайте  що пластуни інших народів взяли собі за клич “будь готов” і непрактично нам дивитися, що у них все як слід виконується а нам все щось хибує.
Возьміться зараз до роботи нехай кождий сам в себе повірить,  що він направду вміє нехай сам переведе доказ своєї смілости. Вишикуванням нагоди для здобуття сил доказів зробіть рух між суспільністю. Нехай знають се й те потрібне для пласту. Тільки чемно весело привітно без пересади без нахабностн, без авантуровання (простіть за слово). Хочете куренем виконати добре діло, вислідіть між своїми нагоду, відповідну формою і часом і виконайте все аж до кінця гарно, точно спокійно і чемно. Хоче те просити за домівкою виконайте се по всім формам чемности і з тямкою, то пластуни досі неодним прогрішилнся в пошануванню даровин. Виконуєте якесь ремесло, якийсь доказ ручної справности не причиняйте нікому посторонному роботи своїм заняттям. Тямте, що на погляд найбруднійша робота дасться викопати без смічення, валяння і нищення чого небудь. Злишний нелад, бруд і знищення є доказом браку з Почуття честности у виконавця і рівночасно некультурної беззглядности супроти окруження. Се не раз робило пластові лиху славу. Кожду річ викопуйте старанно  чисто Статті пишіть чисто, розважно а кожде речення нехай має свій зміст новий, важний, цікавий. На закупно матеріялів і готових фабричних річий заробляйте так, щоби ніхто поза вами самими не відчув сього видатку. Коли до узискання однострою доконче чиєїсь помочі, заслужіть на неї так, щоби сей видаток видавався зовсім малим в порівнянню з користями, які дає пласт цілій суспільності! І кождій родині.
Прогульки уладжуйте розумно, обережно, гіґієнічно і пляново, себто з наміром поступити вперед в якійсь пластовій вмілости. Знимки (світлини виконуйте тільки такі, на яких (по змозі серед природи, (видно виразно пластову діяльність при природній уставці осіб (не уставки ряду ані групи команд). На пластових курсах нехай учать практично тільки ті. що осягнули достаточну вправність в якійсь умілости і ліпше вам вмілости ділити і в ріжних умовлених часах відбувати, ніж все в одвій годині починати виклади, на які звичайно богато не може пригати ізза инших занять.
Спорти вимагають очевидно більше часу так, що звичайно пластуни спортовці занедбують пласт. Се зле. Можна займатися спортом, але треба рівночасно по впити принайменше адміністраційні й іспитові обовязки пласту, коли вже не дасться дбати про більшу всесторонність. Суперництво в змаганнях не має ніяк на цілії вироблювати односторонніх спортових спеціялістів. тільки довести до правильного плекання спор тів, а се ніяк не перепинюе вести прочу пластову діяльність. Осяг виший чи нищий залежить в сьому значінню не від пересадного зуживання всього вільного часу на один спорт, тільки від довголігного доброго вихісновання часу призначеного заздалегідь на се заняття в згоді з всіма іншими занятями і від особистої понятности і зручности. Значить: футболіст, який весь вільний час копає мяч, а рівночасно навіть в школі зле вчиться не може візі бути пластуном. Се відношення пласту до спорту і спорту до пласту треба раз добре зрозуміти.
Найважнійше отже в усьому: “окремо машерувати а разом добувати" себто кождий нехай над собою трудиться з тямкою, що робить се для пласту, перед яким має на кіпці здати іспит зі своєї фізичної  умови вартости. А виконуючи щось на доручення, за понукою чи вказівками пласту нехай де треба кождий все зазначить, що він іде вперед крізь життя як пластун а не, як бувало часом досі, щоб боявся в дома чи в школі тої своєї назви “пластун”, очевидно в страху перед по стороннім висміянням – який то він пластун. Бо люди знають вже вимогу пласту і хоч не вміють бути пластунами вміють відшукати непластуна під пластовою відзнакою.
Отже хто правдивий пластун  до змагань, вперед!
Др. О. Т.
З пластового світа.
Корпорація дамських пластунів.
(Короткий иачерк її історії)
Осінь 1909: Засновано перший патруль данських скавтів в ґімназії Нellerup її директором Гартвіґом Мелєром – членом  ради нинішнього Джемборі. Гурток нараховував 9 пластунів! Його ватажком був Ove Holm, секретар нинішнього орґанізаційного  комітету Jamboree.
 Весна 1910: Кожен з 9 пластунів сього патрулі зорґанізував  в ґімназії Нellerup по гурткові, а на чолі куріня став директор  Hartvig Moller. В осєні 1909 сотник кіноти С. Lembeke  переклав книжку Baden РoveIla, але не знайшов видавця  Сотиви  Ломбке перейняв провід трупи (куріня) в Нellerup.
Осінь 1910: Підручник для скавтів сотника Ломбке видркувано і рух в звязку з сим починає зростати і засновується пластунська  корпорація. Разом з Гартніґом Моллєром сотник керує нею перші роки, а далі сам один аж до осені 1923
1911: Зявляеться перше число пластунського часопису. Орґанізуються перші курси ватажків Сер R.Badenn Powella  робить візіту дамській корпорації скавтів. Прінц-спадкоємець Фредерік І прінц Куд вступають як пластуни в курінь Нellerup.
1912. Перший здвіг  околиці Копепгаґена. Кращі пластуни  беруть участь в олімпійських грах у Стокгольмі. Корпорація нараховує 1500 скавтів.
1918: Перший табор корпорації в (...) (Jutland) в якому беруть участь також шведські та  анґлійські пластуни  і який нараховував 650 скавтів.
1914: Данські пластуни  беруть участь у шведському таборі, що нараховував 1000 скавтів і був влаштований з нагоди балтійської виставки в Malmo.
1917: Здвиг корпорації на півночі Seeland (Hornbaek). Корпорація  нараховує 2170  пластунів , з яких 12 0 таборувало протягом року в середньому 7 днів.
1918: Пластуни  виконують важливу працю  протягом епідемії еспанської  ґріпи. Низка викладів  про скавтів  на політехніці. Корпорація нараховує 2878 скавтів.
1919: Табор корпорації в Hindsgavl (Fionie) який нараховував 1100 пластунів і в якому брали участь скавти шведські, норвежські й анґлійські. Корпорація обєднує 4350 пластунів.
1920: Корпорація бере участь у першому Джемборі (Льондон). Пластуни осягають першенство у боротьбі за мотузок і за виставлені вироби. Корпорація нараховує 5299 пластунів.
1921: Прінцеса Марґарита згоджується бути почесним шефом корпорації. Король Данії нагороджує сера R. Baden-Powell’a великим хрестом Danneborg.
1923: Сотник Lembeke  після 13 років успішної праці на користь данського скавтінґу зрікся свого становища шефа пластунів
1924: 2 міжнароднє Джемборі відбулося в Копенгаґені 1 його околицях. Коло 5000, 30 ріжних країн зїхались у табор Ermelandstleten, що відбулася міжнародня конференція скавтських шефів у Копенгаґені. Корпорація нараховує 4600 пластунів.
О. Я.
Замітки про тогорічае „Jamborre" подамо в слідуючому  числі.
З нашого життя.)
На марґінесі минулого року.
Майже рік минає з часу, як видано останнє  число «Молодого Життя» і не було змога інколи вирішити вкупі актуальних нераз і дуже пекучих питань.
Не сталоб місця подавати  тут перегляду всіх подій 2) (було кілька зїздів, уряджено «пластову неділю» — до речі наш останній  публічний виступ, були багаті подіями  ріжнородним уявим життям вакації, богато переслідувань і розв’язувань  пл. частин!), як не будемо також переводити  розрахунків наших досягнень і наших втрат.
Ми  тільки на марґінесі минулого року зробимо кілька уваг.
Був той той рік якимсь переломовим що словам одного з наших провідників  «пробним каменем  укр. пл. уладу». Життя поставило перед нами імператив бути або не бути ми рішилися на бути  і се своє рішення заявили неуступленням становищ.
На український скавтінґ, орґанізацію дітей середньо шкільної молоді, поведено «з гори» сильний наступ.
Було намагання вдусити всіми силами останки якогось духового руху, орґанізаційного життя між укр. молодю.
Але жива ідея перемогла. Вонаж мусить жити, - неначе та скельна квітка, продереться щілиною, а навіть і пробє скелю.
Тільки може отсе пробиранняся між всякими заборонами та перешкодами, як з одної сторони  заявило про живучість пластової ідеї, так з  другої сторони наше обличя могло показати комусь невиразним.
Але се не наша вина. В відносинах, серед яких доводиться жити нашій молоді, воно нічого дивного. Лякалоб воно, колиб за сим невиразним на зверх обличям не було життя.
 А праця йшла без впливу по гуртком, по частинам, тільки здебільшого тиха, наче муравлина. Лише завдяки  обставинам. якомусь пригніченню молоді суча тим хочби й шкільним режімом не було змоги проявити  пориву, якогось ширшого розмаху.
Прилюдних виступів заперестано і життя зверх потрохи завмерло. Всю працю мусілося перенести внутр. орґанізації і нічого дивного, що кождому непричасному могло здаватися, що праці в Пласті немає, що на орґанізацію розвязано.
В нашої суспільности, а також і в нас самих пластуні є див І вимоги супроти Пласту, як і супроти наших організацій  молоді. Ми вимагаємо, щоби Пласт зараз щось „зробив”, щоб на кождому кроці “виступав" забуваючи, що завданням Пласту всестороннє національне виховання.
Чи сповнить своє завдання Пласт покаже будучість. Скажемо тільки що дивною гордістю наповнилося  серце, коли там далеко на Волині під кордонами в селянській чи міщанській  хатині стрічалося молоденьких поклонників  пластової ідеї, які часами в свята поставивши сторожу читали вкупі святе письмо рідною мовою, або історію рідного краю, і подивом наповнялося серце, коші в одному з міст Волині розказували, як держалися в часі переслідувань їх маленькі побратими, «бо коли вони показували нам свою гордість - бібліотеку, яку скривають по клунах, щоб не одібрала. І з пошаною думаєш про тих косівських братчиків та сестричок, які якраз своїм опікуном стільки натерпілися, а не зломилося, або про пластунів всіх тих розказуваних і переслідуваних пл. частин, в яких за все одна відповіді: Ніякі репресії не видеруть нам пл. ідеї, не звільнять од пластової  присяги!
Сам. Олень
Стріча на Писаному Камені.
Один був гарний  момент, найкращий цілої стрічі. Не якась ватра чи що там, але сей момент, коли станувши на шпалі засталося там пластунів, а глянувши в долину бачився щоразу нові гуртки, які приходили  плаями, зближаючися до верха. А був приказ 12 год. в полуднє станути на Писаному Камені.
Гарна була хвилииа, коли зустрілося пластунів з різної країни. Пластунів Львова, Станиславова, Перемешля, Бережан, Стрия, Дрогобича, Рогатина й ин.
Почувалося, що важливою в житю пластового братства стане ся стріча, але як все у нас пройшла вона непомітно. Молодь, що рвалися в дорогу, оттут зложила мовби крила та спочивала. Бачилося  юнаків, які в  кращім випадкові добре бавилися, а ні то з обовязку опоганювали написами стелі.
Було правда дві „ватри”. І вони одні може внесли в стрічку якусь рідність і красу. І згадуючи ті хвилини не один буяє почувати себе членом якоїсь одної великої родини.
Б. К.
Старші Пластуни в Празі.
(Допис) Тут у Празі а також і наші пластуни. В 3. Кяюбі Ольд Скавтів, заложенім 1921 р. гуртуються наші старші пластуни. Їх коло 20 з чого ледве  7-8 трохи діяльніх. Внаслідок  праці за час істнування майже жадні (цей рік дає надію на  реорґанізацію і правильну працю, яка вже починаєься. Крім сього є ще до 30 “пластунів” на середньо шкільних курсах, які до сьогодні з пластом не мають нічого спільного. Ск. береться щойно до зорґанізування їх. Відчувається також конечність заложити пласт в 5 яр. ґімназії при Педаґоґічнім Інституті  в Празі, чим має займатися Клюб О.С. Сей Кл. належить  до Svazu  й тому брав участь  в святі 24 жовтня (проголошення Республики), в якому – ясно – брав участь Svazu. Перейшовши великим походом головними вулицями Праги, пластуни удалися на стрілецький острів де відбулося пластове свято. На нього склалися забави та вправи всіх пластунів(-ок) почавши від вовченяти, між иншим: ватра, присяга нових членів, промови і т.п. Загальне вражіння якесь невиразне.
Прага.
Вставай, хто живий, в кого думка повстала 
Година для праці настала!
Не бійся досвітньої мли, - 
Досвітній огонь запали.
Коли ще зоря не заграла.
Леся Українка.
Тим, що відійшли...
На могилу Скитальця Піоніра...
Закарпатській Україні судилося попрошати свойого чільного громадянин  і головного орґанізатора Остапа Вахнянина професора ужгород. ґімназії. Траґічна Його смерть (вертаючи з пластової наради упав наколе сниці і поранив смертельно голову) потрясла всіма до живого а траґізм сеї несподіваної смерти стане страшніший що якраз на день 2 вересня (день його похоронів) скликав покійний на з’їзд до Ужгорода всіх пластунів з цілої закарпатської України. І з’їхались всі вони слухняні покликані свойого головного провідника і орґанізатора. Та вже в дорозі дізналися, що не їдуть його витати а прощати. І бачили подорожні багато багато юнаків в пластових одностроях які зі сльозами в очах висідали зі залізничних возів на двірці  в Ужгороді стихійно спішили до лічниці де в комнаті умаєній китицями цвітів і вінцями спочило тіло бл. П. Остапа.
І хоч утомлені не лишили тіла самого ні на хвилю а сторожили як день так і ніч. Кождий з юнаків чувся гордим і щасливим що дозволено йому стояти на Позір біля дорогої домовини.
А він лежав між ними усміхнений. Дух Його втішався золотим колосом засіяного Ним зерна. Сторицею верталася його неоціненна праця.
Вже 3-тьої години полудня залягла лічничу  площу непроглядна юрба людей. Зійшовся цілий Ужгород. Бачилося теж немічних старців які прийшли  щоби віддати останню прислугу Дорогому Остапові.
Точно о год. 4-тій по відправленню катихетами ужгород. ґімн. парохом і о. Василіянином Бойчуком панахиди над домовиною Покійного, пролунала команда «Позір» і між двома довгими предовгими рядами пластунів понеслася на раменах пластунів домовина з тілом їх доброго батька Остапа. І рушив з місця похід якого ще Ужгород не бачив. Понеслися звуки похоронної пісні. Се “український театр Просвіта” якого покійний був основателем і адміністратором  прощав неоціненого Остапа. Опісля йшли пластуни. Гей! Глибокий та тяжкий сум заляг на лицях наших молоденьких жовнірів. Не сподівалися вони що будуть цього дня йти четами вулицями Ужгорода з таким тягарем на серці. Де ж їх провідник? Чому нема його на чолі чет? -  Чому обвяли тепер пластуни, а їх провідника Остапа несли за ними, за пластунами плило море цвітів. Се делєґації всіх товариств, корпорації яких покійний був чи то основателем чи то активним членом, несли вінці і китиці цвітів. На жовто-синіх лентах блестіли до сонця золоті написи і сповіщали чим був покійний Остап для Закарпатської України. За домовиною Покійного йшов весь урядовий, адміністраційний і політичний апарат. А дальше непроглядна товпа людей.
Над могилою прощало теплими словами Покійного від гімназії, від УСС. від українського, мадярського і чеського пласту.
„Одиниці тані — говорив один з бесідників — се поява небуденна".
І коли спустила домовину в могилу коли розлягся глухий гуркіт спадаючих грудок землі, то присутні не видержали. З сотень очей потекли сльози. Всі відчували, що страта за велика удар за тяжкий.
Покійний  родився 26 марта  1800. в Стрию, як син  проф. ґімн. Івана знаного  орґанізатора. Середну школу та університет покінчив у Львові 1914.  р. вступив до Укр. Січових Стрільців і з ними перебув воєнну кампанію  на Україні.
В 1919 р обїхав  з «Українською Капелею».  Кошиця цілу середню і західну Европу. В літі 1920. приїхав з частиною капелії  на Закарпатську  Україну, до Ужгороду. Тут учителюючи в ґімназії, крім пласту орґанізував театральні дружини, устроював концерти, вистави.
При пласті зорґанізував хор, обняв редакцію української части „Пластуна, бачуча великий брак пл. фахової літератури  пише сам брошурку „Пласт", перекладав оповідання Сетона, і приготовляв  до друку пластовий підручник. Виданий недавно  вже по його смерти „Пластовим шляхом за красою життя".
В Покійнім стратив Пласт Закарпатської України свойого орґанізатора й Провідника. А весь український Пласт одного з піонерів, одинокого виняткового пластової орґанізації  та ідеї на поділених кордонами  землях нашої Батьківщини До останньої  хвилини він був тою виткою, яка вязала орґанізації Закарпатської та Наддністрянської  України.
Пластова хроніка.
13-тий пластовий рік. 1-е чвертьріччя
(Докінчення)
СІЧЕНЬ 1924 р
В часі Різдвяних Свят  або безпосередньо до них ходили з колядою на „Рідну Школу" й „Пресфовд" „Молод. життя” пластунки 8, 18, 26, і 34. пл. полка.
9. І. Косівський кіш укладав спортову прогульку (11 км.) 
Уладили Ялинку 7. І. Косівський Кіш, 14 І. Сокальський  Кіш. 12. І. Яворівський Кіш, а 19 Г. 81. пл. для Дрогобицького Коша.
13. 1. Косівськай Кіш уладив „Маланчин вечір “
І. Львівський Кіш бере гуртом участь в Йорданськім  Святі у Львові.
20. I. Отворено крамницю при 18. п. п
27. І. Полкові сходини 10 п. п. Перемишль.
Кошові сходини в Косові в честь Михайла Пивтика  
При кружку „Тов. охор дітей” в Денисові освоює  учит. Іванна Блажкевич б пл. гуртків.
28. 1. Арештоваио, і переведено  ревізії (три рази) в пл. домівці, Михайла Горбового опікуна косівського коша та вивезено до коломиї до тюрми за орґанізування та ведення пласту.
80. 1. Відбулася поліц. ревізія в домівці Український пласт в Станіславові, у секретаря О. П. Р. Станиславів Ів. Чепиги і в опікуна 11 п. п. проф. Никифоряка Сави. Забрано деякі письма часописи і вакаційні звіти 11 п.п.
В сім місяці 9. п п. зорґанізував цикл викладів “Любов до вітчини”,  „Пласт  в суспільність”, „Розвій укр. мистецтва” і т. п.
Косівський кіш заложив «Пластову килимарню” перше сего рода пл. підприємство
13-ий пластовий рік, 2-е чвертьріччя.
ЛЮТЕНЬ 1924 р.
1.II.11. н п. уладив  прогулянку  санчатами на  Вовчинецьку  гору.
1. II. 12. II. 19. 11-88 п о. Дрогобич уладив  спортові прогульки  зі санчатами в околиці Дрогобича. —
2. II. Рогатинський Кіш уладив в вечеринці -
4 11. Полкові сходини  8І. о а. в Тернополі -
11 II. Кошові Святочні Сходини  в Станіславові. —
„ 4 п о. уладив ..Свято Коляди" прилюдно з рефератом  руханковими  І деклямаційними точками,. а опісля забаву для Львівського Коша.
12.ІІ. Стрийський  Кіш бере участь у похоронах  визначеного члена  „Січи” в Стрию
12. II. 24 п п в Бережанах бере участь у ратованню під час пожежі за що дістав признання від Бережанського маґістрату
23.ІІ Перший іспит у 34 п.п. в Бережанах
24. II 82 бере участь у концерті громади  «Жіночої Громади” а честь Нат. Кобринської
Продовження хроніки  й бібліоґрафії в сдідуючому числі.
