НА СВЯТОГО ЮРІЯ.
Тої ночі з веснянкою – бурею 
Він примчався на білім коні.
– «О, візьми ж і мене, святий Юрію,
У бої, »на пригоди бучні!»

І бажанням юнацьким окриленим
Я ухопився злотих стремен:
– «І зміїв убивати – дай сил мені,
Й боронити красунь царівен!...»

Зупинився зірками позначений,
Битий хмарами шлях під конем,
Білий лицар схилився: юначе мій!...
Сцілував мої вічі вогнем. –

На хмаринках розцвів білих рожи иней, –
Хтось немов занавісу роздер:
Ой, довкола народ мій знеможений!
У полоні мільйони сестер! –

– «О, візьми! Поведи Твоїм іменем 
На святі справедливі бої!»
… Сходом сонця засяв опромінений
Злотий спис у правиці моїй.
					Богдан Краців.

У СВЯТО ПАТРОНА ЛИЦАРСТВА.
	У мріях людства велика творча сила, у змаганню до ідеалу, навіть в самій думці про ідеал є вже початок його здійснення. Озарена легендами постать св. Юрія є символом відвічної мрії культурного людства про ідеальне лицарство, є змагання до ідеалу людини сильної, завзятої, відважної, готової до боротьби на смерть і життя зі злобою світа а при сьому благородної, великодушної, чистої ділами і думками, святої. Мрія про такого ідеального лицаря пронизує безчисленну кількість найріжнороднійших казок, переказів і оповідань, повістей ріжних народів, ріжних країв, ріжник часів. Мрія майже така давна як само людство. Вона в ріжних добах культури являлася в ріжних постатях. Св. Юрій, се символ християнської ідеї лицарство Поганська сила і неустрашима відвага получилися в особі сього лицаря з християнською покорою, самопожертвуванням і святістю. Таким хотілоби новітнє людство бачити лицаря, воїна, жовніра. Хотілоби бачити – не се «людство», що кровожадно вижирає одно одному всі засоби до життя, щоб загарбати все добро для себе, що по трупах і могилах в безмежній зарозумілости двигнути понад всіх і вся своє самохвальне «я», тільки се людство, якого дух поки що хвилює десь в глибинах життя і немов ся жевріюча лява, просвітлює то тут то там і шукає нагоди, щоби покриваючу її кригу проломити, добутися на верх і поплисти широкою чистою струєю у майбутнє цілого буття. Ся глибока, підсвідома, в глибинах душ причаєна благородність прочуває і знає, що вона тільки побідою у важкім бою може сповнити своє призначення: видобути на верх правду, добро і красу й опанувати ними майбутність людства. Тому й постать, в який вона з черги на очах людства появилася, се не закаптурений монах, який втікає щі своєю святістю боязко перед зіпсуттям світа, а озброєний панцирем, щитом і списою лицар на буйнім коні в завзятій, самопевній боротьбі зі змієм.
	Такою ідея добра від часів перших вравдивиз християнських лицарів досі – до час появи новітніх лицарів пластунів. Пласт перейняв патрона, символ, а разом ідею й обов’язки сього давного, правдивого лицарства. Пласт перейняв також свідомість сього, що для благородности духа муситься промостити дорогу в людство рішаючою боротьбою зі злом. Тому й слід пластунам дивитися на стать патрона усього пластового уладу як на свого провідника, який сам сильний, озброєний і святий іде перший у бій зі злющим змієм і взиває усіх, –  в кого в душі якась молодеча лицарська мрія , якесь бажання побіди добра, благородности, справедливости, краси, –  до боротьби з усім, що злобне, дике, нелюдяне, гидке –  у власнім єстві і в окруженню.
	Пластунам треба в сай зазив невмирущих ідей вслухатися й у зяву будучини, вимріяну найкрасшими духами людства вдивитися –  крізь гамір розбишацтва і жертвенної крови. Треба скрпити й узброїти і тіло і луха і всісти на доброго коня юнацького запалу, щоби вибитися змієві понад голові, і треба навчитися добре цілити списою, щоби, коли прийдеться зі змієм зустрітися – не схибити. 
	В день 6 мая 1925 р.			Др. Ол. Тисовський.

Про вибирання відповідного тла при підходження.
(з оповідань Р. Бейдена Пауелля.)
	При вибиранню тла на які під час підходження найменш відбивав би одяг пластуна, треба головну увагу звернути на краску сего одягу. Коли краска однострою пластуна є «кгакі» себто жовтаво-сіра зглядно бронзаво-сіра (таку краску мають українські пластові капелюхи надіслані з Анґлії, –  то він не стану собі під вибіленою стіною або під темно-зеленим кущем, але постарається найти собі місце на жовтаво-сірому тлі піску або на такій же траві чи скалі. Найшовши собі відповідне місце, мусить пластун заховуватися незвичайно спокійно. Ворогові буде важко відріжнити пластуна від окруження хоч би на малу віддаль.
	Коли хто одягнений в червоний стрій, повинен старатися дістатися під червоний мур (з цегол), під червонаву скелю або на такуж землю.
	Коли пластун користується горбком як обсерваційним місцем, мусить дуже вважати, щоби не звернути на себе уваги на лінії неба, – значить, щоби його постать не висувалась з поза обрису горбка. Сего власне жовтодзьоби не роблять ніколи добре.
	Лєкцію в підходженню мігби дати пластунові перший ліпший дикий мурин прим. з племени Зулів-Коли мурин сього племени хоче обсервувати з підвисшеного місця, він вилазить повоналі на руках і ногах на вершок горбка, лежачи на череві в траві. Коли вилізе на бажане на бажане місце, підносить голову центіметер за центіметром, поки не матиме отвертого виду. Коли побачить ворога, докладно його огляне, колиж завважить, що сей його обсервує, держатиме голову довгий час зовсім спокійно, а ворог вважатиме його за камінь або пеньок. Колиж не відкриє його ніхто, він так само поволі знижуватиме голову, поки зовсім не сховається в траві.
	Скоре й нагле висування голови на лінію неба (горизонт) може легко звернути увагу ворога, навіть з більшої віддал.
В ночі мусить пластун старатися держатися при землі, так, щоб він сам був у темряві й бачив докладно сильветку ворога на тлі неба.
Ґенерал Бейден Пауелль скулившися в ночі в тіни куща й сидячи зовсім спокійно допустив до себе ворога так близько, що коли сей обернувся до нього спиною, Бейден Пауель міг встати й відразу обхопити його руками.
При підходженню головно в ночі треба дуже вважати на хід.
	Відголос кроків чує ворог дуже добре як приляже ухом до землі; скорше ще зраджує необережного жовтодзьоба) шелест його кроків по траві або тріск ломаного патичка в лісі. Пластун й мисливий ходить дуже тихо. Кладе ногу дуже легко (звичайно ходить підошвою не запятком) й обережно (пр.. в лісі).
Сей хід повинен пластун вправляти чи то в день чи в ночі, в хаті чи на дворі, поки не привикне до нього.
Побачите, що коли привикните до такого ходу, зросте у вас змога відбувати довгі марші, не будете томитися так швидко, як йдучи «тяжким» ходом переважної частини людей.
Як радить собі пластун?
Соняшні купелі.
	Богато нас співає «ми сонця ясного діти…» але чи використовує він літо як слід? Чи по їх блідих лицях пізнати, що вони діти сонця.
Зазначимо, що рослина, хована в темному місці стає бліда, випускає гін, хоч навіть і з метра довгий, цілком білий і безбарвний. Те саме і з людиною, особливо молодою, хованою посеред грубих мурів у великому місті.
Тому-то пластун де тільки змога скидає убрання і в купелевих штанятах вживає руху чи гріється на сонці.
Як впливає на нас сонце, – не треба й казати! Вже на сам ум й успосіблення ділає соняшний день дуже додатно. Про се кожний знає. Колиж ми лежимо на сонці, то під впливом його промінів і тепла (можемо на собі се обсервувати!) скіра стає немовби-то рідною. Потові желези починають сильніше працювати, ми пітніємо, лоєві желези, виділюють більше лою. При тому мязи скіри мусять, працювати і кріпшають. Ба, що більше! – через се, що желези працюють як і мяси скіри. (т. зв. гладкі) треба їх ліпше відживляти, кровоносні судини скіри поширюються напливає в них більше крови. В тій же крові є багато червоних тілець, які під близьким безпосереднім впливом промінів сонця скріплюються і стають більше здатними до присвоєння кисня. Як бачимо починається живійша обміна матерії в цілім організмі. Желези потові повід помагають і облегшують вибілювання вирок, або так сказати переймають на себе частину їх праці. Сама скіра стає під впливом соня брунатною і вже на сам вид робиться як кажуть здоровою. В ній укладається більше барвини (яка з часом зникає!), всі єї орґани (желези, мязи, судини) кріпшають, вона стається більше збитою, тугою й елястичною (гнучкою).
Якжеж брати сонячні купелі?
Все треба вперід вважати на се в якій околиці їх беремо. Інакша треба поступати на верхах гір, інакше на рівнинах. А найголовніше, коли лягаємо, треба під себе підстелити коцик, голову треба обвинути білим рушником, але так, щоб накривав очі (карк), бо там саме продовжний стриж, дуже вразливе місце, якого треба дуже хоронити! Першої днини не лежати довше як 10 минут і то щохвилі треба звертатися іншим боком тіла до сонця. А се тому, бо інакше, можемо дістати запалення скіри. Вона червоніє, на ній вибігають міхурники, як по попаренню, ціла скіра болить, пукає, а далі злазить як з вужа «очевидно малими болонками». Добре коли на тому скінчиться! – а то можна дістати і горячку навіть дуже високу і тяжко захворіти. Тому обережно і не переборщувати! – По скінченій купелі ми чуємося сонними, тяжкими; водяна купіль чи навіть обмиття голови і вязів карку зимною водою робить нас зовсім різкими і повними енергії. Другої днини і в 4 слідуючих пробуваємо в соняшних проміннях по 15 хвиль, а другий тиждень проводимо по пів години; на третій можемо безпечно і пів днини проводити на сонці. Скіра вже потемніла і сталася відпорною та загартованою.
Колиж хто хоче відразу мати темну скіру, то добре помазати її товщем і тоді можна вже за першим разом пробути на сонце годину. Але в 4 слідуючих днях не треба забувати про натовщеня скіри.
	На верхах треба бути далеко обережнішим, бо там проміні сонця ділають сильніше.
Blue boy.
КУТОК НОВИКІВ.
Легкий спосіб, щоби вирости на сильного.
	Для кожного хлопця чи дівчини, хоч би вони були дрібні й слабо розвинені, в можливо стати сильними та здровими, якщо вони старатимуть щодня робити тілесні вправи. Вони займуть їм приблизно десять хвилин часу й не вимагають ніяких приладів.
Вправи треба робити кожного ранку, як лише встанеться з ліжка й кожного вечора перед спанням. Найкрасше робити їх, маючи на собі мало одіння, або зовсім без його, та під голим небом або при відчиненім вікні. Вартість без його, та під голим небом або при відчиненім вікні. Вартість сих вправ збільшається дуже, як що ви, виконуючи їх, думаєте про ціль кожного руху й особливо звертаєте увагу на се, щоби вдихувати повітря носом, а видихувати устами – тому що віддихання носом не дозволяє вам проковтувати всякого роду бактерій, що завсіди уносяться в повітрю – толовно в кімнатах, де нема свіжого повітря; такі кімнати дуже отруйні. Дуже багато людей блідих і марних, стають ними через се, що живуть в кімнатах, де рідко відчиняються вікна, головно на горі, щодня, щоби напустити зужите повітря.
До відсвіження нашої крови потрібно крім доброї поживи та свіжого повітря, ще рухових вправ.
	Кров є для нашого тіла тим, чим соки для рослини. Вона старається все попасти до кожної частини – і якщо поможете то тіло ростиме тим скорше. В тім якраз лежить причина сього чому бігуни й футболісти мають такі сильні ноги. Бо саме тому, що вони постійно вправляють їх, кров мусить найти сильніше в їх ноги й мязи ніш стають сильніші і більше.
	В Індіях побачите тубильця, ще держить рамя понад головою. Він робеть се через якусь провину, яку він зробив перед Богом. І щоби спокутувати ту провину, складає обітницю, що ціле своє життя держатиме рамя в гору й цілком ніколи не уживатиме його. І тому, що не вживає рамени, кров не допливає відповідно – рослину не підливається водою – й рамя посту пінно стає чимраз тонше, висихає чим раз більше, аж з нього не лишається нічого крім костей покритих скірою.
	Тому, як хочете вирости на великих та сильних, вправляйте кожду частину вашого тіла. Ось вам кілька вправ, що поможуть вам до сього.
Вправи тулова (грудна клітка).
З випростованої постави (позір!) згинайтеся вперед, руки витягнені в долину перед колінами, зложені разом, долонями до себе. Видих.
Випростайте руки (...) понад голову й згинайте їх (...). Притім віддихайте глибоко носом. (...) на бока, видихуючи зі себе слова: “Дякую”.
(...) згинайтеся вперід і видихайте останки повітря, (...) ще у ваших легких. Видихаючи числіть, котрий раз виконуєте вправу. Сю вправу повторіть дванайцять разів.
Памятайте, як виконуватимете сю вправу, що вона є на се, щоби розвязувати рамена, груди, серце й віддиховий апарат.
Вправа жолудка.
(2. вправа). – В поставі «позір» витягаєте оба ремена, пальці нипростовані, просто наперед себе, відтак поволі, скручуєтеся в бедрах праворуч, не рухаючи з місця ніг та натягуєте праве рамя як найдальше довкола позад себе, держачи руки рівно з раменами. Потому, після павзи, скручуйтеся поволі вліво, можливо як найдальше. Повторіть 12 разів.
Ся вправа служить о того, щоби порушити внутрішні орґани (печінку й кишки) та помогти їм в праці, як також, щоб скріпити мязи довкола ребер та черева.
Коли виконуєте сю вправу, то мусите дуже пильна управильнити віддих. Віддихайте носом (а не устами), – коли скручуєтеся ліворуч і рівночасно числіть голосно, котрий вже раз робите скрут. Коли ви зробили вже шість разів вправу праворуч, змініть віддих в другий бік: вдихайте в себе повітря, коли скручуєтеся в ліво, а видихайте за себе, коли робите скрут праворуч.
Стіжкова вправа (8. вправа).
Стіжковою називається вона тому, що витягаєте руки, зложені разом долонями до себе, понад голову та махаєте ниви поволі довкола в формі стіжа, лійки або метафону.
Заввага. Стріла – означує, коли втягається в себе повітря; означує, що видихається зі себе.
Значіння, зв’язані з сею вправою, а про які ви повинні думати, коли її виконуєте, є такі: зложені руки означують, що ви зв’язані з приятелями – то значить іншими пластунами – довкола вас, коли крутетеся вправо, вліво, вперід і взад; в кожнім напрямку є ви зв’язані з приятелем. Любов і приязнь є дарунком Бога й тому, коли робите рух в гору, то зверність свій погляд в небосій напийтеся повітря, а коли будете похилюватися вниз, при видихуваною, віддайте своїм приятелям усі добрі почування.
Дотикання пальців ніг.
(4. вправа.). Для долішної частини тіла та заду холінів.
Як кожда з вправ і ся є рівночасно віддиховою вправою, котрою розвиваються легені й серце, а наша кров стає сильна та здорова.
Підноситеся вгору й досягаєте як можна найвисше, а відтак згинаєтеся вперід і вниз, аж доки пальці ваших рук не доторкнуться пальців ніг, при чім не вільно згинати ніг в колінах.
Стаєте в легкім роз кроці, обома руками дотикаєтеся голови й дивитеся в небо, згинаючися як найдальше можливо взад. Тоді витягніть оба раменя можливо якнайдальше в гору, та видихуючи зі себе повітря, вимовляйте число, котрий раз робите вправу. Згинайтеся поволі вперід і вниз, ноги випростовані в колінах, аж доки не досягнете пальцями рук пальців ніг. Тоді, держачи рамена й коліна випростовані, підносіть тіло до першої постави й повторіть вправу 12 разів.
Вправа в присіданню.
Вправа стегон, голенів і стіп, а також мязів черевних.
Станьте як на «опозір» – (найрадше босо, бо се скріплює пальці ніг, сильні пальці будуть потрібні до бігання і скоків). Піднесіть рамена до висоти барку, лікті зігнути, долоні зближіть до себе перед грудьми – поземо до землі.
Станьте на пальці і простуйте рамена поземо в бік.
Присядьте і спроваджуйте рамена до переду, рівнобіжно до себе.
Піднесіться високо на пальці, рамена розведіть з поворотом в боки – поземо до землі.
Верніть до основної постави. 
Вправу повторити 12 разів. 
Вдихайте через ніс, коли підноситеся на пальці, числіть при видиху, коли опускаєтеся. Тягар тіла весь час спочиває на пальцях. Коліна звернені на зовні улегчують удержання рівноваги. Повторюючи вправу, треба пам’ятати, що її ціллю є скріпити стегна, мязи голенів і стіп і додавати руху черевним мязам.
Коли вправляєте, можете собі присідаючи і встаючи по черзі, – уявляти, що чи стоїте чи сидите, чи працюєте чи відпочиваєте, будете всі згідні в гуртку (так як згідно порушуються наші руки і ноги) і будете робити се, що гарне і добре.
Всі ті вправи не тільки є забавкою для виповнення часу, вони направду помагають кождому вирости і скріпитися.
	За Р.Б. Пауелльом.
З Пластового світа.
Загально-швайцарське Джемборі.
(...) в околицях Берна влаштовується (...) табор швайцарських скавтів. Досі зголосилося понад (...)
О. Я.
Данські скавти У. М. С. А.
Федерація данських пластунів-уніоністів (протестантів), (...) міжнароднє скавтське бюро, нараховує нині 36 курінів у Копенґаґені, 25 у инших данських містах (...) 2.850 скавтів (на 3.500.000 міліони населення!). З 11 до 21 VII. б. р. вона влаштовує третій від часу свого (...) національний табор у Treide Naes коло Fredericia (...), який відбувається що 5 років.
О. Я.
Ваканційний табор австрійських пластунів.
Австрійські скавти влаштовують на майбутніх вакаціях цього року табор в Альпах, від 15. VII, до 15. VIII. на який запрошують також закордонних пластунів. Платня на орґанізаційні видатки виносить щоденно з кождого учасника 1,50 австр. шилінгів, а на їжу від 1,50 до 5 австр шілінґа, залежно від складу скавтського відділу.
О. Я.
Польські скавтові орґанізації на Волині.
Польський часопис «Harcmistrz» 1925 Ч. 4, доносить, що з лютого с.р. відбувалися в Конлі під проводом о. Пажхали, при участи деляґата Кураторії і пласт. польських властей. Нарада мала ствердити, що ідейно польські пластуни на Волині стоять висше як пластуни других польських земель. Зате в них брак провідників кружків «Пластприяту», слаба фреквенція на пласт. курсах і брак гроша. В дискусії ухвалено жадати від кураторії: уділення відпустки одному вчителеві і вчительці для орґанізації «Horzerstwa» на Волині. 2) уділення плати. Ухвалено рівнож зорганізувати інст. курс і скликати з’їзд цілого волинського округа. В параді взяло участь 8  опікунів 6-ох кошів і делеґат кружна «Пластприяті». На терені курат. Волинського округа є всіх 9 кошів із 25-а дружинами, 16 хлоп. а 7 жіночих, разом 714 хлопців, а 400 дівчат. ;00 осіб є «Пластприйняті» (хоч на другім місці нарікається на брак «Пластприяту»). Заряд пласт. округа луцького находився досі в Ковлі, а головою його в кс. А. Пвжахада. В заряді крім останнього, а ще трьох священників й богато директорів і т. п.
В Ковлі 3 хлоп. дружини (47 хл.) при ґімназ. залізничні школі і гірничій школі, й 2 дівочі (із них одна новичок). Діяльність ріжнародна.
В Кремінці є 2 хлоп. дружини (36 хл.) і 3 дівочі.
В Луцьку є 5 хлоп. дружин, які переходять тяжку кризу. Ремісничі гуртки впали. Стан ідейний середний. Досі звертали увагу на скількість, а не на якість. У нутрі певна мерзетчинна. Дівчат тільки 5 гуртків. Старші відпадають.
В Матіїзі, п. Ковель при бурсі шевської школи в дружини, до якої належать діти repartjant-ів і трохи дітей з вселадної школі.
В Острозі при муж. гімн. залож. дружину ще в 1917 р.; веде її ученик 7-ої клявся. (35 хл.).
В Рівнім є 4 хлоп. дружини (з того 2 вовченят) 148 хл. 12 старших працює в дружинах. Ідейний підклад добрий. Багато обходів, набирають до Риму. Пластунок 35.
В Дубні є 1 др. хлоп. а друга твориться. Близших пояснень брак.
В Здолбунові 4 дружини. Близших пояснень брак.
С.
Звіт грошевого відділу Z. H. P.
за час 1.X. – 31.XII. 1924. р. поміщений в «Harcmistrzu» за рік 1925 ч. 1 виказує дохід 11.560.95 зол. п. З того зложили польські пластуни як поголовне 249.53 зол. члени дійсні і співчинні 687.30 зол., приятелі пласту 82 зол. Міністерство Справ військових «na specjalne celo» 5000 зол. а хтось неназваний на «ne pokryclo neidobora» 4.828 зол. На пресу й пропаганду видану 5.734.77 зол. п.
С.
З нашого життя.
15 пл. Курін – Золочів.
Наше громадянство в останніх часах починає потрохи рахуватися з Пластом й помагати йому, і так наш курінь дістав у заряд площу Т-ва ім.. М. Шашкевича. Роботи гук. На площі буде уряджена бійня, скочся, фльобертова стрільниця, дівочий куток, - а навіть мріє курінь уладити трибуну для видців. Та попри мрії трудів доволі. Навіть маленький потічок гейби зприсягся проти пластунів і внаслідок зливи перервав вал і залив свою площу, (чув редактор, що там вправляють тепер легку атлетику цілі куріні жаб), не зважаючи на геройські зусилля пластунів, плутанок і новиків ухоронити площу перед зливом води. І тепер працює курінь (від 5 год. рано) над усуненням води, бож на 17 мая визначено святочне відкриття площі, на якому будуть спортові і кластові пописи 15. пл. куріня.
	Між іншим, живим теплом йдуть в куріні змагання за першенство. Гуртки уладжують прогульки за прогульками. Члени приготовляються до іспитів вмілости, бо кожний гурток хоче бути першим в куріні, а може й добути нагороду. В. П. Кмди 50 зол. Найзавзятіше суперничать з собою кандидати на перших «Круки» й «Вовкулаки». Останні при співучасти  приятеля «Гося» та ще декого видають живу часопись «Вовкулака».
	Попри сеж розвивається гарно крамниця куріня, бібліотека числить понад 300 томів, а домівка хоч мала містить верстат столярський і читальню і бібліотеку і є наче живчиком куріня.
Загалом внутрішнє життя йде гарно. Теперішня Команда привела курінь до порядку, по сторонні починають рахуватися з Пластом, є непорозуміння, яке виникло в останніх днях з управою гімназії показалося інтригою злобних.
Змагання за першенство сконсолідувало гуртки в одну карну одиницю і сьогодні лише побажати куріневі витревалости й точного виконання наміченого пливу відносно змагань.
БІБЛІОГРАФІЯ
	Ярослав Вільшенко. Сон місячної ночи. Пластова гра в 5 діях. Пластова бібліотека кн. 1. Львів 1925.
Пластунці г. «Чайки» сниться сон: немов то її товаришки, й пластуни г. «Вовка» вибіраються в похід у країну снігової королевої, щоб визволити сонячну княгиню – Україні. З цвітом червоної калини і з живою водою минулого, яку дістають з теремів віків, перемагають всі ворожі перепони й визволюють сонячну княгиню.
От сей сон вложив автор в епізод: прогульку пластунок і стрічу з пластунами. Кінчиться пєса пластовим гимном.
«Сон…»  написано доволі живо й гарно й він повинен ввійти в репертуар наших амат. гуртків. Непотрібні може тільки нарікання на «народні хиби», й патріотичні фразі, які автор вкладає в уста пластунів і які звичайно виходять наївно й неприродно. Любов до Батьківщини виявляється в ділах. – І як красне бувби зробив автор, виказуючи нагляд ніше боротьбу пластунів з ворожими силами, в змаганню до свого ідеалу: визволення сонячної княгині.
	Пєсу видано як першу книжечку «Пластової бібліотеки» видавництво п. Мих. Таранька, горячого прихильника Пласту. Думаємо, що пластуни розкупкою книжечки піддержуть III. Видавництво в його ділі.							С. О.
	Jamboree 1924. Bleistift und farbige Pastellzeichnungen von Ludwig Marton mit Aufsatzen von Jamboree-Teilnehmern Leipzig 1925. 4 obl. Dar Offsetverlag. (Видано угорським пластовим Союзом. З текстом: німецьким, англійським і француським).
Альбом прегарних рисунків молодого пластуна мистця Мадяра з минулорічного Jamboree, того маленького пластового світа, яким воно було. Побіч рисунків, тут і портрети визначних пластових діячів усіх країн, і разом їх статейки – думки про пластові справи. Для наших домівок та богатших пластунів чудова настольна книга.
Ціна дол. амер. 1.50. Замовляти через Адм. «Мол. Життя» або просто в накладці.
ПЛАСТОВА ХРОНІКА
(Продовження)
 	8. VII. Засновано пл. гурток у конюхові коло Стрия, який брав участь в III сам ост. чету. ім. Ів. Черняти.
11. VII Косівський кіш вгостив пластунів, що йшли на зустріч на «Писаний камінь».
13. VII – 30. VII. Прогулька 6 Лісових Чортів: Писаний Камінь – Жаба – Бистрець – Жоиці – Говірля – Ворохта, і дальше Дора – Зелена – Ігровище – Шіддюте.
12-14. VII Уладжено «Пластову Стрічу» а на Писаному Камені за Косовом, в програму якої в війшли: таборування, закування, співи, танці і пл. гри й забави в день і вночі при «Ватрі Великої Ради». Вислухано рівнож відповідних рефератів. Участь узяли пластуни(-нки) отсих пл.. полків: 1,3,4,5,6,7,8,11,12,15,16,17,18,19,23,25,26 і 35 і старші пластуни, отже зі всіх сторін галицької пл.. области.
 	12. VII. Не зважаючи на заходи ВПК, наспіла з Комітету Jamboree в Копенгазі телеґрама, якою запросили наш Улад до участи в рамках польської держ. делегації. Рішено участи не брати і відкликати прохання о прийняття до міжнародного бюра.
15-20. VII. Перенесено «Пластову ткацьку робітню» в Косові до власної домівки. Працюють 2 великі верстати.
16. VII. Поліційний трус у домівці 25. пл. полка в Косові до відході пластунів чужих кошів, які там ночували.
17. VII. – 25. і 26. пл. полки в Косові беруть участь у фестиві, уладженім Т-вом «Нар. Дім».
17. VII. 34 пл. полк в Тервополі участь у фестоні УПТ.
20. VII. Переведено 1. Іспит членів основного гуртка чети м. І. Чернати в Конюхові.
21. – 27. VII. Прогулька 25 і 26 пл. п. у Косові через Стрий Косів, Стодня на «Багни», де переведено забави, вправи й підходження перепілок на стерні.
25. VII. – 1. Четові сходини ІІІ. сам. чети ім. І Чернати в Конюхові. Присяга та вибір патрона.
 	29. VII. – 2 VIII. – Прогулька ІІІ. сам. чети в сільські гори: Козюхів – Сипевідсько нижне, Бубище, Трухинів, Ключ – Сколе, Коростів, Парашка, Крушельниця, Підгородці, Улично, Конюхів.
 	В сім місяці крім того прогулька V п. п. гуртка «Медведів» в Косівщину й Чорногору, 28. пл. п. гурток «Медведів» уладив пл. табор у Микуличині і багацько гірських прогульок під пров. зв’язкового Т. Остапюка. Прогульки уладжено на Хомяк, Шпаці, Шабеве озеро, Жабе і т. п. 6 пл. п. уладив прогульку в Чорногору і табор у Космачі. – 24 пл. п. табор в Осмолоді. – 17 пл. п. відбув пішки дорогу Яворів – Підлюте, 1 пл. п в Скільські гори.
4-те чверть річчя 13. пл. р.
Серпень 1924. р.
1 – 2. VIII. Зїзд старших пластунів(ок) станеславівського округа в Станиславові. Відчитано реферати про завдання й працю Укр. Пл. Уладу на будуче, переведено над ними дискусію й ухвалено відповідні резолюції. Одно із жадань зїзду було допустити ст. пластунів(ок) до праці в полках. Жадання се В. П. К. одобрила. В зїзді взяли також участь сі ст. пластуни львівського округа, які вертали з табору в Підлютім домів. Се був перший провінціональний з’їзд У. С. П. як підготовчий до обласного зїзду У. С. П. у Львові.
2. VIII. Закінчилася перша прогулянка пластунів с. Конюхова, які йшли «стрілецьким шляхом» у Скільщину.
3. – 4. VII. Переорґанізовано й вибрано нову Команду в 35. п. п. який за попередньої Команди цілком занепав.
10. VIII. Уладжено в Косові «День родичів» для старшого громадянства з метою пропаганди. «Д. Р.» зробив гарне вражіння і мав добрий вплив на приявних.
17. VIII. прогулянка пластунів с. Конюхова до Вільшини. 1 гурток пластунів і 1 гурток пластунок учасників сеї прогульки відповідно підготовано, гроші на дорогу зібрано, але «Інтернаціональне Бюро», яка уладжувало сей здвиг, кимсь зле поінформоване, поставило нам такі услівя, які ми приняти не могли. Рівночасно на Конґресі пластових провідників, який також відбувався в Копенгазі, на внесення представника Поляків, який представив нас як надто малу організацію, не прийнято нашого Уладу до «Інтернаціонального Пластового Союза».
30. VIII. Зорґанізовано в Бережанах гурток ст. пластунів(ок).
Вересень 1924.
	12. IX. Арештовано в Перемишлі скавтм. Т. Поліху звязкового і Пл. Округа, ніби в зв’язку з одним політ. убійством. Рівночасно завісила шкільна влада організовану діяльність черемиських пл. частин.
13. IX. – 28. XI. Ст. пл. Кравів Б. і Охримович А. відбули поїздку по Волині, навязуючи контакт із місцевими пластунами(ками). Стверджено, що місцева влада всіма силами здушує місцевий пластовий рух. (Гл. М. Ж. 1925 ч. 2 і дальші.)
14. IX. Пластуни с. Конюхова поширюють свою діяльність на Синевідсько.
18. IX. 5. п. п. відбуває полкові сходини й відновлює свою завішену діяльність за дозволом В. П. К.
16. IX. В. П. К. видає наказ про реєстрацію й поголовне.
19. IX. В. П. К. Переслухання об жалуваних дітей косівського коша в Косівськім суді. Діти держалися під проводом свого опікуна бодро й гідно.
20. IX. 28. п. п. уладив наук прогульку в Товтри.
26. – 28. IX. 28. п. п. уладив найдовшу прогульку в осені 1925. р. а саме: Тернопіль, Березовиця, Чартория, Микулинці, Теребовля, Скела, Струсів і поворот через Березовицю домів. Стояли табором на руїнах замку в Теребовлі, а в с. Застіногу оглянули «Теребовельський Каменолом» і чудовий пам’ятник із написами в ріжних мовах. При полку основано спортовий, фризієрський, легкоатлетичний і перепл. кружок, а відтак і крамницю.
 	29-30. IX. Областний з’їзд У. У. С. П. у Львові. Відчитано реферати про діяльність і орґанізацію. Ухвалено новий орґ. правильник У. У. С. П. з поділом на гуртки. З орґ. постанов важався, що хто зі старших пластунів не належить до У. У. С. П. не може називати себе пластуном і не сміє носити пл. однострою й відзнак.
29. – 30. IX. 4. п. п. уладив оснівну прогульку Львів – Золочів – Плісвесько (городище), Підгірці, Олесько, Підлиси, Красне, Львів. У Золочені уладжено стрічу з золочівським кошем. 15. п. п. йшов разом аж під Олесько. На ніч таборовано в Підгородецькім лісі. Впридб. о. епископ Боцян пояснював на просьбу провідника прогульки С. Лев, сліди давно городеща на Пліснеську.
28. – 29. IX. 18. пл. п. уладив осінну прогульку із Дрогобича через Крушельницю до Урича.
Коротші прогульки (в околиці свого міста) удалили отсі полки: 24 (8 і 28 IX.), 13 (13 і 26 IX.), 37 (27. IX), 3 с. ч. (20 IX), 20 й 29 (25, IX), 16 (27. IX), 11 (21. IX).
Полкові сходини відбули зі звичайною програмою отсі полки: 2, 3, 4, 5, 12, 13, 17, 22, 23, 28, 29 і 3 с. ч.
Жовтень 1924.
5. X. 31. п. п. уладив свят. сходини перед ширшим громадянством. В програму ввійшла реферат і пописові точки.
11. X. 8-ий п. п. відбув полкові сходини, чим відновив на по зволення В. П. К. свою завішену діяльність.
12. X. 12. п. п. заводить у себе систематичне навчання історії й ґеоґр. України.
13. X. Рогатинський Кіт уладжує в Кузьминцях «Сходини біля Ватри Вел. Ради». В програму входять спів, вправи, реферат і слово зв’язкового новиків І. Вербяного.
16. X. В. П. К. приймає Орган. Правильник У. У. П. й надає сам ост 3. і 4. с. четі.
 	В м. жовтні заборонює Дирекція Держ. Ґімназії в Бережанах належати ученикам гімназії до У. П. У. В Станиславові арештують деяких членів XVI. п. п. під замітом на лежання до тайної організації. Проти Др. Дашкевичевої О. зв’язкового. 2. п. п. ведеться дисціплінарне доходження за те, що не перешкодила співати пластункам під час прогульки стрілецької пісні. Часово завішено її в виконуванню шкільних обовязків.
Коротші прогульки уладили с. м. 15. п. п. до Зазулів (4. X.), 11. п. п. до Загвіздя (11. X.), З. с. ч. поширює в пл. діяльність на с. Угорсько.
Полкові сходини зі звичайною програмою відбула с. м. отсі полки: 5, 8, 12, 13, 16, 17, 18, 22, 23, 24, 28, 32, 34 і 37 й от части: 2, 3 і 4.
УРЯДОВІ ВІСТИ.
Верховоної Пластової Команди.
Приказ Ч. 39.
Архів Укр. пл. Уладу
	В. П. Кмда зоґганізував архів Укр. пл. Уладу і звертається до всіх пл. частин з отим приказом: Всі пл. частини пришлють до 15. червня сего року до пл. архіву У. П. У. 1) всі книги гурт. чет. сот. і діловодчиків. 2) Всі письма які коли небудь прийшла, або вийшли з пл. частини, крім таких, що містять обовязуючі ще приписи і розпорядження. (Замітка: продовольчі книги письм і хронічки належить задержати в куріннім архіві). Все те за час від початку істновання частини аж до 31. жовтня 1920 року, тоє за 9 пл. літ.
3) Всякого рода програми, запрошення гурт. чет. полк. сходин та прилюдних виступів, всі летючки і ти подібне.
4) Часописи та всі видання пл.. частин по 2 примірники.
5) Витинки або й цілі чужа часописи, в яких згадано про наш пл. уклад.
6) Все те, що відноситься до У. П. У. а не підпадає під повищі точки, (за час від початку У. П. У. аж по нинішній день). Все слати на адресу: В. П. К. Бляхарська 11/1. Добре булоб принести се разом з експонатами на виставку.
Обіжник ч. 34.
А. затвердження іспитів вмілостей.
	За час від 7. VI. до 12. V. с. р. затвердив В. П. К. отсі іспити вмілостей:
1. Куховарство: Данилюк Богдан пл. розв. 15. п. к.; Михайлів Михайло пл. розв. 15. п.к.
2. Наколесництво: Хомиліни Теодор пл. розв. 7. п. к. і Сенів Іван пл. скоб. 7. п. к.
3. Знакування: Сенів Іван пл. розв. 7. пл. к. Дучимінська Оксана пл. к. 3 пл. к. і Мойсевич Соф. 3 пл. к.
4. Переплетн: Грицак Осип пл. розв. 5. пл. кур, Демчишин Лев пл. розв 20. пл. кур., Рак Ярослав пл. розв. 5. пл. і Щуровський Роман пл. розв. 20. пл. кур.
5. Рільництво: Попович Роман гетьм. пл. скоб 43 п. к.
6. Веслування: Говикович Роман пл. розв. 20. п. к.
Б. Затвердження еґзамінаторів до ІІІ. пл. іспиту.
для 3 кур. сквтм, Сав. Сидорович – спів і ручна справність; Волод. Качмарський – національний танок.
для 15 кур. скатм. О. Тарнавський – читання мап, залізничні розклади їзди, мірення на око.
В. Затвердження еґзамінаторів до іспитів вмілостей.
для 15 кур. В. Домбровський – ґеоґрафія і історія України
для 22 кур. М. Ляхович – музика; М. Стойкевичівна – природознавство; М. Шашкевичівна – кравецтво; Р. Савіцький – малярство; С. Хмільовська – куховарство, прання, прасування; М. Кобилецька – вишивання; Ю. Юркевич – переплетництво.
для 2 п. куріння скавтм. Др. Дашкевич О. – історія й ґеоґр. України, Ірина Лежогубська – писання на машині й фотографування.					(Реф. іспитів).
Обіжник ч. 36.
Літне таборування.
А. Загальні уваги: В однім таборі не сміє бути більше як 50 пластунів(ок). Колиби зголосилися більше, В. П. К. подбає про зорґанізовання ще одного табору з тими самими вимогами. Табори мають бути зорганізовані стисло після гурткової системи; про денну програму праці гуртків рішає Рада Табору. Себто командат і провідники. Про харч дбають і його собі окремо приготовляють самі гуртки на мандрівнім і робітничім таборі. В сталих таборах поладнають харчеву справу провідники з дотичним команда том.
Кождий пластун(-ка) повинен(-а) мати: повний полевий однострій, коц, светер, загортку, плащ, 3 пари білля, 6 п. скарпиток (панчіх), 2 ручники, 6 хустинок до носа, легку обуву (капці), повне знарядді до харчування, 2 стирочки, мішочки на білля й харчі, мило до миття й прання, щіточку і порошок до зубів, гребінь і щітку до волосся, щітки до убрання й черевиків, прилади до шиття й писання, вазеліну до черевиків, свиставку.
Гуртовий виряд: компас, карта околиці, шатро, ліхтарня, 25. рат. линви, 2 лопатки, 2 сокири, 1 джаґан, 1 пила(ка), сурма, 1 кг. свічок, ратище, диск (инші спортові прилади), сиґналізац. виряд, 2 полот. ведра й казани до варення. Від пластунів(ок), які не принесли би з сего гурт. виряду нічого, команда табору після потреби може зажадати грошей на сей виряд.
Зголошення до таборів сплати на подані адреси до 10. червня (не до кінця мая) с. р. Всі учасники(ці) таборів складають при вступі по 5 золот. на «залізний фонд табору» на руки коменданта. Учасники(-ці) робітничого табору від сеї плати звільнені.
В час оголошені пластуни(-ки) можуть рефлектувати на залізничну знижку.
Б. Реєстр таборів.
В. П. К. взиває отсим усіх пластунів(-ок) до участи в отсих таборах:
Табор пластунів Ч. 1 в Підлютім від 8.ІІІ до 6 VIII с.р. враз із прогулькою на стрічу. Вимоги: 25 золотих грішми, або харчами після умови. Збірка Двірець Брошнів 8. VII год. 6-а рано.
	Табор пластунів Ч. 2. в (...) від 15. VII. до 13.VIII. (...) 25 зол. на харчі (Для (...) пластунів знижка). Харчів (...) грошей не приймається. Число місць обмежене. Зголошення (...) до О. П. К. 4 на руки проф. О. Левицького, Станиславів, Укр. ґімназія.
Табор пластунів Ч. 3. в околиці м. Бережан. Час ні услівя ще не усталені. Зголошення слати до О. П. К. 6. на руки проф. Останюка Т. (укр. ґімн. Тернопіль).
Табор пластунок Ч. 1. в Карпатах (місце ще не усталене) від 15 VII. – 7. VIII. враз із прогулькою на пл. стрічу. Услівя і харчі після умови, або 25 зол. Зголошення слати до В. П. К.
Табор пластунок Ч. 2. в Ямній над Прутом від 1 VIII. – 23. VIII. Услівя: 25 золот. Зголошення слати: проф. укр. ґімн. О. Левицький у Станиславові.
Пластовий робітничий табор Ч. 1. у. с. Перехреснім пов. Косів, у червні, липні й серпні при будові «Пластового Дому». Час побуту в таборі довільний. Гуртки на своїх харчах. Кождий курінь хай вишле туди своїх представників. Зголошення слати до ззвязкового 25. п. к.: М. Горбовий, Косів, Пластова Килимарня.
1.  мандрівний табор по Волині від 15 – 30 липня. Харчі після умови, або 15 зол. збірна точка після умови. Шатра на всіх учасників конечні. Новинки, прихильники й учасники до таборування не допущені. Зголошення слати до В. П. К.
(Реф. Таборування.)
Приказ ч. 40.
Нові вимоги й відзнаки іспитів вмілостей.
В. П. К. дня 8. мая 1925 р. затвердила нові вимоги, відзнаки й спосіб переведення іспитів вмілостей (давних почесних іспитів). Іспит переводить екзаменатор, затверджений О. П. Командою в присутности одного члена Курінної Команди. Протокол іспиту Потвердить від себе ще Курінна Команда. Відтак вносить іспитований просьбу до В. П. К., щоби йому позволила носити відзнаку іспиту вмілости й видала дотичну виказку. До подання залучити протокол іспиту.
Про вимоги й відзнаки іспитів вмілостей видасть В. П. К. небавом окрему брошурку, як 7-ий випуск «Записок Укр. Пластуна». З хвилею появи сего випуску зноситься давніші приписи про (почесні) іспити вмілостей. Постачання при В. П. К. буде виконувати на замовлення дотичні відзнаки. Курінні зможуть їх тільки за дозволом В. П. К. набувати в інший спосіб.
(Реф. іспитів).
Приказ ч. 41.
Літне таборування.
Курінні Команди подадуть до своїх О. П. К. (львівський округ до В. П. К.) план праці, час і місце евентуальних курінних і гурткових таборів, сталих та мандрівних О. П. Команди переглянуть і затвердять сі пляни праць таборів. Без дозволу О. П. К. таборувати не вільно. О. П. К., як щі не донесли про свої табори, або близші пояснення до них, донесуть се В. П. К. до кінця травня с.р.
(Реф. Таборування).
Обіжник ч. 37.
Пригадка про квартальні звіти.
Отсим пригадує В. П. К., що 15 червня с. п. л. минає реченець надсилання чверть річних звітів за 2-гий піврік с. пл. р. За перший піврік не надіслала досі звітів Г. У. У. С. П. і отсі куріні: 17, 36, 38, 43 і 44.
УКРАЇНСЬКИЙ ГОТЕЛЬ
«Народня Гостинниця»
КООПЕР. СТОВ з ОБМ. ПОР. у Львові
ул. Косцюшка ч. 1.
Поручає приїздшим до Львова свої прегарні кімнати.
Окремі кімнати спільні для селян.

 



