МОЛОДЕ ЖИТТЯ
ЧАСОПИС УКРАЇНСЬКОГО ПЛАСТУ
Львів 15. лютня 1926
ч. 2 (41).

У пластовій “мандрівці до успіху”...
(В сімдесятьліття уродин ґен. Роберта Бейдена-Павелля).
Ви знаєте генерала Роберта Бейдена-Павелля! Чи краще: ви чули про нього! Це ймення не чуже скавтам ніодного народу. Бо за двацять літ скавтінґ поширився по цілому світі і сьогодні немає країни, де-б не було пластунів.
22. лютня ц. р. Роберт Бейден-Павелль – Начальний Скавт Світу, прозваний “Генералом хлопців” святкуватиме сімдесятьліття своїх уродин і двайцятьліття початків англійського скавтського руху.
І вкупі зі своїм улюбленим Бі-Пі святкуватимуть це свято скавти всього світу, насамперед Великої Британії, починаючи від маленьких вовченят до роверів і пластунських інструкторів та скавтмастрів.
Бо для кожнього шару молоді, для кожнього віку він дав окрему програму виховання, єднаючи притому всі ці програми в одну суцільну методу скавтінґу.
Скавтінґ для вовченят Роберта Бейдена Павелля – це гра в джунглі – романтична казка світу Мовґлі, відкритого і звеличаного Кіплінґом.
Для хлопців –  гра, що захоплюючи їх душу і виховуючи по коління модерного лицарства, приготовлює їх до громадянського життя, до служби Батьківщині, причому найсильнішою принадою цієї гри є поворот до природи.
Знову ж для старших пластунів – молодих людей – скавтінґ Бі-Пі це “мандрівка до щастя”, до успіху. Коли скавт-хлопець грався – то ровер, молода людина, мусить сам провадити свій човен по бурхливому морі життя, оминаючи скелі, які назвав Бі-Пі словами старого пласту “Коні, вино і жінки”, додаючи ще модне сьогодні політиканство і “премудрість”.
Коли зразу скавтінґ не обхоплював виховання дівчат, то потому
Бі Пі і другі за його приводом починають організувати жіночі скавтські відділи. Бо, молоді дівчата – це дуже вартісна частина нації. Коли в народі матері є добрими громадянками і жінками з міцною вдачею, то вони подбають щоб цієї
прикмети не бракувало і їхнім дітям.
В кінці для скавтських провідників Роберт Бейден Павелль дав цілим своїм життям прегарний і рідкий у нас примір виховника молоді. Щоби виховувати хлопців, треба самому бути хлопцем – вічно молодим – це правда, яку треба знати кожному провідникові і вчителеві і таємниця, чому скавтінґ так поширився в Англії та в Америці – серед цих націй “великих дітей”, як їх прозвали чужинці.
“Я також тільки хлопець” заявляє великий Американець президент Кулідж. І наче-б 6ажаючи засвідчити такі-ж слова ділом провідник й ідеольоґ міліонового скавського руху – сімдесятьлітній Бі Пі бадьорий і життєрадісний проходить між рядами скавтів або, як – минулого року в Кандерстеґ, сидить вкупі на колоді з ними при ватрі великої ради і захоплюється їх грами, жартами  і сміхом, або вибирається ще на інспекцію пластових відділів до Індії, – хоч і несподіється діждати вже другої конференції, що відбудеться в 1929 р., бо три літа це багато часу, неодного може візьмуть до вищої служби, і може мене покличуть до звіту”.
В річницю уродин сімдесятьлітнього скавта відгукається й українське пластунство, що на руїні національного життя, в свої забутій країні, підбите але не поневолене, “важиться” захоплюватися методами всесвітнього скавтінґу і ширити ідеї Роберта Бейдена-Павелля, щоб витворити в майбутньому у своїй суспільності тим молодого громадянина – пластуна.
Нехай поки що нам далеко до цього часу, нехай і правда, що в нас ще як слід не пеширилося або й загинуло зрозуміння суті скавтінґу –  цеї великої гри, ідеї, що пробирається ледви замітною струйкою через леди сухого орґанізаційного життя, – ми йдемо  до цілі, яка така ж у нас які і других скавтів і стараємося йти дорогою, яку вказав великий ідеольоґ пластунського руху. І ми свідомі сьогодні, що на нашому шляху ми ще багато разів будемо вертати від здобутих форм до первісних взірців й ідей скавтінґу Бейдена Павелля, як це робили і роблять всі скавтські улади світу. 
І в сімдесятьліття уродин його, ми – українські пластуни вкупі зі скавтами всіх народів єднаємо свої побажання і слова вдячности для Начального Скавта за працю для молоді всього світу, запевнюючи його що в пластовій “мандрівці до успіху” ми “самі керматичем свойого човна” і, бачучи звізду, яку він вказав нам у горі, направляємося просто на неї і покликом на заохотою нам його ж слова: “Ідіть все вище”!..
Не про блідих дітей бетону.
Не про блідих дітей бетону,
Не про юнацтво наших днів
В бездушний сірий вік шаблону
Сную я мрії в яснім сні.
Туга зродила ясний спогад
Про старовинний, славний вік,
Де не була старою молодь
І не було у ній калік.
Тоді були це Прометеї
Життя нового вістуни,
Борці за мрії та ідеї
І світа юні двигуни.
У жилах яр вогненна грала
І крицевий був тіла гарт,
Лиш кров одна про все рішала
А небезпека була жарт.
Таким був лицар Анзікура,
Герой із трьох сотень Спартан,
Таким пластун-козацький джура,
І той останній з Могікан.
Та вірю я у дні весняні:
Прийдуть новітні Геракліди
Й поети зложать їм пеани
Про славні подвиги й побіди.
1927,                                           Орлине Перо.

Карність.
Х. точка Пластового Закону каже:
Пластун є карний зн. повинується безоглядно своїм батькам, провідникові гуртка та взагалі всій пластовій владі. Якщо приказ не подобається йому, критикує його за дозволом, але щойно по виконанні його.
В “Young Knights of The Empire” ви знайдете такий приклад карности:
На кораблі Біркенгед (Birkenhead) находилося 630 жовнірів з родинами та 130 моряків. Недалеко Рогу Доброї Надії наїхав він а одної ночі на якісь підводні скали й почав розпадатися. Як стій зроблено на покладі збірку напіводягнених жовнірів, бо вони щойно позривалися зі своїх гамаків.
Одним приказано спустити ратівничі човни та примістити в них жінок та дітей, другим приказано випустити коней зі стаєн та спустити їх на море, щоби вони могли доплисти до берега.
Коли це все зроблено, побачено, що на кораблі не було для всіх досить ратівничих човнів. Тому жовнірі дістали приказ остатися в рядах на покладі підчас того, як жінки та діти лиш з кількома чоловіками, що мали веслувати, відчалювали від потопаючого корабля.
Лодки не відплили ще далеко від корабля, як корабель лопнув на двоє й почав потапати. Сотник крикнув па людей, щоб кидалися з покладу в море та ратували себе, але полковник Сітен, перебиваючи сотникові, приказав, щоби жовнірі стояли дальше там де стояли та держали порядок в рядах, бо він знав, що якщо вони попливуть до човнів і будуть старатися дістатися до них, то правдоподібно затоплять також і їх.
Отже жовнірі стояли дальше в рядах а коли корабель. звернувся на бік і пірнув, вони крикнули: “слава” і пішли разом з ним на дно.
Із 730, що було на кораблі, виратувалося лиш 192, але навіть і ці булиби здається згинули, якщоб не було-б карности й самопосвяти инших, що послухали приказу, і стояли в рядах і не старалися дістатися до лодок.
Так отже бачите значіння карности в труднім критичнім положенні або в хвилі небезпеки .
Великий. князь Целінтен, що був Начальником Командантом Бритійскої Армії, описуючи геройську подію на Біркенгеді, хвалить дуже карність жовнірів – він не хвалить їх відваги. Вони були відважні, та він не вважав, що всі Анґлійці є з природи відважні – він ждав від них відваги. Та карність це вже инша річ: її треба навчитися.
В битві або у великій небезпеці відважний може бути дуже корисний, та коли він забогато робить так, як йому подобається, то він не має навіть половини того значіння, що людина, яка попри це, що відважна, навчилася повисуватися як стій приказові.
Пожарні сторожі при своїй роботі. Кождий з них є досить відважний, вони всі хотілиби бути на вершку драбини, щоби боротися з полумям, та їх карність каже їм кожному виконувати працю на своїм місці; кожний відіграє свою ролю, слухає приказів та сповняє частину праці, щоби загасити вогонь, а не щоби здобути якусь спеціяльну славу або визначення.
Карність є всюди потрібна, та найважнішою річчю є навчитися бути карним замолоду в малих справах, бо тоді будете здібні так поступати, коли прийде на вас черга виконати це серед великих труднощів або небезпеки. Щоби це зробити, мусите бути здібні в першу чергу приказувати собі самому.
Жовнір не йде в битву тому, що вона йому подобається. Це є небезпечне місце і він чує нахил до втечі; та він приказує самому собі і каже: “Мушу йти, чи воно мені подобається, чи ні, бо це є моїм обовязком”.
Коли він дістане приказ від свойого старшини, щоби йти в атаку на ворога, то він здається далеко краще волів би піти в противнім напрямі, та він приказує собі й каже: “Мушу повисуватися приказам моїх старшин”.
А старшини слухають приказів ґенерала і ціла військова сила йде денебудь в атаку просто тому, що має духа карности, що кожний примушує себе, виконати свою пайку так, що навіть, колиб він міг втратити життя, то його сторона може виграти битву.
Карність є всюди потрібна.
Так буде з вами щодня. Будете мусіти сповняти часто свій обовязок, колиби ви воліли віддатися вашим приємностям, або бавитися в якісь забави; та насамперед ви маєте собі приказати виповнити свій обовязок, а щойно пізніше бавитися. Коли ви будете так робити й слухати приказів своїх старшин все готові та веселі, так в малих, як і у великих ділах, скоро переконаєтеся, що воно стане вашою привичкою, а не неприємністю.
Коли настане пора, то мусітимете виконати якийсь важний і небезпечний приказ, то ви могтимете зробити це як стій, без вагання і з повним успіхом для вашого добра – це є для добра вашої справи, вашого господаря, або вашої батьківщини, без думання про труднощі чи небезпеку для себе.
Як добрий Пластун маєте “Обовязок” робити щодня одно Добре Діло (комусь одну прислугу). Ваша карність каже вам приказати собі виконати це, хоч нема нікого, щоби бачив це, і хочби воно могло бути вашим обовязком і ви під словом чести з’обовязалися робити це*.                                                                                          Р. Бейден Павелль
“The Scont Nг. 869.”
З англійського переклав: Старий Вовк Рогатинець.

Золотий жук Едґара По 1).
(Ни найдино скарб капітана Кіда),
Кілька років тому мені довелося здружитися з Віллямом Леґрамом. Він походив зі старовинної гугенотської 2) сімї і був колись богатий, але потім зубожів і зійшов ні на що. Гордість, злидні й пониження. Але йде вкупі зі злиднями, примусили Лєґрана покинути місто своїх батьків Новий Орлєан 3, та поселився на острові Сюлван, коло Чарльстона 4) в Південний Кароліні.
Цей острів надзвичайно дивний. Він сливе всенький з морського піску і має миль три вздовж та не більше чверти милі вшир.
Відлучається стрів од суходолу ледви помітною протокою, що поросла очеретом та затягнулася мулом. Ця протока – місце безвиводного перебування болотяних деркачів. Рістня там, звичайно, нуждення і навіть цілком знаділа. Справжніх дерев, наприклад, зовсім нема – тільки кущі. Із заходу, біля форту Мультрі і кількох убогих деревних хатинок, які наймають у літі залякані пилом та пропасницею Чарльстона літники, де-не-де зустрічаються ще маленькі ключі пальми. Але ввесь острів, окрім цього західного кінця та піскуватого сумного морського берегу, поріс густим чагарником запашної мирти за якою дуже побиваються англійські садівники. Ці кущі мають часом до пятнайцяти, або й двайцяти стіп заввишки і зростаються непролазною гущею, сповняючи повітря своїми пахощами.
Посеред цієї гущі, недалеко від східнього, найдальшого краю острову, Лєґран збудував собі сам хатинку, в якій і жив, коли я вперше випадково з ним зазнайомився. Наше зазнайомлення перейшло небаром в дружбу, бо він і його добровільне вигнання викликували зацікавлення й пошану. Лєґран дістав добру освіту, був небуденної інтеліґенції, але був мізантропом і його настрій переходив часто від захоплення до зневіри. Мав багато книг, але не читав їх. Звичайно він ходив на полювання, рибачив та збирав мушлі й комахи на морському березі. Ентомольогічна колєкція Лєґрана моглаб зацікавити та здивувати навіть Свамердама. 6) Лєґранові в його частих мандрівках товаришував завжди старий мурин Юпітер, який був вольним уже до руїни його багацтва, але не хотів покинути свойого любого “массу Вілля”, бо вважав чомусь своїм обовязком берегти “молодого пана”. Дуже можливо, що й батьки Лєґрана вилинули в цьому на старого, бо вважали юнака за трохи причинуватого, щоб не залишити його без догляду.
Хоч зима на острові Сюлівані не буває люта і рідко трапляється розпалювати вогонь вже в грудні, але в половині жовня 18 .. року, стали дні надзвичайно холодні. Одного разу надвечір я вибрався до свойого приятеля, якого вже не бачив кілька тижнів. Тоді я жив у Чарльстоні, за девять миль од острову, комунікація – ж тоді не була налагоджена, так як тепер, і через те мені й доводилось подовго не бувати у свойого друга. Коли я цього разу прийшов до хати, то спершу постукав, а коли мені не відчиняли, то, знаючи, де заховано ключа, дістав його, відчинив двері ввійшов до хати. На вогнищі весело горів вогонь. Це була для мене люба несподіванка. Я зняв пальто, присунув до вогню креселко, сів та терпляче почав чекати господарів. Скоро після заходу сонця вони вернули й дуже зраділи, що побачили мене. Юпітер усміхався, ростягуючи рота аж до вух і почав поратися коло дичини на вечерю, а Лєґран аж сяяв од втіхи, бо знайшов якусь нову мушлю і піймав якогось надзвичайного золотого жука, якого хотів показати мені тільки другого ранку
- Чого-ж не сьогодні ввечері? – запитав я, потираючи руки перед огнем і в душі посилаючи всіх жуків до дідька.
- Ах якби я знав, що ти тут! – кликнув Лєґран.
- Але я так давно тебе бачив. І не міг же я подумати. що ти прийдеш до мене саме сьогодні ввечері. Коли я повертався до дому, то зустрів поручника Р. з форту і з дурного розуму віддав йому жука, так, що до завтра до ранку тобі не можна буде побачити його. Лишайся в мене ночувати і я завтра, як зійде сонце, пішлю за ним Юпітера. Здається нема в природі нічого кращого за нього.
- Краще за що? За сонце? 
- Та ні, жука. Він блискучий, як золото завбільшки буде як великий горіх, з двома великими плямами внизу на спині і з довгими плямочками вище. Полапки..
Які там полапки, массо Вілле, –  сказав Юпітер. – цей жук мов зі сипаного золота, окрім крил; я ніколи в житті не бачив такого великого жука.
- Скажім, що це так, Юпітере, – гостріше ніж треба було, відповів Лєґран, –  але на що-ж палити дичину?
- А його колір, – звернувся він до мене, – найчистішого сипаного золота, як сказав Юпітер. Тяжко навіть уявити собі щось більше блискучого. Ну, та завтра сам побачиш. А тепер я спробую нарисувати тобі його.
Кажучи це, він сів за стіл, де були перо й каламар, але не знайшлося паперу. Він пошукав у столику, але й там не було.
- Ну це байдуже, – сказав він нарешті, – можна й на цьому.
І він витягнув з кишені камізельки брудний клаптик папперу й почав на ньому рисувати. Я сидів тоді коло вогню, бо все ще не міг ніяк загрітися. Скінчивши рисунок, він, не підводячися, протягнув його мені. Цієї хвилини, як я його взяв, почулося бурчання та шкрябання за дверми. Юпітер одчинив і в кімнату вбігла велика новофунляндська собака Лєґрана і, кинувшися на груди, почала лащитися, бо я завжди з нею добре поводився. Коли вона втихомирилася, я подивився на папірець і, кажучи правду, здивував мене рисунок мойого друга.
- Так, жук цей справді дивний, цілком для мене новий я ніколи нічого подібного ще не бачив .. Хиба що булоб подібне до нього це череп.. Звичайнісінький людський череп.
- Череп! сказав Лєґран. – Так ... як хочеш ... він на рисунку трохи нагадує череп. Горішні плями можна вважати за очні ями, нижні довгі за рот ... але ж форма його всеж таки за овальна.
- Можливо. Треба думати, Лєґране, що ти поганий рисівник. Я вже краще зажду, поки сам побачу комаху й тоді знатиму, що воно за штука.
- Не знаю, –  сказав він і видно було, що він образився, – я рисую, здається, досить добре, Чи, принаймні, мусів-би рисувати добре, бо вчився в досить добрих вчителів.
- В такому разі ти жартуєш, друже, – сказав я.
- Це справжній і дуже добре зроблений череп, і твій жук мусить бути надзвичайним жуком. Через те, що ти знайшов такого жука, може виникнути який-небудь надзвичайний забоаон. Я гадаю, що ти наменуєш жука “scarabens caput hominis”, чи якось інакше. Таких назв у природознавстві чи мало. Але деж полапки, про які ти говориш?
- Полапки? – скричав Лєґран, хвилюючися: – невже-ж ти не бачиш полапок? Я нарисував їх дуже дбало і цього, гадаю, досить.
- Можливо, можливо, – казав я, даючи йому папір, - тільки я щось їх не бачу.
Я не хотів дратувати його, але був дуже здивований його поведінкою. Що-ж до рисунку жука, то як хочете, а на ньому не було видно ніяких полапок, а був нарисований череп.
(Продовження буде).
За перекладом І. Мисика, Камянець, 1920.

1.) Едгар Аллян По (Edgar Allan Роe) – американський письменник * 1809 у Бостоні, 1849. Син мандрівних комедіянтів, покинений батьками, був вихований богачем Джоном Алляном.
2) Hugenots - кальвінська секта у Франції. (Багато Гугенотів загинуло в погромі в “ночі св. Вартоломія”, уладженім королем Карлом ІХ. і Катериною Медічі 23. VIII. 1572.)
4) Місто на півдні Зєдинених Держав Північної Америки, в Стані Люізіяна, над рікою Міссісіпі.
5) Портове місто в Стані Південної Кароліни Зєдинених Держав Півн. Америки.
6) англійських.
7) Swammerdam John – голяндський природник XVII. віку.

Олень.
Родина: паристокопитні. Живе в Европі, Азії, Африці, Півн Америці.
Роди: європейський, кашмірський “вагіті”; літом рудий, зимою темно-сірий.
Зріст: європейський до 1,20 м.
Вага: біля 80 кґ.
Довжина віку: до 40 літ.
Живиться: травою, молодими листками, пупінками ростин, корою.
Голос: ба-аоу.
Леговище: ліс, маточник.
Прикмети: легкість, швидкість, відвага.
Ловиться: стрільбою, стрілецькими псами, заставами.
Звичаї й обичаї: молоді родяться у червні; самець мав сильно розгалужені роги, які скидав у лютні, самиця (ланя або шута) є безрожна; самці залюбки бються, вдаряючи об себе головами; живе стадами; втікаючи перед погонею вводить у блуд ворога, закружуючи колесо.  

Із записника ст. пластуна.
Вириваю зі свойого записника кілька інтересніших карток. Не треба засукувати рукавів для поважної “програмової статті” - живі думки й помисли, хоч відірвані, але ясно й коротко висказані нераз куди краще придадуться чим шпальтові мотивовані й аргументовані писання. Ходіть, товариші, за мною!
Оце нераз міркую собі, що одно з головних недостач нашого пластового виховання, це недостача правдивої пластової гутірки (у Поляків “gewęda obozowa”, у нас навіть назви доброї нема!) Досі ми її не навчились, не зуміли виробити для неї певних форм.
Ніби так: у всякій праці получення ідейного змісту з практичними вказівками. Ніколи проповідь ані виклад, а гармонійне получення одного і другого, цебто первня теоретичного з практичним. До них ще й третій, теж вміло з ними получений елемент пластового виховання - пластова забава.
А погляньте в котрий небудь із наших курінів.  Маєте: “перероблення матеріалу” (таки так “звіддти доси”, та щей відпитання зі строгою професорською міною), такі самі виклади і курси зовсім окремо від них, як окрема “точка програми” – “наперсток” або обовязків кім (других ігор таки не вміють) та ще десь колись, при великому святі, напушена, далеко – абстрактна промова впорядника чи звязкового. 
Були в нас табори, навіть гарні, були й інструкторські курси та якось на цьому полі ніщо не принесли. А справа здається із тих засадничих. Тай газетці нашій (не прогнівайтесь шановні редактори) не шкодилоб подумати про це.
На недавньому зїзді сказали старші пластуни, що всяка ідеольоґія повинна бути як найсильніше і найядерніше висказана. Ніраз не буду сперечатися Висловити своє “вірую”, свій світогляд треба вміти, хоч для другого, а хоч і для себе.
І як цікаво булоб розписати конкурс на найкраще (...) пластової ідеї. Ніде правди діти, плстовий устав у нашому підручнику – твердий орішок для наших прихильників і хоч вони при першому іспиті урочисто деклямують його в памяті, то ледви чи котрий розуміє. Кращі вже 4 точки про скавтове (...) у книжочці Яремченка. І чотирнацять точок пластового закону (чому як раз 14!) з основними пл. обовязками якось так механічно з собою зіставлені, не (...) одне одного, що тільки мало котрий пластун розуміє гаразд, що з нього головне, а що побічне, що ціль, а що засіб.
На свій конкурс я першій так відповідаю: В своїх змаганнях має пластун перед собою дві ідеї. Перше – це ідея іспиту вмілости, друге – ідея доброго діла. Перша з них веде пластуна  до вироблення з себе цінної у всяких життєвих обставинах  придатної одиниці, друга до готовности, всі ці здобуті здібности посвятити ближньому і вітчині.
Мені бодай здається, що колиб ми саме так розуміли Пластовий Закон і присвячували більше уваги цим двом головним моментам, то булиб кращими пластунами, як ми є сьогодня.                                                                             (Ох.) ЛЧ
Чомусь нагадалася мені наша пісня на одній із прогулок. Бо справді гарна була. Довкола ватри, пісня веселої вечері, на поляні під могутньою кичерою. Повірите мені й без дальшого оповідання, що гарно виведена хорова пісня може дати не одно глибоке переживання, торкнути кращу струну душі, роздмухати благородний вогник у серці. А ми хиба за тимто й шукаємо! – Як вам здається: чепурний невеличкий пластовий співак, коли він зможе найтись в кишені кожного десятого пластуна, “діріґента” в свойому гуртку? Без сумніву не скорше аж з пл. домівки чути буде нераз грімку пластову пісню, аж кілька соток пластунів у Львові матиме хоч один пластовий хор.
(Ох.) ЛЧ

Як самому зробити лук.
(Докінчення).
Отже з несукуватого місця старого, добре дозрілого, в зимі зрізаного дерева наріжемо тичок так грубих, аби кожну можна було свобідно обняти великим і вказуючим пальцем. Довжина іх рівняється довжині розіпнятих рук майстра (а напевно господаря луку) – від кінців пальців одної руки, через груди, аж до кінців пальців другої + ще 10 - 20 цм. Найліпше придадуться тички вирізані з місця, де білі крайні літа (круги) переходять в червоні, які лежать блище до ядра. Ядра і його найблищих кол (літ) ліпше зовсім не вживати. Треба вважати також аби літа йшли рівнобіжно поздовж цілої тички і не зникали десь недалеко від кінця, бо в такому місці лук напевно трісне.
Добрий матеріял дає майже кожне дерево. Добре опрацьовується ясінь, бук, ліска, ялиця, липа; досить добре граб, наклен, ільма; погано яловець; тяжко тис і дуб.
З молодого деревця, чи гиляки здеремо кору (вважай, аби не пошкодити лика) та залишимо сохнути. Це підготовка до самої праці але необхідна. Нарізані тички, які бувають зовичайно сирі мусимо раніш висушити.
Одному нашому хлопцеві показалося придатним в часі, як будучий лук сохне, мастити його добрим, не висихаючим олієм (сухий маститься перед опрацьованням), а знову другому – мастити лоєм або несоленим салом. Мастимо, звичайно, цілу площу крім заокруглених кінців, якими можемо приступити до вироблювання луку, до чого потрібуємо варстата (дідок, козел) та стругача (струг) (без них можна обійтися), ножа, шкла, та шкляного паперу.
Тички з молодих деревець чи гиляк (цебто нерізані) зтісуємо лиш з того боку який має бути спіднім (внутрішнім) боку луку. При тому треба вважати: аби не пошкодити лико на наверхньому боці й аби не врізатися при стісуванні аж до ядра. Середину лука (16 – 20 цм) не опрацьовуємо.
Різані тички мають внутрішній бук там, де літа творять найменчі луки, цебто на стороні, яка була блища до ядра дерева. Гранчасту тичку зпочатку опрацьовуємо так, щоби дістала круглу форму, а потому починаємо зтісувати спідній бік подібно, як у нерізаної. Зтісуємо рівномірно з обох кінців при чому самі кінці (5 cm від краю) залишаємо трохи грубші. Зтісуємо трохи з правого, трохи з лівого боку і постійно випробовуємо. Випробовуємо лук в той спосіб, що середину впираємо в коліно зігненої ноги руками беремося за кінці і згинаємо їх до себе. Зтісувати – але повільно, постепенно, починаючи з другої пятини тички від кінця, так що середня пятина залишається круглою, але не забуваємо випробовувати елястичність та – головно – глибину гнучкості. Як зігнемо лук так, що віддаль середини лука від лінії, яка сполучає обидва зігнені кінці (імпровізована тятива) рівняється віддалі від пальців витягненої руки до бороди, перестанемо опрацьовувати його стругом, а зачнемо ножем; при цьому пучками пальців вишукуємо нерівности. Якщо працюємо з самого початку ножем, то зпочатку зрізуємо на грубо, а потім згладжуємо нерівности.
Ідеальна дуга луку не сміє мати форми пилок не сміє бути занадто вибрана в середині, або близько кінців, а мусить мати ідеальну форму (середню між ними екстремакми) луку. Перевіз луку мусить мати в середині форму круга, на кінцях також круга, але з боків трохи зтисненого, а посередині між кінцем з серединою луку форму еліпси. Добрий лук натягається так, що віддаль між його серединою й тятивою рівняється 12-16 cm; добре на пятий лук не сміє мати цю середню віддаль ані більшу, ані менші 12-16 cm.
Зкінчивши стісувати, намастимо лук рибячим товщем або олієм і положимо в темному місці сохнути. Так намащуємо кілька разів раз-по-раз, після чого лук вишкрабаємо шклом, навоскуємо воском і “запечемо” в стигнучім горні або пекарській печі (у великому жарі загориться!). Після цього зробимо зарубини для тятиви, які ніколи не вирізуємо ножем, а випалюємо резпеченим цвяхом або дротом на назверхній стороні. Зарубина має форму середню між U та V отвором спрямовану до середини луку. Зробивши зарубину, знову лук воскуємо та “запікаємо”. Тепер,як виймемо лук із печі, вигладжуємо його шкляним папером, воскуємо та поліруємо. Від середини луку –  ширини долоні – лиш в один бік намотуємо тісно раз-по-раз мотузочок, на якому потім при стрілянні держимо руку.
Тятиви робимо з льняного або конопляного прядива. Одріжемо 3 рази по 4 (5-8) нитки, довгих 1 і 2/10 довжини луку і кожну навоскуємо (віск не сміє бути шевський а чистий бжоляний!) але тільки в одному напрямі (ніколи не воскуємо занадто!); потому всі 4 складаємо разом, але в віддалі (...) cm один від одного, так що вийде мотузок на обох кінцях зужений і знова навоскуємо. Так дістанемо три мотузки. Тепер з тих трьох мотузочків зсучемо одну тятиву (сукаємо вже в противний бік), навоскуємо її і вигладимо полотном аж стане досконало гладко, після чого привяжемо її у віддалі приблизно 10-15 cm від кінця. На другому кінці робимо ключку (10) в цей спосіб, що другий кінець луку загинаємо, кладемо на зарубину тятиву і складаємо її в ключку, яку робимо так велику, аби потім могли легко її стягнути й насунути. Кінці мотузочків вплітаємо до тятиви, яку вмисне для цього трохи розсучемо, після чого її знову зсучемо, багато навоскуємо і для безпечности обмотаємо кріпкою ниткою, як це показано на образку. Таксамо обмотаємо і навоскуємо тятиву і посередині, аби насаджуваннямстріли не попсувалася.
(“Vatra leani mondronti”) Йошонь, (...), Коля.

Бузько, чорногуз, лелека.
Родина: бродуни. Живе в Европі, головно на півночі.
Роди: білий, чорний (чорногуз).
Зріст: до 1,40 м.
Живе: до 40 літ.
Голос: німий, у злості клекоче.
Гніздиться: на гостинних дахах домів, на деревах болотистих околиць.
Прикмети: вірність, підприємчивість, корисність, повага.
Пожива: жаби, гади, риби, ящірки. слимаки, комахи, миші, деколи молоді пташки, зайчики.
Звичаї й обичаї: Любить пробувати у сусідстві людей: літає громадно, кермуючи ногами і висуваючи шию і дзюб наперед; на лови виходить нічю; молоді все під опікою родичів; осіню збіраються бузьки на раду на широкій долині; відлітають у вирій переважно до півн. Африки. Чорний бузько живе в лісах над водами, людських осель не відвідує.
Подав Білий Медвідь.


Дещо про філятелію.
У всіх культурних народів, (навіть у такій маленькій державці як, Литва) філятелія тішиться великою прихильностю і зрозумінням громадянства. У всіх народів є філятелійні клюби, у яких скупчуються макрочні збирачі чи торговці для успішної праці, для спільного інтересу. Всюди філятелія поступає великим кроком вперід і здобула вже право горожанства. – Тільки в нас, філятелія спить... А як не спить, то щойно в пеленках. А це велика шкода! Знаю, що деякі, читаючи ці стрічки, будуть підсміхатися.., Бо філятелію чи там збирання поштових значків, називають у нас дурною манією й дивляться на це, як на діточу, безпотрібну забавку, на яку лише марнується богато часу, ну й гроша. А користи з неї ніякої! Так думає в нас більшість. І ця “більшість” дуже помиляється... Не знають, що поширення філятелії вказує на культуру даного народу. Подивімся, що Німці, Англійці, Французи, Чехи, а навіть Литовці, в тому напрямі роблять. Німці видають рік-річно ріжні катальоґи, цінники, альбоми, ріжні підручники і т. п.
В них є десятки фахових клюбів, до яких належать теж старші, поважні громадяне. В них повно марочних бірж. А в нас? В нас досі навіть ніодного українського філятелійного клюбу немає. На великій Україні справа теж не краща. – Одинокий український філятелійний часопис “Український філятеліст” (Wien XVIII. Gersthoferstrasse 138/8) бореться зі смертю.
Ці значки, що їх день в день ріжні канцелярії, установи і всі громадяне викидують сотками на смітник, мають вартість. А деякі представляють навіть досить поважну вартість. Байдужно марнуємо гроші, викидуємо їх на сміття. – Всі певно знають, що багато заграничних купців пошукує за поштовими значками Західної України з 1919 р. За деякі платять великі суми, що доходять до висоти 5 тисяч золотих! А ці значки ми могли мати, якщо, булиб у свій час звернули на них увагу. Через неувагу ми стратили багато гроша, який зараз бувби в нвших кишенях!
Тому то в першій мірі наші молоді пластуни й пластунки повинні більше присвятити уваги філятелії. Нехай ідея філятелії шириться в рядах Пластового Уладу, хай здобуває щораз більше прихильників. Хай з молодих рядів пластунства вийдуть нові, розумні й правдиві філятелісти – марочні збирачі що поставлять сильні основи під філятелійний рух на українському полі. Ідучи на зустріч цим змаганням відкрито при Верховній Пластовій Команді референтуру обіжників, кірсів та відповідних статей у  “Молодому Житті” старатиметься ширити ідею філятелії в Українськім Пласті.
Про користи філятелії на другий раз.
Корчанський Іван.
Пластовий ювілейний значок.
З нагоди 15 ліття українського пластового руху на землях Зах. України видала Верховна Пл. Команда у Львові ювілейний значок. Значок цей пущено в обіг 7. лютня ц. р. Значок – вартости 5 сот. є в трех красках: червеній, зеленій й фіолетній. Зразок (взір)-значка зладив ст. пл. Біленький Филимон. сам значок робить дуже додатне вражіння, рисунок і виконання добре викінчені. Це перший добродійний значок який видав колинебудь укр. пластовий Улад. Крім цього маємо в пл. ювілейному значку новий здобуток на полі укр. філятелії. Ми певні, що значок цей перейде до історії як причинок до культури не укр. (...) а також перейде колись в катальоґ укр. добродійних, замітніщих значків.
Надіюся, що укр. пластуни(нки), а в першій мірі укр. пластуни – збирачі зрозуміють вагу такого значка і будуть його радо набувати. Кожний, що набуває цей значок доложить одну цеголку під будову Пластового Дому. Продавайте ці пластові значки всюди між знайомими, товаришами і свояками.
Хай ідея укр. пластового Уладу шириться все далі й далі. На всіх письмах до Впк, до курінів, до всіх пл. установ, на приватних листках до товаришів, наліплюйте пластовий ювілейний значок! Нехай не знайдеться ні один український пластун що не закупивби для себе що найменше по одному значкові з кожної краски! – 
Корчинський Іван.

Спортивний куток.
Дещо про канадійський гокей.
Недавно скінчилися у Відні гокейські мистецтва Европи. На грищу “Wiener Eislauf Verein”-у станули проти себе найсильніші дружини Старого Світу, щоб зміряти свої сили.
Попередні висліди минулих турніїв в Берліні, чи в Davos на перше місце висували Австрію (W. E. V) та Німеччину з її “Berliner Schlittschuhclub” - ом. Але цей клюб, що мав за собою такі побіди, як над “Davos HC” (11:3), над “W. E. V” (3:1), “Davos E. C.” (2:1) та перше місцк в давозькім турнії. Другі, як не Німці, мусіли уступити місця куди слабшим грачаи: злегковажена Німеччина справила несподіванку займаючи трете місце. Поляки, на четвертім місці, вийшли також надсподівано добре.
Загальний вислід мистецтв такий:
І. Австрія. ІІ Бельґія. ІІІ. Німеччина. IV. Польща. V. Чехія. VI. Мадяри.
Відношення брамок Австрії в 13:2, а Мадярів 1:28.
*   *   *
В Галичині виходить канадійський гокей поволі в життя. Мабуть неодин і не бачив тієї гврної гри, тому цікаво буде подати бодай в загальних нарисах правила гокею. Грає дві дружини в складі по 6 людей. Кожний грач має дручок зігнений на долішньому кінці і ним посуває по педі кружок та старається вкинути його в “брамку” противника. На цьому загально полягає гра. Грище має виміри 28×62 м. аж до 20×54 м. Лінія брамкова, на якій стоїть брамка, є віддалена від вищих країв грища звич. на 3 метри.
Так відбувається тут гра перед і за брамкою, не як при копанім мячі тільки перед нею. 6 метрів перед брамк. лінією, є т. зв. лінія оборони. Брамка є уставлена по середині брамкової лінії. Два стовпи, високі на 1 20 м. є вбиті на стало в землю у віддалі 1 80 м. і горою (...) поперечкою. По згаданій стороні брамки є потягнена шнуркова сітка, так, що твориться клітка глибока при землі на 55 цм. в горі 40 цм, отже дно тієї клітки є похиле. Так отже “брамку” можна стрілити тільки зпереду.
Перед брамкою є т. зв. брамкове поле. Творить його півколесо утворене лучем 1 20 м. із осередка на брамк. лінії по середині, між стовпцями. На цьому полі не вільно грати своїм, а противникам атакувати брамкаря. Тут панує брамкар, якому вільно задержувати кружок чи то рукою, чи то ногою, цілим тілом, або дручком, та не вільно йому держати кружок в руках, або кидати ним. Брамкар може мати охоронячі на ноги й маску. Другі грачі можуть задержувати кружок тільки дручком і рукою, а посувати вперед виключно дручком.
 Кружок є зроблений з ґальванізонаного капчуку і має вид диска з проміром 75 mm, а висотою 25 mm. Дручок є цілий з дерева, не може бути ширший як 75 mm, а долішня загнена частина не довша як 33 cm. 
Час гри треває годину і є поділений на три частипо 20 мінут, з 10 мінутовими перервами. Змагання веде суддя який має до помочі 2 суддів брамкових, які памятають про час гри. Гру починає суддя кидаючи кружок між дручки двох грачів противників уставлених по середині площі.
С.
З пластового світу.
Скавтінґ в Норвеґії.
В березні 1926 р. святкував Норвежський Пластовий Союз свій 15 літній ювілей. Основателі його Chr. Dons і Moller Gasman заложивши в 1911 р. два гуртки пластунів із якими розпочали пластову працю. Разом із цими двома гуртками була заложена орґанізація, яка працювала на прінціпах B. Powell’a: але небаром вона зіллялася з тими двома гуртками і до цього часу існує в Норвеґії єдина пластова орґанізація основана на прінціпах B. Powell’a. Тепер Норвежський Пл. Союз нараховує 300 відділів (10.800 чол.) Ґеоґрафічні умовини Норвеґії перешкоджують пластунам у спільній праці; майже кожний провінціяльний відділ працює самостійно, а особливо на півночі. Але праця росте. пеціяльний інструктор відвідує час-до-часу поодинокі гуртки і таким чином служить наче звязковим поміж ізза кліматичних умов розрізненими гуртками, а також закладає нові гуртки. Доба таборування є там дуже коротка; майже пів року лежить в Норвеґії сніг. В 1924 р. було народне Jamboree, в якому взяло участь 5000 норв. пластунів. Це число яскраво показує, як там молодь цікавиться пластом, тим більше, що деякі відділи й особи мусіли виконати аж шестиденну дорогу, щоби дістатися на місце.
Д. К.
Подяка.
Підчас моєї довгої і тяжкої недуги м. р.одержав я несподівано тільки заяв співчуття від представників пластових установ і поодиноких пластунів(нок) що почуваються до минулого обовязку зложити отсею дорогою свою порядку. Дякую отже сердечно представникам ВПК, Львівського коша й поодиноких курінів і установ, дякую поодиноким ст. пластункам(ам), за їх поміч або розраду. Замісць поіменних подак складаю по 20 зл. не прес. фонд МЖ і будову пласт. таборів. Львів, 1. січня 1927.
Север Левицький, Верх. Отам.
З нашого життя.
V. Загальний Зїзд УУСП.
Між важнішими подіями в нашому Рухові за останній час стоїть на першому місці V. Загальний Зїзд Уладу Українських Старших Пластунів, що відбувся в днях 18. і 19. грудня 1926.
Наперед кілька чисел зі Звіту Управи. Ряди старшого пластунства замітно зростають, УУСП, налічує сьогодні 252 членів, коли попередній виказував 132, а ще давніший (1924 р.) 51. Самих учасників Зїзду, хоч і час був досить не пригожий, було – 84. Орґанізованих частин УУСП 8 курінів і 3 самостійні гуртки. Дуже ріжноманітна діяльність, а з одного боку для поширення пл. орґанізації, з другого громадська праця є доказом, що старше пластунство наближається поволі до свого великого ідеалу – стати новим відродженим громадянством.
Зїзд вислухав 5 рефаратів з двома коррефератами. Над думками рефератів і проектами змін та уліпшень працювали окремо вибрані чотири комісії: ідеольоґії УУСП, орґанізації, пл. громадянством.
Зїзд вислухав 5 рефератів з двома коррефератами. Над думками рефератів і проєктами змін та уліпшень працювали окремо вибрані чотири комісії: ідеольоґії УУСП, орґанізації, пл. господарки.
Супроти деяких ріжниць політично-партійних поглядів серед членів уладу. Зїзд сфомулував оконечно ідеольоґію українського старшого пластуна.
Другою пекучою потребою показалася зміна дотеперішних форм орґанізації.
Дальше Зїзд виявив велике заінтересовання справами пл. преси та видавництв і справами пл. господарки. Після обдуманих рефератів і праці комісій винесене теж ряд відповідних резолюцій, але більшість з них має характер директив для України й ВПК.
Зокрема заслугує на увагу реферат п. В. Ісаїва на тему “Сучасне завдання старших пластунів як молодого громадянства”. Ці завдання в загальному такі: виробити собі ясну державницьку ідеольоґію, вносити в ряди громадянства молодече завзяття і порив до реалізації державницьких хотінь, нищити орієнтацію на посторонні сили, а на її місце поставити орґанізацію на власних сил, обмежити за мелику чутливість, а побільшити до maximum кріпку волю і тверезий розум. Реферат зустрінуто з великим одушевленням.
Загалом Зїзд сконстантував живий розвиток орґанізації, усунув деякі відслонені життям перешкоди в тому розвиткові та спільним обговоренням богато актуальних справ напевно причинився до більшої ініціятиви та інтензивніщої праці в будучому серед частин і поодиноких пластунів.
На уладженому львівськими курінями чайному вечорі скріпили пластуни свій ідейний союз ще й то вариськими вузлами. Також відвідали ґреміяльно виставку українського малярства в Національному Музеї.
(Ох.)
Пластуни в Тустановичах.
Кілька слів заохотили і побажань вам, дорогі друзі, як вислід тих чудових двів, що з вами перебув.
Дивно мені було зразу, що впродовж пять-літного, повного життя і напруження нашого існування не було про нас Мол. Житті, ні ніде ширшої згадки.
Та мабуть пластове братство несправедливо про нас думає. Бо деколи найцінніші вчинки зникають незамітно через те лише, що виконавці тих діл не подбали про трівке збереження їх для памяті. А таких діл було в нас богато. Найкращим доказом наш інтелектуальний розвиток, який у селі ярко відбивається від прочої молоді. А колиби хто вечером зайшов до вашої прекрасної домівки, де бібліотекар не може дати собі ради з визичуванням книжок, то дійсно зрадівби на вид такого підрадного, відмолоджуючого душу, явища на селі. Мусиш усміхнутися мимоволі, коли почуєш, як у літі ранком який небудь пастушина жене худобу і мугиче під носом: Сонце по небі колує.
Так товариство! У вас бажань, мрій багато і це вже щось значить. Жалуєтеся, що брак нам твердого провідника. О, тоді би чуда доконали! Горджуся з вами. Але тямте, що тим твердим керманичем мусять стати котрийсь із вас. Отже мерщій, хто скорше дібється того почесного, гарного місця! Чому ви над тим не подумаєте? Вас-же в селі майже сотка! Це не аби яке число. Чого недовірчиво глядіти на себе? А ті безчисленні прогульки, сходини, лекції, руханкові вправи, недільні традиційні збірки, значне майно, гарний хор, а ці “Ласи”, гордість вашого куріня, а ці над подив повні у всіх однострої, це ваше пластове надбання?
Ось і тепер, інтенсивний шаховий гурток, змагання зі всіх сил до засновання орхестри і щіткарської робітні, це хиба не гарні випрямні вашого шляху? Тільки сміло вперед! Як на молодих аматорів зовсім удочно пішов “Учитель” і два рази “Через файку”. Є надія, що й концерт колядок, який тепер підготовляєте, піде так само.
Дводневне таборування цілим кошем у горах на вакаціях переповнило і мене разом із іншими нашими гостями вашими мріями, якими творите, самі ще не тверді в кожному селі пластові куріні і надієтеся на другий рік на своїй “Селянський Стрічі” (як ви собі це назвали) представників бодай кільканайцяти сіл. І дійсно. Будуть гостями у вас на другій рік вже певно з Борислава, Губич, Трускавця. Про ці хвилини в горах хибиби окремо писати.
“Слова хочуть діл” або ще й на виворіть. Слово це початок діла. Розважте і будьте певні, що ви до тепер зробили вже багато, багато. Ще доведіть, щоби ваші звіти були повні справжнього змісту. Повідомлюйте В.П.К. і пл. братство про кожний наш крок, прохайте паради. Гейже в дорогу!
Житній блават.

45. Пласткурінь ім. Кн. Святослава Завойовника в Павелчі.
Діяльність куріня, не зважаючи на важкі обставини загального характеру не переривається за весь час його існування. Під його прапором згуртувалося вже біля 60 членів старанням членів куріня засновано пл. гуртки в с. Рибне та Угриків.
Замітна ріжноманітність праці, змагання конкурувати з міськими, середньо-шкільними курінями доказом чого є приступлення до змагань за першенство.
За останній чвертьрік вартоб замітити важніші дати:
9. X. 1926 – відбув курінь прогульку з нічлігом і вправами підходження.
10. XII. – читає член куріня Степовий Орел на святі посвячення читальні в П. реферат про Пласт.
7. XI. – Курінь влаштовує виставку: “До світла, до волі”.
8. XI читає член куріня в с. Угринів, в читальні, в читальні реферат про Пласт, наслідком чого
15. XI. – засновано там пл. гуртки,
19. XII. – відбулась в куріні Курінна Рада, після якої курінь збільшився на 2 гуртки заприсяжених членів. Тодіж проголошено вислід міжгурткових змагань і помічено плян праці на будуче.
У куріні існують шевський і столярський варстат, (...) гурток, фризієрня “Чуб”, яка приносить дещо до кур. каси, а на днях йде курс пасічництва, (…) годівлі дробу, а також приготовляється пл. виставка.                                                          Білий Медвідь.

З листопадового свята одного куріня пластунок.
Описуючи свято, яке відбулося в листопаді минулого року в одному з жіночих курінів на Підгірї команда характеризує так пластунок, які були на святі (подаємо без коментарів і тільки зі стилістичними поправками).
“ В час відспівання стрілецьких пісень, можна було завважити в хорі три групи пластунок:
1.Група – стояла гордо з піднесеними головами і наче переносилися думкам в недавне минуле. Вони викликували вражіння завзятих  і готових йти в бій.
2.Група – дуже сентіментальна, наче почувала жаль і тяжку скаргу тих, які співали, що не буде кому захистити їх перед чорним вороном, який буде їхні очі видзьобувати.
3.Група – думала тільки про зверхній вигляд та про те, щоби добре вдалось свято.
Була ще четверта група. Вона проявляла цілковиту байдужість, бо навіть не прийшла в пластовім однострою”.
З курінів.
Як довідуємося зі звіту з кінцем мин. року 37. пл. к. уладив  анкету  з питаннями: 1) чого навчився я в Пласті? 2) яку уявляю собі пл. діяльність. (Може-б хто з куріня подав на сторінках “Мол. Ж.” висліди анкети, або прислав бодай матеріяли для використання.)
В цьомуж куріневі заведено курінний записник, в якім поміщуватимуть члени куріня свої оповідання, поезії, думки тощо.
В І пл. к. ім. П.К. Сагайдачного ведуться фахові курси каотографії та ратівництва. Гурток “Яструб” задумує видавати гуртковий часопис. В куріні переведено в днях 1. ХІІ. – 1.І. 1927 анкету на тему: хто чим цікавиться; матеріял покищо опрацьовується, але вже можна сказати. що 70% членів займається технологією.
15 пл. к. в Золочеві відчинив для молоді “школу фіз. культури”, завданням якої плекати тіло й вивчати й поширювати гігієну.
В 32. пл. к. ім. Олени Пчілки існує клюб, який уладжує раз на тиждень сходини для спільного читання часописів  (“Жіноча Доля”, “Діло”, “Новий Час”, “Рада”.) і забави для членів.
В 44. пл. к. ім. Лесі Українки уладжує також що неділі і свят сходини для читання чосопису. На сходинах ведеться ще дискусії на ріжні теми. (Можеб товаришки подали щось цікавого з цих дискусій до ширшого відома. Прим. Ред.)
В 66 пл. к. ім. М. Вовчка подано до відома конкурс на написаннє новелі. Як нагороду призначено 25 хрестиків. З цеї нагоди одна пластунка-новичка г. “Лебідь”  пише новелю п. з. “Чужа сорочка не гріє”, а пл.-уч. г. “Русалка” новелю п. з. “Зрада”. (Думка гарна. Тільки нагороди (...). Може б і ми прочитали по конкурсі найкращі з новель – Прим. Ред.)

Обіжник ч: 11/16.
Заряджання В. П. К. з дня 28. січня 16. пл. р. в справі пл. іспитів на Учасника, Розвідчика, Скоба, та нове зарядження в справі вимог на Гетьманського пл. Скоба. – Зарядження то входить в життя а днем 1. березня 16. пл. р.
1.НА РОЗВІДЧИКА.
Зпочатком 17. пл. р. іспит на Розвідчика могтимуть здавати тільки ті пл. Учасники які, відбудуть оден пл. табор (сталай, мандрівний, водний ітп.) зареєстрований через В. П. К, або якусь більшу прогульку зголошену в час рефереатові ВПК.
2.НА СКОБА.
До кінця 16. пл. р. іспити на Скоба можуть здавати тільки ті пл. Розвідчики, які мають відбутий, інструкторський табор. Зате з початком 17. пл. р року іспити на Скоба будуть могли здавати тільки ці, пластуни розвідчики, які матимуть відбутий інструкторський забор.
Пластуни розвідчики, які покажуться посвідками іспитів вмілости із плавання, знакування, картоґрафії, мірництва і ботаніки є звільнені дотичними еґзамінаторами від здавання слідуючих вимог до іспитів на пластуна-Скоба: плавання, знакування, картоґрафія, поміри “на око” і знання дерев.
На Гетьманського Скоба:
Кандидат на Гетьм. Скоба мусить виказатися посвідкою іспиту вміл. із таборництв, незалежно від вимог на Гетьм. Скоба ( 6 іспитів вміл. – 4 головні, 2  побічні)
РЕФЕРЕНТ ІСПИТІВ
Обіжник ч: 12/16.
На основі присланих звітів ВПК-мда рішенням з дня 11. ІІ. 1927: признати обласний табор пластунів на Сокалі, в днях 10 липня до 7. серпня 1926 – інструкторським табором кляси Б.
(реферат таборів пластунів).
Обіжник ч: 13/16.
ВПКмда поручила зорганізувати літом 1927 р. слідуючі табори пластунів:
І. Обласний Табор пластунів на Соколі.
(організатори “Лісові Чорти”).
- Втаборі можуть брати участь щонайменше Пластуни Учасники зі скінченим 14. роком життя. Молодші абсолютно не можуть брати участи в тім таборі.
- Табор триватиме від 17. липня до 9. серпня 1927 р. В таборі відбудуться: підготовчий курс на пластуна-розвідчика для учасників, (коли такі будуть), практичний інструкторський курс, для пл. розвідників і пл. скобів, а кромі того курси деяких іспитів вмілостей. По скінченні курсів будуть переведені іспити.
- В таборі займатимуться Пластуни головно вправами тереновими в підходженні і слідженні, зпакуванням, забавами, грами і вправами з практичного таборництва, легкою атлетикою та будовою телефону Сокул – Підлюге і відборчої стації радіо-фонічної.
Опріч того займатимуться пластуни приготуванням до стрічі, фестону, святочних варт та піонірськими працями (землю будеться возити візками по шипах). В таборі будуть тільки практичні знання, тому учасники табору повинні перед табором приготовитися теоретично з ріжних ділянок пластування, а головно з картоґрафії, сиґналізації, ратівництва.
Табор є приміщений над Соколом  коло Підлютого, на власній площі. Число учасників обмежене до 150 пластунів, які будуть розміщені у чотирьох курінях.
Командант табору – скавтм. І. Чмола, звязковий  XVII. пл. кур. Яворові.
- Оплата таборова, по причині упадку вартости гроша, як також ізза збільшення порцій їди (чотири рази денно, замісць трв) виносить 20 ал.
Вплачується її чотирма ратами по 5 ал. Зголошення до табору враз із І. ратою надіслати до 10. квітня 1927 р. включно. Другу рату треба зложити до 10. травня, третю до 10 червня, а четверту в таборі. Курінні команди можуть вносити, - подання за евентуальним звільненням або обниженням оплати для своїх членів, найдальше до 10 квітня 1927 р., враз із першою ратою (від І. рати звільнення нема. Гроші і оголошення виїмково слати на адресу: ПЕТРО ПЯЕЦЬКИЙ, Львів – пл. Юра ч. 5 На ту саму адресу слати всілякі инші письма, дотично табору на Соколі, як запити, інформації, прохання о звільнення і евентуальні поради та побажання.
- Кождий пластун бере зі собою до табору: 1. З приладдя: (...); 2. особисті документи; 3. приписів однострій (...), а то: капелюх, хустина, спряжка до хустки, (...), пояс з карабінками, короткі штанці, черевики в добрім стані, все те по можности подвійно на зміну; 4. (...); 5. капці, сандали, мешти рубанкові або постоли; 6. (...) або куплені штанці; 7. светер, темний сурдут, куртка або плащ; 8. коц; 9. простирало або другий коц (добре є брати 2 коци і простирало); 10. ручник і мило; 11. шітка і порошок до зубів; 12. прибори до голення і чесання; 13. ігла та нитки; 14. щітки до чищення убрання й обуви; 15. паста або (...) до черевиків; 16. їдунка; 17. ложка, ніж, вилки; 18. сірники; 19. олівець і зшиток; 20. свистак; 21. шнурівки до черевиків; 22. сокира, лопатка або пилка; 23. шнурки; 24. бльок ч. І. і поділку; 25. сінник (без соломи).
ІІ. З харчів (обовязково):
15     дкґ     какао                    ...      або       1 50 зл.
5       ,,        чаю                       ...        ,,         1 50 ,,
2       кґ      цукру                    ...         ,,        2 80 ,,
1 50  ,,       гречаних круп      ...         ,,        1 50 ,,
1 00  ,,       кулеші                   ...         ,,        1 70 ,,
1 00  ,,       рижу                      ...         ,,        1 40 ,,
1 50  ,,       фасолі                    ...         ,,        0 90 ,,
2 50  ,,       солонини               ...         ,,       10 00 ,,
                                                                     19 30 зл.
                  достава                  ...                  0 70
                                                          Разом 20 00 зл.
- Замість харчів можна вплатити еквівалент в грошах в сумі 20 зл.. Прочі харчі, як хліб, мука, мясо, молоко, сіль, закришка ітп. будуть закуплені за гроші вплачені ратами.
Вказаним є брати зі собою: суху ковбасу, сухарі. консерви, цукерки, чоколяду ітп. до вподоби.
- Кожний гурток або курінь бере обовязково зі собою: 1. Малий казан на прогульку; 2. спортове приладдя; 3. карта спеціялка “Пороги”.
Поручається брати: 1. ліхтарі нафтові; 2. електричні лямпи; 3. шатра; 4. шнури; 5. мішки; 6. приладдя кухонне; 7. приладдя майстерське, до шевства та столярства; 8. сокири, молотки, пилку, пили, долота і сверли; 9. цвяхи і клямри; 10. дроти до телефону (конечно!); 11. приладдя до ігор і забав, а спортове особливо; 12. аптичка; 13. музичні інструменти (головно мандоліни і гітари); 14. хоруговки сигналізаційні.
- Подрібніший плян діяльности як також і ріжні точні інформації (година і місце збірки), оголоситься пізніше. Проситься Пластунів, головно тих, що попереднього року були на Соколі присилати до 30. березня свої проекти, так якби вони собі найліпше представляли цей табор.

ІІ. Окружний табор пластунів у Головах.
(Орґанізатори “Лісові Чорти”).
Табор триватиме від 5. – 27. липня. Вожд табору скавтм. Михайло Горбовий. Доїзд: остання залізнична стація Коломия, звідти автом до Косова (32 км), дальше фірою до Голов (28 км.)
До табору можуть бути приняті пластуни зі скінченим 14 роком життя (!). Приміщення в куріні і кухні на 50 місць. Табор призначений в першій мірі для пластунів коломийського округа. Для пластунів з Волині зарезервовано 10 місць.
Заняття в таборі: приготування до 1 і 2 пл. іспитів, загально пластово-виховуючі курси, курси загально освітні, практичні курси для іспитів умілости, спортові вправи, прогульки в сусідні околиці, гри, забави, аматорські вистави (в Красноїлі), таборництво, піонерка.
Виряд (для пластуна і для гуртка), як до табору на Соколі, з такими змінами: замість “карта спеціялка Пороги” - “карта спеціялка Богдана”; телефонічних дротів брати не треба.
З харчів бере обовязково кожний учасник табору:
2.мясні консерви, або 1 кіл. вудженини.
2. kg. цукру,
3. kg. омасти,
5. dkg. чаю
15. dkg. какао.
Порадно брати : сухарі, цукорки, чоколяду.  
Решта купиться за гроші зложені учасниками яко оплати. 
Харчування чотири рази денно. 
Таборону оплату в висоті 25 зол.  складати в чотирох ратах: I рата 5 зол.  до 10 квітня, II рата 5 зол. до 10 мая, III рата 5 зол. до 10 червня, IV рата 10 зол. в таборі. Командири курінів можуть вносити подання о знижку оплати  для своїх членів, враз з першою ратою (від першої рати звільнення нема).
Зголошення до табору враз з першою ратою слати до дня 10 квітня на адресу : (виїмково) Ю. Старосольський,  Львів, Крашенського 23/11. На туж адресу слати гроші, побажання і звертатися по інформації.
Точніші інформації, (година і місце збірки, та инші) оголоситься пізніше.
Реф. Таборів пластунів.   
Обіжник ч. 14/16.
ВПК-мда поручила зорґанізувати  літом ц. р. нище поданий тобор пластунок :
I. Обласний табор пластунок на Соколі.
(Орґанізатори : IV. ryрінь ст. пластунок у Львові).
В таборі можуть брати участь пластунки зі скінченим 15 роком життя. Молодим може виїмково дати дозвіл звязкова беручи під увагу розвій фізичних сил пластунки.
В таборі будуть підготовчі курси I. і II. пласт. іспиту, які закінчаться іспитом. Крім цего будуть курси вмілостей, руханка, легка атлетика, прогульки та ватри. Вожд табору скавтм. Дарія Навроцька, прогульки під проводом п. С. Пашкевич, таборний лікар др Д. Лежогубська. Табор починається 2. серпня і треватиме 3 тижні. Зголошення до табору враз з першою ратою слати через К-мду куріня до 10 IV. на адресу : Д. Герасимович вул. Льва Сапєги ч: 6/II. Пізніших зголошень не приймається. На ту саму адресу звертатися по всякі інформації, пояснення ітд.
Вкладка учасниці табору виносить 20 зл. платна в чотирьох ратах : I. рата 5 зл. платна до 10. IV, II. рата 5 зл. платна в таборі.
Кожна пластунка бере сі собою до табору: I. з приладдя (обовязково): 1. пластова виказка; 2. особисті документи; 3. дозвіл родичів; 4. приписовий однострій: шапка, хустка, блюзка, штанці, спідничка, пояс, наплечник, палиця, светер, черевики в добрім стані (на низьких обцасах); 5. запасове білля і шнурівки; 6. руханкові капці, сандали або мешти; 7. купелевий стрій; 8. верхній одяг (плащ куртка); 9. два коци; 10. простирало; 11. рушник, мило; 12. щіточка до зубів та порошок; 13. гребінь, щітка до волосся; 14. ігла і нитки; 15. їдунка і горнятко; 16. ніж, вилки, ложка; 17. сірники; 18. олівець і більший зшиток; 19. свиставка; 20. сінник. Поручається брати: електричну ліхтарку, листовий папір, картки та поштові значки, фотоґрафічний апарат, музичний інструмент, далековид, компас, годинник полеву пляшку, подушку ітд.
(референтка табору пластунок).  
Приказ  ч: 3/16.
Про пластові ювілейні значки. 
ВПКмда видала з нагоди 15 ліття в IІл. Уладу ювілейний значок, у ціні 5 сот. Значки набувати можна через IІл. постачання або через адміністрацію “М. Ж.”
У звязку з цим ВПКмда подав до відома: 1) кожний Пл. курінь обовязково закупить для свойого вжитку відповідну кількість ювілейних значків, 2) Всі письма висилані пл. відділами або поодинокими пластунами до вищих пл. установ (звіти, повідомлення, прохання і т. п.) мусять бути остемпльовані пл. ювіл. значком на 5 сот. Кожні з прилоги в якомусь проханні остемпльовуются одним пл. значком на 5 сот. Подібно пл. виказки при піврічній прольонґаті мусять бути остемпльовані одним пл. значком (наліплювати у відповідній рубриці; місце: “печатка пл. відділу”. У письмах значки ліпити зліва в горі, на копертах і одкритих листівках не ліпити пл. значків побіч державних! 
Обіжник  ч: 15/16.
Про йменування вірлиць.
Дня 11 II 1927 іменовано пл вірлицями пл. II. куріня ім. М. Борецької – Львів:
1) Пашкевич Лідію,
2) Онишкевич Марію,
3) Біленьку Олеву,
4) Глинянську Мирославу,
5) Рогожу Марію.
(реф. діяльності жін. пл. відділів)
ЗА  ЗГІДНІСТЬ :
Фалимон Біленький, ст. гетьм. пл. скоб.

Оправлені Річники
“Молодого Життя”
1925 – 1926
набути можна в Адміністрації по ціні 8.50 зол.
Адміністрація виміняє або купить числа Мол. життя 1. з 1925 і ч. 5 з 1926 поодиноко або в більшій скількости.

З  книжок і часописів.
Пластова бібліотека під редакцією Л. Бачинського
ч. 7. Ернест Томсен Сетон : Малпа Йинин, приборкання (...) : Ужгород 1926 (…) б)
ч. 10. І. В. Д. Гульберт  : Доля медведиць; 2. Л. Б.: Користь комахи. Ужг. 1926. (...) б)
ч. 11. Свеи Гедин : Подорож по Тибету. Ужг. 1926 (...) б)
ч. 12 К. Губалєк : Пластунки, жарт в одній (...). З чеського переклав : Б. Заклинський. Ужг. 1926 (...) б)
ч. 13. 1) Л. Бачинський: Отруйні гадины; 2) Е. Шведер : Жорстокий птах. Ужг. 1026 (…) б)
В нас в Галичині не було змоги повести видавництва хочби й одної пл. бібліотеки. Зате на Закарпатті дуже гарно розвивається пл. бібліотека під ред. Л. Бачинського, яка що року видає кілька або й кільканайцять книжечок, чито белетр. творів чи коротких цікавих природничих написів. Поручаємо ці книжечки нашим пластунам. Пишіть за нами до Адміністрації “М. Ж.” Львів, Блахарська 11. I.
Ілюстрований календар-альманах “Жіночої Долі на 1927 рік. Коломия (…). б). Адр. Коломия, вул. Нова ч. 1.
Перший річник календаря часопису Жіноча Доля повинен знайтися в кожної пластунки, в кожному жіночому пл. гуртові. Побіч цілої назви статей посвячених жіночим справам находимо в календарі і практичній статті, як про домашню аптичку, поради матерям, господиням і молоді, які можуть бути дуже цінними для жіночого пластування. В цьомуж календарі поміщено статтю Сірого Льва про “Український Пласт”. На загал календар “Жіночої Долі” один з найкращих цьогорічних календарів. Обовязком пластунок буде піддержати гарні почани видавництва календаря і часопису “Жіноча Доля” матеріально і морально (в першу чергу дописами й інформаціями про пластовий жіночий рух.)
Від редакції.
З сьогоднішним числом збільшуємо обєм першого часопису на 12 стор. Зразу думали відділити чотири сторінки для старших пластунів як окремий додаток, але розваживши справу, поки що відкладаємо це на пізніше, а тепер поміщуючи трохи матеріалу для старших пластунів просимо молодших читачів вибачити нам кілька може трохи тяжчих статтей старших пластунів.
В цьому числі починаємо одно з найцікавіших оповідань Едґара По “Золотий Жук” і будемо друкувати його впродовж цілого року.
Л. Бачинський, Ужгород. Дякуємо дуже за новинки. Просимо не забувати й на далі.
Житній Блават. Допис друкуємо. Він повинен стати зразком, як писати такі дописи з курінів. Решту матеріялу використаємо.
Д. Козіцький, Прага. Дуже й дуже дякуємо. Про Норвеґію містимо, оповідання піде пізніше.
Маріян Кор-ко. Ваш нарис це радше оповідання з життя учениць чим пластунок. В цьому мало пластового. З Ваших річей помістимо в одній з найбільших чисел “Від страху до приязни”. Пишіть!
“Црутний Чорт”, Снятин. Вірші не будемо друкувати, а свою думку про них скажемо другим разом.
Бездольний – Станиславів. Ваша “казака” дуже таки довга і якщоб друкувати, то хиба яку частину.


Роман Зубик
Львів, Галицька ч. 16
поручає для Пластунів, вовни на однострої, анґлійську флянелю на сорочки, полотна зеленої краски в ріжних виробах, коци.
Ціни найнизші у Львові.

Підпираймо рідний промисл!
Знана зі своїх знаменитнх
ВИРОБІВ
ФАБРИКА ЦУКОРКІБ
“Фортуна Нова”
Львів,
Кордецького 23.

Пластуни! Пластунки!
Чи знаєте що
ҐУМИ
“БЕРЗОН”
є найліпші
Набути можна по всіх Укр. Кооперативах
і складах Повітових Союзів Кооператив.

“МУТА”
А ві Львові на риночку
Панянка, як пава!
Свої ручки рожевенькі
“Мутою” вмивала.
Паняночка, наче пава,
Біленько вдягнута, -
Своє хустячко і плаття
Прала милом “Мута”
До набуття по всіх кооперативах.
 
Готель
Народня Гостинниця 
у Львові, ул. Косцюшка ч. 1
Для вигоди П. Т. Гостей вінда і в кімнатах тєлєфони.
Доїзд Трамваями: Ч. 1, 6, 7 з Головного Двірця, ч. 9 з двірця Підзамче, ч. 8 з двірця Личавів. - Телєфон 8-88.

Памятайте про те, що лямпочки батареї і жирівки фабрики “DAIMON” є найліпші. Набути можна у всіх українських кооперативах.
Заступництво:
ТОП-РАДІО
Львів,
Міцкевича 22.

До набуття по всіх філіях “Народної Торговлі” і Повітов. Союзах Кооператив

Лунає:
клич “бодрімось”! реалізуймо цей клич в кожній ділянці нашого визвольного змагання. Звісно, що тільки економічно сильні народи побіджають, тому і придержуйтеся самі і пропагуйте всюди клич, що всі артикули споживчі має кожний купувати по всіх складах
“Народної Торговлі”
В той спосіб економічно будемо скріплюватися і стреміти до цілковитого визволення. Пластуни! Чи у Вашому оточенні всі сповнюють цей обовязок?