Молоде життя
Часопис Українського Пласту
ІХ. рік. Львів, 15-го лютня 1929. Ч. 2. (60)
Павло Марійчин.
«Ясні, веселі в нас лиця»
(Присвячую Е. К. бувш. пл. розв. з І. кур. ім. П. К. С.)
«Ясні, веселі в нас лиця, 
«Любимо волю і світ»… 
(І срібно-юний сміх новиків життя, 
що вперве зійшлися під стягом Ідеї..) 
А там луги, поля, й «ігри вод» і спів 
У буйно дальних, соняшних просторах… 
(«Ми ясного сонця діти, 
«Вольного вітру брати!»)
.    .    .    .    .    .    .    .    .
.    .    .    .    .    .    .    .    .
Розкішно-незабутні дні… Крилаті 
звійними снами дум мрійливих. 
Палкі, полумінним вогнем, багаті 
в щастя яру рунь… пянливу… 
Мов дзвінкомовна фільма змережали 
вони вязничний мій овид… 
І кожний з них мов золота медаль 
закинута щедро в чашу літ. 
Як дорогий мені тепер їх гомін, 
(отих золотокованих медаль)… 
У кожній з них одно обличчя тоне… 
(Фраґмент, що напливає з далі)… 
І скілько днів, стілько облич. Ось перше: 
на ньому ясноблідий Промінь, 
що ніжно із душі прослону здерши, 
святкує перший день Народин. 
Де далі, промінь цей росте, ширшає 
(підряд з роками пластування)… 
В душі вишневим квітом заквітає 
свята Любов, Краса, Змагання!.. 
І тріюмфально-скорий хід Ідеї, 
і в дружніх серцях спалахнута Грань. 
І наче на румовищах Юдеї 
Зрив непідкупних почувань…
.    .    .    .    .    .    .    .    .
І казку майних літ оповіда гомін 
(У кожній з них одно обличчя тоне 
 — Фраґмент, що напливає з далі…)
.    .    .    .    .    .    .    .    .
.    .    .    .     .    .    .    .    .
«Ясні, веселі в нас лиця, 
«Любимо волю і світ».. 
(І в сутінку тюрми чоло погідне, 
і тужний зір нестримно в клаптик неба.)
А грань сердець неподатних і гордих 
на кратах скипає… Вонаж проїсть їх!.. 
(«Ми ясного сонця діти, 
«Вольного вітру брати!...»)
Писано в львівській слідчій тюрмі, 2б. ХІ. 1939.
ЛЮБОВ.
Є сила сил, ласкава, таємнича, 
що криги душ розтоплює теплом, 
що сонця промінем розбуджує й темницю, 
співає рухові і боротьбі псалом.
І сила та — як віра в воскресення, 
бо з смітника життя здіймає в небеса, 
бо в час прокляття вказує спасення, 
а в дні розпуки — стежку вороття.
Є сила сил, ласкава, всемогуча, 
побічниця злоби й життя старих основ. 
Веде людство вона понад провалля й кручі — 
А сила та — свята, жива любов!...
Я. Ш. 
О.З.О.
В ПРЯМУВАННЮ ДО УСПІХІВ!
І.
Відома річ, що одним із чинників успіху в життю є ощадність. В цій статті хочу сказати кілька слів про те, що ми повинні ощаджувати, а навіть обовязані до певної міри супроти цього ідеалу, до якого стремимо ми всі, як нація. Це питання не маловажне. Залежно від того, як навчимося ощаджувати більш потрібні, більш вартісні річи (самозрозуміло: ощаджувати можна все), чи теж навпаки ми будемо або дужчі як цілість, або втратимо й те, що маємо. Певне, що посіяти якийсь ідеал так, щоби він у скорому темпі масово прийнявся, трудно, але була й єсть приповідка: Мала краплина жо любить скалу… І ми вірмо в великі успіхи впертої, доцільної праці над собою.
Щож треба нам ощаджувати?
ІІ.
По моїй думці ми повинні перш-усього навчитися ощаджувати наше здоровля. Це одинокий неоцінений скарб, який людина може мати… Що «в здоровому тілі здорова душа», це ми самі ствердили на собі самих і переконались у тому. Одначе не про те тут виключно ходить, щоби переконати кого небудь про цінність людського здоровля для людини самої (сотки санаторій нещасливців моглиб потвердити цю істину); тут ходить радше про здоровля нації, коли що другий її член починає забувати про ощадність свойого здоровля. Це відбивається в першій мірі на зміні in minus йогож психіки, а в сумі одиниць, подібних до нього, на зміні психіки цілого народа. Франція хай лишиться для нас найкращим доказом. Нездорову націю ціхує передовсім недостача активности, ініціативи більшого міжнародного значіння. Така нація старається завше бути радше в дефензиві, чим наступати, бо а неї заникло почуття експансії. Зате противно бачимо у здорової нації. Порівняймо Німців з доби Версалю й сьогоднішніх! А результати такі тому, що в Німеччині розуміли й розуміють вагу ощадности здоровля.
Та вже найбільш небезпечно, коли в ряди нації, що бореться за якийсь великий ідеал, починає втискатися марево нездоровля. Усе тоді пропало. Це для нас, Українців, хай буде найкращою пригадкою. 
Зі справою ощадности здоровля можна вельми влучно повязати квестію алькоголевого питання й инших шкідливих для людського (народнього) орґанізму чинників. Але це робота розумних прелєґентів.
ІІІ.
А друга справа, що хочу тут порушити — це пожиточне вихіснуання часу. Це не аби яка-будь штука! Найкращим доказом єсть те, що не дорожимося часом, що ми завше й на все маємо час. Ми певні, що все якось то буде й ніяк не можливо зрозуміти тієї простої фільософії, що час – то гроші; хоч інколи й приймаємо цю останню засаду, то таки завше у вільних (!!) хвилях роздумуємо над тим, чи це правда. Ми романтики, бо ввесь свій час присвячуємо у більшій частині (коли не – тільки) роздумуванням, а не творчості. Ми кохаємо лєтарґ з приводу обильного припасу часу й іноді гадаємо: чи добре булоб приняти (а може видерти?) дарунок хвилі, чи ні (може ще час?)? Врешті, ми вміємо ощаджувати час, але у неґативному значінні. Хай нас цифри отямлять.
Приймім, що 1 міліон Українців марнує по 1 годині денно (це в нас допускаєме). На день марнують вони 1 міліон годин. Коли година праці коштує 50 сот., то денно марнується тим самим 500 тис. зол.; місячно пропадає таким робом 15 міліонів зол., а річно 180 міліонів.
А приймім тепер, що гайнувати час — це наша національна хвороба?!
Чуємо нераз, як-то декотрі з американських міліярдерів дійшли до такого великого багацтва прямо з нічого. Ми приписуємо це виключно їхньому щастю, а не хочемо зрозуміти, що ці люде навчилися вже замолоду пожиточно вихісновувати час, або заощаджувати його у позитивному значінні. На заході 12-літні хлопці заощаджують час тим способом, що від 4-8 год. рано розвозять молоко й инші господарські продукти по домах. Пополудні по скінченій лекції на завтра роблять подібну зарібкову роботу. Коли такий хлопець дійде до 18–19 літ, він має вже свої власні гроші на університетські студії.
Якже відмінною є наша дійсність!
IV.
Вкінці — гроші. Чому їх треба нам передовсім ощаджувати, про те писалося в попередній статті («В ощадности наша сила!»). Одначе наш загал треба завше й ненастанно побуджувати до заощаджування гроша, бо він ще цього не навчився. І коли ми нинішну молодь навчимо ощадности гроша (авангардом хай тут будуть пластуни!) — то наше завдання на майбутнє сповнене.
Бо нам про те тільки й ходить: вщіпити у всіх-усіх ідею ощадности.
ПРО ЦЕГОРІЧНІ ТАБОРИ *)
Для кількох літ число учасниць таборів зростає і в пластунок видно зацікавлення та любов до таборового життя. Це в куренях юначок. Гірше представляється справа у ст. пластунок, а особливо поза Львовом. Зацікавлення таборництвом у них немає. Причиною тут те, що ст. пл-ки не оцінюють пл. виховання. Вийдуть з уладу юнацтва і уважають себе досконалими під кожним оглядом пластунками і зовсім непотрібним існування У.У.С.П. Забувають вони, що в уладі старших починається для них найкращий час пластування. Завдання їх працювати тепер як впорядниці, звязкові та інструкторки, виховувати молодше покоління, виробляти їх характери, передавати знання. До цего кожна ст. пластунка мусить бути приготована через солідну працю над скристалізуванням своїх поглядів на ріжні питання життя. Мусить вона мати і фаховий пластовий вишкіл. Деж цего взяти? Дійсно, хто не старався сам шукати відповіди, читати, вчитися, не дістав цего на інструкторських курсах, бо таких в нас немає. Такі курси — це найбільше болючі потреби нашого пл. уладу дівочого і мужеського. І в нинішних відносинах одиноким таким курсом можуть бути в нас інструкторські табори. Особливо цего року побіч обласного інстр. табору типу Б неминучою потребою став інстр. табор для ст. пластунок та команди курінів юначок. Конечний він для виховання пластунок та для спрямування нашого таборництва на властиві шляхи. Бо майже в кожнім куріні є вже бодай кілька пл-ок, які були принайменше на однім обласнім таборі типу Б. І вони хотілиби дістати в таборі щось нового для себе, а не маючи цего, стараються бодай передати загалові куріня це, що набули в таборах. І починають в нас появлятися в нас появлятися проєкти безліч курінних таборів, які мають місце і членів, тільки недостає їм інструкторок. А це найважнійша частина табору, це провід. серце табору. Що може передати учасниця табору типу Б пластункам в такім же самім таборі? Бо передати все в тих самих розмірах годі, значить передасть менше, але це вже буде мало.
Беручи під увагу ці явища, «Ті, що греблі рвуть» орґанізують цего року обласний інстр. табор типу А крім табору Б. Табор А для ст. пл–ок та юначок, що вже відбули табори Б. Оба табори будуть на Соколі. Проґрами та інструктори для обох таборів инші. Табор Б з такою проґрамою як дотепер, лише з деякими уліпшеннями. В таборі А всі предмети будуть подавані в обсягу іспиту вмілости. В програму табору входять виклади та вправи предметів трох пл. іспитів, а також реферати на тему ідеольоґії та історії українського і чужих уладів, дальше орґанізація та виклад про орґанізування та адміністрацію пл. частин і таборів, а також інших непластових товариств, методика пл. виховання теоретично і практично (покази взірцевих сходин, прогульок, ігор і забав). Члени табору А крім своїх вечірних гутірок будуть могли прислухуватися гутіркам обласного табору типу Б.
Подаємо загально програму таборів, щоби пластунки могли ще тепер дати в статтях до М. Ж. свої замітки чи завваги. В найблизчих числах. М. Ж. буде подана література до викладів та вправ в таборі А та теми гутірок табору Б, щоби учасниці таборів могли приготовитися чи зголосити опрацьовання котроїсь гутірки. Докладнійше буде все в обіжниках, а тепер приготовляйтеся ще до таборів, щоби літо не заскочило Вас в зимовім сні, а прийшло по весняних поривах та змаганнях до життя і краси.
*) Редакція М. Ж. подав до відома, що в дальших числах писатиме окремо статті Пластунок в обсягу жіночого Пласту. 
Д. 1. к. «Ті, що греблі рвуть».
Т. Хомишин, 
б. пл. роз, VII. П.К.
ЗІ ЛЬВОВА ДО ПОЛУДНЕВОЇ АМЕРИКИ
(Продовження).
Неділя 18. ХІІ. 1927. Середземне море.
Від вчера сильно відчуваю морську недугу. Із цього згляду цілими годинами пересиджую на покладі, бо свіже повітря ослаблює недугу. Скука та нудьга сильно дається в знаки. Нема нічого до читання й робити нема що. Одинокою розривкою є корабельна кіно, безплатне.
Переїздимо попри Сардінію. У далині ледви замітно бовваніють її береги.
Іду на самий дзьоб корабля, опираюсь на сталевій його стіні, зір вліплюю в білий шум, який іде з під передної шруби на розбовтаних хвилях та вслухуюсь в лагідний їх шум.
Пригадується мені «Пл. Микола». Стає жалко й болюче за цими безтурботніми хвилями бадьорої юності. Трохи не плакать хочеться на руїнах того, що було 1, 2, 3, 4 роки назад.
Далеко немов втопилось у море заходяче сонце…
21. ХІІ. Ґібральтар. Два дні пройшло без ніякої важніщої пригоди. Сьогоднішний день не приніс також нічого цікавого, хиба це, що сьогодні вранці переїхали ми Ґібральтар. Впадає в очі ріжниця води в Атлянтиці а в Середземнім морі. В Атлантиці вода ясно-зелена.
Цілий час їдемо повз західні береги Африки.
23. ХІІ. 1927. Ляс Пальмас. Раненько вже нетерпеливо ходжу по переднім покладі і стараюсь при помочі далековида доглянути в морській імлі береги острова Ляс Пальмас, до якого маємо причалювати.
В громаді Канарийських островів. Ген-ген у соняшному сяйві біліють вітрила рибацьких човнів. Вітрильники більшають, більшають, зрівнуємося з ними. Голосний вереск африканців на повитання нам, немовби ми давні приятелі. Але хвилина — і вони байдужісінько витягають свої сіти із води. Навіть не оглянулись за нами. Цеж для них таке звичайне.
На виднокрузі показуються стіжковаті вершки вульканічних гір. Одна нагадує Високий замок у Львові. Сама пристань положена в невеличкім заливі між двома хребтами гір. Місто цілком полудневого характеру. — Корабель наш окружають човни торговців полудневих овочів: бананів, ананасів, помаранчів, фіґів. Овочі дуже дешеві. — Запасаюсь в помаранчі, бо куплені в Неаполі — вже минулися.
День дуже гарячий.
З корабля скидають почту, беруть нову. Як запаслись в ропу до машини, відїздимо прощані неґрами, мулятами та рідше білими, які вийшли в сади-бульвари над пристанню.
Сьогодні вперше в життю їм банани. Смак мають солодко-нудкий. Нагадують приблизно масло з цукром та домішкою меду.
Попрощавши Ляс Пальмас, не побачимо землі аж за 11 днів, каже матрос. Слова його роблять дивне враження на кожнього. Чогось страшно.
27. ХІІ. 1927. Монотонно й без новин, серед нудьги та скуки пройшли попередні дні. Щоденно очікував кожній, коли наблизиться вечір та можна буде принайменше піти до кіна.
Перетомленим зором сліджу по мапі, які то поступи робить наш корабель щоденно. Передвчера ще кинули нас морські меви та вернулись назад до африканських берегів. Сумно й жаль було з ними прощатись.
Горяч доходить до 29°C. В кабінах прямо не можна віддихати. Нічого майже не помагають вентилятори. Над покладами порозвішувано полотна для охорони перед тропікальним сонцем.
Із сходу синє небо зачинає сивіти. Сонце протягом кількох коротких хвилин зайшло чорними вже хмарами. Вітру ще нема, але треба його сподіватись. На хвилях стає щораз більша шума. Це знак, що буде буря..
…Свист капітанської сирени прошиб чимсь трівожним аж до дна втомлену душу. — Один момент по сиґналі – й всі матроси при праці.
Слідна холоднокровність і байдужість. Зашрубовують залізні віконниці та замикають бічні двері. — Усе в поготівлю.
На обличчах подорожніх блідий переполох та трівога. Буруни морські більшають. Кораблем кидає щораз більше. Невиносимо й дико стогнуть сталеві стіни, об які розбивається грізна й могуча грудь запіненої хвилі. Дико реве корабельна сирена. На її відголос тріпочеться трівожно напів завмерле серце. 
Ми здані на ласку й неласку страшних, невмолимих бурунів, які кидають залізним велитом мов горіховою лушпинкою.
Закинули якор і чекають. Чого?! Із запертим віддихом, замикаючи очі, очікую кінця, коли сильний бурун із ревом та шумом налетить на стіну, вивертаючи на бік корабель. Готовлюсь іти на дно. Та гуркіт машин сильно стрясає кораблем і він знову стоїть.
З револьвером в руці стоїть у дверях матрос та каже вдягати рятункові пояси. Страшний зойк і лемент заглушив його слова.
Із широкого, розбурханого океану неслись до Бога молитви. Молились здається на всіх мовах світа. Молились Українці, Італійці, Поляки, Німці, Серби, Болгари, Хорвати, Греки. Турки й Араби взивали помочі Магомета, Жиди Єгову просили о спасіння.
Недовірки також молилися.
Серед страшної паніки натягав кожний рятунковий пояс напів несвідомо. А буруни не уставали. Кораблем метало на всі боки. Кожний числив хвилини свойого життя.
Нараз захвилювалося густе повітря. Прошибла його блискавка. Одна, друга, третя. Здавалось — успокоїлося. Коли я вийшов на поклад, то матроси випомповували рештки води. Небо прояснилось і вкоротці засіяло зірками. Мене це здивувало. В той мент переходив корабельний лікар, Німець, і як побачив моє здивування, сказав: — От бачите, це химери тропікальних околиць.
Я вернувся до кабіни і довго писав дневник.
(Докінчення буде)
СПОРТОВИЙ КУТОК.
ПЛАСТ – А ФІЗИЧНЕ ВИХОВАННЯ.
Відродження українського спорту.
Одним з важних законів пластуна(нки) є дбати о рівномірний розвій тіла і духа. Пластун(нка) гіґієнічним способом життя – не курить, не пє, причинюється тим самим до скріплення своїх фізичних і моральних прикмет. Та хоч моральні і духові прикмети розвивають пластуни(нки) в великій надмірности, то знову не присвячують (або мало присвячують) уваги на фізичне скріплення.
Фізичне виховання молоді набрало в послідніх роках преважного значіння в усіх державах. Усі народи признали, що війна в своїх наслідках привела більше втрат, чим вона сама. Повоєнна розвязлість моралі, загальна деґенерація і упадок життєвих та духових сил молоді, ера самовбійств – це лихо, котре спричинила війна. Молодь, яка виховується серед таких дуже несприятливих умовин, не може дати запоруки, що в будучім громадськім життю виповнить вона послідовно ту працю, яку вкладає на неї громадянський обовязок. А ще тим більше фізично слаба молодь не дає ґарантії виконання діл Геракля.
Ми застановімся, чи звертаємо відповідну увагу на наше раціональне фізичне виховання. Народи цілого світа покликують до дискусії на ту тему професорів – спеціялістів, яким дають до розпорядимости великі фонди, щоби підшукали відповідну дорогу для фізичного виховання своєї молоді. Утворюють окремішні лябораторії, закладають школи учителів фізичного виховання, будують стадіони – словом – стремлять послідовно до виховання молоді по такій лінії, яка далаби вимаганий вислід, а саме – сильну і здорову молодь.
Ми українські пластуни(-нки) є у тому важкому положенні, що за все, навіть за своє виховання, мусимо дбати самі. Ми знаємо добре, що опіки над нашим вихованням не поручено якимсь спеціялістам, нам не дають ніяких фондів – ні! Ми самі, своєю силою і працею мусимо будувати наші стадіони, самі мусимо дбати за своє власне виховання взагалі, а за фізичне з окрема.
Щож розуміємо під фізичним вихованням?
Фізичне виховання – це будуть усі ті посередні і безпосередні шляхи, котрі прямують до піднесення фізичних сил кождої одиниці з окрема, а громадянства – як збору одиниць – взагалі. Тими шляхами, котрі ведуть до піднесення фізичних сил загалу, це в першій мірі руханка і спорт.
Якжеж до тих питань має відноситись Пласт? Що не вороже – того дали доказ істнуючі гуртки спортові, окрепішний вишкіл по пластових таборах і т. д. Але те все разом не дало ніякого висліду. Пластуни(-нки,) котрі нераз виказали зацікавлення неодною ідеєю, якраз на ідею фізичного виховання не дивляться поважно. Може лиш малий гурт розумів його вагу. Другі – головно пластунки – уважали це як забаганку, котра належить до моди чи «доброго виховання».
І якраз тоді, коли на заході спортова ідея світить навіть між Пластом світовими подвигами та промощує собі величаву дорогу – то між нами. Українцями: вона (…). Вправді не можемо говорити про (…) але розвій того спорту не йде тим шляхом, (…) наша ІДЕЯ. Коли навіть заглянемо на батьківщину Пласту, до Англії, то там сама ідея Пласту була трактована як спорт і це випливало із (...). А що анґлійський скавт-пластун не займається в Пласті виключно спортом – то це лиш тому, що в анґлійській школі спорт є трактований як преважний чинник виховання молоді на рівні з мовами та літературою – лиш тому, що анґл. спортові клюби і товариства, фінансовані державою, мають за обовязок дбати про доцільне фізичне виховання цілої молоді; лиш тому, що батько і мати є самі спортовцями, то вважають, що Пласт повинен бути лиш доповненням знання а не виключно відданий спортові.
У нас Пласт зродивсь на иншому підложі, більш ідейному; тамтого чинника, вже як вродженого, питомо – анґлійського не міг вводити, бо й не знав його ціли. І тепер спорт мусить увійти в Пласт як невідривний чинник загального пластового виховання.
Пласт, що вважає спорт як систему життєвої фільософії – як одуховлений спорт – може створити новий тип громадянина, може дати підвалини нового життя.
Е. Жарський.
О. З. О.
ПРО ЇЗДУ НА ЛЕЩЕТАХ І ЩЕ ДЕ ЩО
(Пластунам-лещетарям в дарі).
Перші соняшні проміння розпалили верх Зебук-а, тепер вдираються поволи в найглибші пропасти, щоб розбудити життя в усіх закутках. Коло Віндеку стрічають вони старого туркота, котрий «зизує» їм напів одкритими зіницями, сернюки підносять на них свій зір від ранішнього, ощадного сніданку, відчувають, що схід сонця приносить не лише ледяний вихор, але й огріваюче проміння. Лише в Зільберґу не вдається соняшним промінням звернути на себе уваги. З трудом дістаються вони до зимної спальні, в скритій під соснами хаті та на своє велике зачудування відкривають там – На однім «матераці» лежав якийсь величезний, темний пакунок, котрий в рівних відступах часу видавав із себе з страшним шипінням хмару пари. Вкінці цікавість лучів дійшла до найвищої точки, звір почав рухатись і зі шкіри на яких 15–20… коців грубої, виліз – чоловік.
Убрався раз-два, пігнав до кухні, відрубав тупим кінцем сокири лещатарські черевики, що були примерзли до підлоги приніс з криниці води. Забув обмитися (що звичайно при 18° робиться). Кілька хвиль пізніще палахкотів огонь в печі, а якої пів години опісля розходився приємний запах Quau-Quau, котрого безконечне число зникало в молодій людині, хоч її вигляд на зовні в нічому не змінявся і це зовсім не перешкодило їй коло 10 год. виїхати з хати.
Тепер вже хутко женеться в Медвежу долину, якийсь туркот пролітає коло нього, якийсь халупник біжить за ним і лещета починають тріщати на каміннях в спосіб гідний пожалування, але вкінці починається «вихід». Поволи підноситься дорога в гору, а він має час роздумувати над преважними в цій хвилі питаннями. «Чи булоб це можливо, причіпивши пропеллєр до плечака, перебороти з легкістю усі трудности «вилаження?» «Чи скорочується дорога від вчера о яких 500 кінцевих метрів, по причині страшного морозу?» Вкінці він вже на горі, коротка їзда і він задержався перед великим заїздним домом. Боже милий! — алеж тут людий, як вони пестро та непрактично повбирані, але зате після «останньої моди». Критичним оком поглядає він на свої лещетарські штани. Гм! Quau-Quau – нинішне, макарон – вчерашний, каша — передвчерашня — і скоро зникає він з очий, потішає його добрий сніг, тепле сонце, величній альпейський краєвид, тож тягнеться серед солодкого півсну хребтом, але ось знаходиться вже перед глибокою долиною, котра манить до себе своїми стрімкими збочами.
Лещета! Славно! Круг на право, круг на ліво, на право, на ліво, на ліво, на право, й опісля… но відтак робиться нагло велика хмара снігу, з котрої по часі видобувається якась шапка, відтак лещата, палички, а вкінці й «решта». Справді їзда лещетами – це тяжка штука.
Колиж він тепер вечером сидить знова в хаті, варить собі їсти та занимається цим від 6. до 11. год., хиба може він жадати заслуженого відпочинку. Нагло счиняється дикий крик, галас, писк, гуркіт, немов опарений зривається, але сей час відкладає на бік піднесений топір, це миші бавляться «ладанки» кругом його ніг. Завзяття сповнює його душу. Горе руїнникам спокою! Але як далеко й широко сягає його зір – не видко ні одної миші. Чекає напружено, вкінці розчарований відкладає зброю. Але ось знова починається писк. Це кусник хліба, приготований з кровожадним старанням, манить ворога. Один удар – і миші не стало між живими.
Як минає 11. година, із страшного звіра в зимній спальні виходить хмара пари, миші виводять з писком свої хороводи, не без цього, щоб свойого одинокого небіщика щиро не оплакували.
За «Pfadfinder-ом» перекладав Р. Монцібович.
РЕКОРДИ В СПОРТІ
Рекорди в спорті – це ціль в життю кождої людини. Як при осягненню кожної ціли треба багато самозапертя, треба сильної волі, так само для досягнення якого небудь рекорду треба сильної праці над самим собою.
Перегляньмо досяги, добуті в поодиноких спортах, на якісь практичні міри. Маю на думці час плоского бігу, плавання, тощо. В бігу на 100 м. рекорд виносит 10,4 секунд, себто в одній мінуті 576 м., а в годині велетенська скорість: 34 км.
Це є лиш теоретичні межі, коли тим часом рекорд в годинному бігу поставив в осени Нурмі і перебіг 19,211 м. Найдовший біг відбувся в Америці С. Франціско – Н. Йорк 5,500 км. В 119 (…).
Плавання дає максимальну скорість на годину 100 м. нище 1 мінути, що в теорії виносить 6 км. на годину. Найдовше плавання – це пролиття Каналу Ля-Манш, де Німка Труд Едерлє досягнула приблизно 12 годин на просторі 35 км.
Найбільшої скорости досягаємо машинами. Тут в досягненню рекорду людина грає малу ролю. Зате в моторових спортах осягу нема; тут кожний день може принести нові несподіванки.
Моторові спорти ділимо на 3 основні віти: 1. на землі, 2. на воді, 3. у повітрі. 
Осяг на землі піднісся за не цілих 10 літ з 200 км. на годину до 334 км. – які досягнув Кеш в Америці.
На воді зроблено моторовим човном 106 км. на годину. (…) обіцює добути 160 км. на годину.
У повітрі Італієць Бернарді летів зі скорістю 512 км. за годину. Чи на довго?
Осібний рекорд, це найдовше перебування літака у повітрі: американський літак “Question Mark” перебув 150 год. 47 мін. без осідання на землі. Бензину доливали йому другі літаки з гори при помочі до довгої рури. Змагуни хочуть обїхати у повітрю всю землю довкруги, не осідаючи ні раз на землі!
Роман Пилип
З ЛИСТІВ ДО ВПОРЯДЧИКА ГУРТКА
ПРОБА «НІЖНОЇ НІЖКИ». ВУЗЛИ.
Дорогий Якове!
Одною з перших річей, які повинен пізнати кожний пластун, се вязання вузлів. Пластун є приятелем усіх, коли він одначе не вміє вязати вузлів, не зуміє помогти свому братові в потребі.
Пластун не буде вельми хосенним, коли не вміє дуже зручно послугуватися своїми пальцями, бо в багатьох галуззях пластування самі руки не вистарчають, треба вміти ще послугуватись гаразд пальцями. Щоби вшити сорочку, завязати краватку, зробити модель, розмовитися з глухонімим, треба вправлятись в уживанню своїх пальців. Тому й важним є вміти вязати вузли. Добрий пластун мусить нераз збудувати шатро для свого Гуртка, поставити міст через потічок, зробити мотузяну драбину. Коли він одначе не вміє вязати вузлів, то його міст заломиться, шатро чи колиба розпадеться, а його драбина поломить комусь ноги.
Перед зложенням присяги, перед вступленням до нашого великого братства, повинен уміти найменше шість родів вузлів. Добрий пластун знає найменше трийцять вузлів. Коли він зразу навчиться шість, то він дуже скоро навчиться прочих 24, а пізніще ще трийцять инших. Коли ти хочеш зацікавити свій Гурток вязанням вузлів, то не виймай нитки з кишені там, де її не треба, бо сим не зацікавиш твоїх пастунів. Потрібний настрій утвориться без нитки. Не послугуйся отже мотузком, тільки правдивою линвою. Перед тим, нім поясниш в’язання вузлів, запитайся їх, чи вони вже вміють дещо з сего. Вони тоді сей час кілька вузлів завяжуть і скажуть, що вони все так поступали при вязанню шнурків від черевика. В дощеві дні вони мусіли нераз отсі свої вузли перетинати. Вони також мабуть собі пригадають, що йдучи до школи, перешнуровували черевики.
Видістав ти від них те признання, ти їм поясниш, що добре завязаний вузол ніколи без потреби не розвяжеться сам, але зате його можна дуже легко в разі потреби розвязати. Потім ти їм покажеш плоский вузол, який легко розвязати двома способами, а який тому заслугує на назву плоского і елєґантного. Завдяки тому, що сей вузол є плоский, легкий він до вязання й розвязання, він служить головно до сполучення двох кінців линви або мотузка, одної груботи. Він служить також до сполучення двох кінців бандажу або пласт. хустини. Сей вузол служить також морякам при спорядженню ратункових поясів.
Пізніще ти пригадаєш своїм пластунам, що не всі вузли є однаково тісні в своїм зашморзі. До сего служить особливе ткацький вузол. Ти його будеш вчити в сей спосіб, що викажеш подібність його з плоским вузлом, а пізніще, покладеш один біля одного і вкажеш на ріжницю. Одержимо кращий вузол. Коли його здвоїмо.
Рибацький вузол служить рибакам при ловлі риб, щоби злучити два волосіння; ним можна послугуватися при линвах, без огляду на їх довжину, вогкість або затовщення. Він задержує в обох линвах пряму лінію, що для рибака є вельми важним.
Коли покажеш всі три вузли свому ученикові, ти його запитаєш, чи не знає він якихось инших обставин, серед яких необхідним булоби злучити два кінці линви.
Він тоді з певністю відповість, що не раз треба линву привязати до дерева або палиці. Ти йому подаш свою палицю й візвеш його зробити вузол, який він вважатиме найвідповідніщим. Він певне вжиє плоского вузла. Ти йому тоді скажеш, що пластун ніколи не послугується вузлом при прикріплюванні линви до куска дерева. Він звичайно вдоволиться обмотанням линви довкола дерева, але в такий спосіб, щоби вона підчас тягнення не зашморгнулася.
Найлекше послугуватися одначе вузлом понтоновим. Зроби його довкола палиці, а потім запитайся пластуна: «Чи се є вузол?» Коли він скаже так, ти легко відхилиш линву від палиці й він зараз побачить, що там нема ніякого вузла. Потім ти його навчиш робити дві пів ключки.
(Дальше буде.)
*) Проба ніжної ніжки відповідає нашому 1-му іспитові.
Коли дух хоче – тіло мусить! Найбільша побіда – побіда над собою! Одинока мудрість в життю це концентрація, одиноке зло – розсіяність! (Ralf Waldo Emerson) ]
Чоловік стає тим, що бажає і що думає (R. Gerling).
Можна зробити багато – коли богато собі довіряєш! (W. V. Humboldi).
З ПЛАСТОВОГО СВІТУ
СВІТОВЕ «ЖЕМБОРІ» 1929.
До Інтернаціонального Скавтового Бюра належати можуть пластові орґанізації лише вільних і державних націй. Се є покривдження нашої нації!
“Jamboree” відбудеться між 30 липнем а 14 серпнем 1929. в Анґлії в Арров-парк біля Биркенгіду.
Положення: Арров-парк віддалений 4 анґл. милі від залізно-дорожного двірця Вуденд, а 2 анґл. милі від залізно-дорожного двірця Уптон. Парк довжини біля 1 милі, а ширини біля пів милі. Терен лісистий, та плоский. 
Табори: числиться на те, що усякі краї розібють табори цікаві не лише для прочих пластунів, але й для по сторонніх гостей у взірцевому порядку.
Розривки: Установиться театр на вільному воздусі для таборових огнищ, схожий на цей в минулому світовому Jemboree в Копенгазі. Проситься делєґація підготовити свої продукції.
Виряд: Усе приладдя для виряду буде можна набути в «Пластовій крамниці», яка буде мати свій склад в таборі.
Прогульки: Підчас другого тижня відбудуться такі прогульки: а) до варстатів будови кораблів у Биркенгід, б) до Честер на роботи при залізній дорозі, в) до доків трансокеанічних у Ліверпулі і т. п.
Проєкт програми:
Второк 30. VII. — Отворення табору.
Середа 31. VII. — Звіти національні
Четвер 1. VIII. — “ “
Пятниця 2. VIII. —  “ “
Субота 3. VIII. — “ “
Неділя 4. VIII. — Служби Божі для пластунів і спільна благодарственна Служба Божа в Арров-парк.
Понеділок 5. VIII. — звіти національні.
Вівторок 6. VIII. — “ “
Середа 7. VIII. — Прогулька заграничних пластунів.
Четвер 8. VIII. — “ “ “
Пятниця 9. VIII. — “ “ “
Субота 10. VIII. — Загальна стріча — національні танці.
Неділя 11.VIII. — Служба Божа для пластунів в ліверпульській катедрі.
Понеділок 12. VIII. — Прогулька заграничних пластунів.
Вівторок 13. VIII. — “ “ “
Середа 14. VIII. — замкнення табору.
Одного дня свято плавання і вистава морських пластунів. Щоденно: таборова ватра, національні танці, кінові продукції на вільному воздусі, гуртові змагання.
Кіно і продукції на вільному воздусі.
Головний вожд думає, що добре булоб, якби делєґації привезли фільм з пл. життя. У Арров-парку буде кіновий апарат і є надія, що вдасться порозумітися з митницею, обминути митніх труднощів, що до ввозу фільмів. Рівнож проситься делєґації привезти зі собою пластові і національні прапори, які завіситься на машті на час цілої стрічі. (З Jamboree 1929, October)
(реф.. закорд. звязку).
МАДЯРСЬКІ ПЛАСТУНИ У ЛЬВОВІ
В днях 18-20. липня 1928. звиділа Львів прогулька мадярських пластунів. Всіх було 11 в віці від 13-20 літ. Провідник прогульки був до. Реверс. Вони приїхали з Будапешту звидіти Закопане – Краків – Ченстохову та Варшаву. У Львові на станції припадком стрів їх один польський пластун і опроваджував їх по Львові. Мадярам Львів дуже вподобався. Захоплені були красним положенням міста, катедрами та чистотою вулиць. Зі Львова виїхали на 1 день до Славська. Жалілися на недостаточне впроваджування їх по польських містах. Водили їх без ніякого пляну з одного кінця міста на другий, не числячись з часом та з втомою прогульковців. Польський пластун розпитав їх і подає до відома ширшій громаді такі вісти: (Skaut ч. 7. 1928):
Всі в порядних одностроях. Їх комендант нарікав, що має в своїм Коші аж трох офіцерів, а відчуває недостачу інструкторів (подібно як і в нас, додає п пл..) Мадярський улад, хоч недавний та не дуже численний, а зате багатий. Є він власником двох фабрик шатер, двох прогулькових приютів у Будапешті, інструкторського касина, комісії достав і т. д. Майже увесь їх пласт, всі команди, редакції приміщені у власних домівках. Скавтінґ дівочий та мужеський – се дві окремі орґанізації і не мають нічого спільного. Навіть себе не поздоровляють. Абстиненція від 18 р. життя вже лиш «бажана», а не обовязуюча. «Командант в ресторані у Львові пив пиво, мабуть не знаючи, що будучи в однострою, мусить повисуватися нашому скавт. праву!»
Скавтове Жемборі Далекого Сходу. Богато країв хотіли приймити в себе світове Жемборі. Приголосилася також і Австралія. Дістала відповідь: «Трохи не по дорозі»… Одначе їх бажання візьмуть під увагу і скавтський Зїзд Далекого Сходу буде в р. 1930. при участи Тихоокеанських скавтів, 
Мадярські пластуни післали в літі 30-членний відділ під проводом 9 учителів до Білгороду, Софії та Царгороду на відвідини тамошніх пластунів.
Повітряні пластуни. На взір «морських скавтів» приготовляє анґлійська пл. централя закладини «повітряних скавтів».
Світовий начальник Скавтів Sir Baden – Powell як вернувсь з подорожі по Африці, дістав відзначення св. Михайла та св. Юрія яке признання за скавтову орґанізацію в заморських краях бритийської імперії. 
Добрий вчинок на - велико. 3000 льондонських пластунів прийшло з довгими бамбуковими палицями до Hydepark-y, величезного льонд. саду. Там нищили гусениці шкідників – мотилів, які у мійських садах роблять що року велику шкоду.
Пластунів Куби признав Міжнародний Комітет своїм рішенням і приняв їх в члени Міжн. Скавтового Бюра.
З НАШОГО ЖИТТЯ
1.	Звідомлення «Пластової Щадниці».
(Від сего числа Управа Пл. Щадниці подаватиме все свої короткі звідомлення).
«Пластова Щадниця», відчинена при кооперативі «Пласт», почала свою діяльність 12 грудня 1928 «Пластову Щадницю» веде в цілости з поручення ВПК. Орден Залізної Остроги (ОЗО). Після оживленої пропаґанди ідеї ощадности між пластовою молодю, заощаджені гроші почали напливати до «Пластової Щадниці». І так: в місяці грудні 1928. було 100 вкладчиків з вкладками на 13182 зол.;
в місяці січни 1929. було вже 145 вкладчиків з вкладками на 59995 зол.
Ствердити треба, що акція садження гроша між пластовою молодю починає все дужче змагатися.
«Пластова Щадниця» почала вже свою діяльність теж і на провінції між пластовою молодю.
Управа «Пластової Щадниці»
У Львові, 1. лютого 1929.
(Адрес: ул. Бляхарська 111.)
Ювилей А. Чайківського в Стриї.
Дня 20. грудня 1928. р. ми зібралися повним Кошем, щоби по силам відсвяткувати Ювилей Коваля молодих сердець та характері, Будівничого нац. свідомости, а рівночасно великого прихильника пластунства. Недостача часу змусила нас обмежитися до реф. дир. Цісика про життя Ювилята, його заслуги як укр. громадянина, а зокрема як письменника.
З Кош. свята вислано привітну телєґраму на Ювилейну Академію у Львові. Я. М. 
Святочна Кур. Рада VIII. пл. Кур. Юнацтва
відбулася дня 7. жовтня 1928 р. в присутності опікунки та від поручників Кош. Команди.
Програма складалася з 2ох частин: урядової і свята в честь Лесі Українки. В першу частину увійшли: 1) пл. гімн, 2) звіти Кур. Команди, 3) звіти Гуртків, 4) іменування учасників (23) 5) проголошення першенства в гурткових змаганнях (ІІІ. гур.). Цікавіше з гурт. звітів подаю: І. гурт. плекає укр. нац.. танки, ІІ. гурт. улаштував конкурс знання історії України та завів у себе живий часопис, ІІІ. гурт. редаґує стінний Кур. часопис (появилося 2 числа) і т. д. Зі звітів видно, що праця в куріні була жива й правильна та заслугує на повне признання. (Курінь приступив до змагань). На другу частину зложилися 2 деклямації та гарно опрацьований реферат. При кінці відбувся вибір нової Кур. Команди.
Скоб!
Я. І.
Козова говорить!
Про бережанських пластунів мало говорить пластова преса. Для підєму духа посвячую цих кілька речень одній з частин бережанського Коша, а саме пробному Гурткови «Козовян».
Козова се мале місточко тернопільського воєводства, залите з усіх сторін давніми й новітніми колоніями. Українське життя тут майже завмерло. Кромі філії «Просвіти» тут не має ніякого товариства. Населення залякане та боїться, хоч само не знає, чого. Українська вишивка чи тарасівка в згаданому місточку не мило бачена, проте селяне, які приїздять по закупно, криються, щоби не наразитися на неприємні сцени. Менше свідомі громадяне Козови легко переходять у чужий табор, а тим самим сильно шкодять українській справі.
Для поширення пластової ідеї заснували бережанські пластуни перший пробний пластовий Гурток в липні 1928 р. З початку числив сей Гурток 8 членів, а хоч які не сприяючі обставини окружають молодих наших братів, то все таки Гурток скріпляється так, що сьогодні числить вже около 20 членів. Всі вони переважно міщане й селяне. Проводить ними молода енерґічна та підприємчива сестричка Маруся Петилівна, старша. Пластунка – учасниця та брат Кавка, пластун учасник - по фаху столяр. Ті люде по вказівкам досвідченої Команди Коша як В. Рижевського, М. Ставничого, Яр. Старуха, Р. Рижевського, (світило бережанського Пласту,) проводять усильну працю над поширеням Пласт – ідеї та громадянської праці взагалі. Гурток скорим кроком посувається вперід і сьогодні числить вже 4 ох учасників, бо Команда Коша не легко допускає до пл. іспитів, а ще тяще до присяги. Майже рівночасно з заснуванням Гуртка оживилася праця в читальні. Заложено аматорський гурток, який відограв вже дві вистави. Тут молоді пластуни виказали свій артистичний хист.
Силою обстави для лєґального істнування гуртка заложено товариство «Охорони Дітей і Опіки над Молодю» Наведене товариство поставило собі за мету заснувати курс анальфабетів а літом зорґанізувати дівочий садок, щоби тим способом улегчити працю родичам та долю дітей. Те поручено пластунам, які енерґійно взялися до роботи, підготовляють підложе до зреалізовання плянів. В слід за тим дуже часто влаштовують пластуни вечірні гутірки й реферати для своїх членів та громадянства. Одним словом – праця з кожним днем скріпляється та прибирає ширші розміри. Свою увагу звернули созівські пластуни на малу але добре вишколену смичкову орхестру, яка пригравала в часі Пл. вистави 8. І 1929 р. В часі коляд гурток не забув на «Рідну Школу» і час свят посвятив на те, щоби прийти її з помічю. Пластуни не занедбують ніякої нагоди, де тільки знають, що можуть прислужитись пластовій чи громадянській справі. Не дивниця проте, що своєю працею зєднують собі свідоме громадянство. Одначе є богато й таких, що ще не змогли зрозуміти виликої ідеї скавтінґу та оцінити праці молодих юнаків. Але ви Сестри й Братя, не звертайте на се уваги, йдіть сміло вперід, докладайте це голку за це голкою до великої будови, прорубуйте шляхи в тяжкому життю, а спільними силами збудуємо величній наш народній храм.
Бережани, 12, І. 18. пл. р. Олень, ст.. пластун.
Виставка пластової книжки та літератури про наше недавне минуле.
Відбулася вона для пластунів Львівського Коша в днях 20-21 І. 1929, в пласт. домівці від 10-20 год. Уладив її Пл. Гурток Прихильників Мистецтва при Льв. Коші, на чолі якого стоїть вельми діяльна і повна ініціятиви ст. пл. Ірена Винницька. Відчинив її ст. пл. скоб Л. Ч. скавтмайстер Ісаїв П., реф. преси, своєю вповні змістовою мовою, в якій зясував приступно ціль та користи такої виставки та вказав завдання пластунів відносно пласт. і визвольної літератури. Ст. пл. скоб Е. Ю. Пеленський обяснив складові части виставки та опісля обводив присутних і пояснював поодинокі експонати.
Пластові видання тутешні і підкарпатські були майже всі та мимо того пл. відділ книжок був маленький, бо й дуже мало наших пл. видань, а й ті скромненькі, бо багато з них биті на гектоґрафі, цикльостилю чи фотодруку. Вистава виказала, що пл. літературу рішучо треба збільшити і заповнити її прогалини.
Гарно представлявся відділ літер, про недавне минуле. Вправді він не був повний, але всі важнійші видання можна було там почитати і кожде видавництво тої літератури було заступлене. Що більше, були там дуже різні експонати, про які в нас мало хто знає і яких не було навіть на виставі укр. книжки, уладженій Просвітою в Народ. Домі у Львові в жовтні 1927 р. Попали вони сюди завдяки Е. Ю. Пеленському, що дістав їх з Національного Музею, де працює. Звідти також походили ріжні військові відзнаки, ордери і т. п. з часів укр. держави в 1817–19 р., які творили на виставі осібний діл. Не брало там ріжних карток, малюнків і портретів з того часу, які у нас дуже великою тепер рідкістю і тільки в музеях можна їх стрінути.
Підчас виставки пластуни(ки) держали в одностроях дижури та продавали деякі книжки і картки.
Відвідини виставки пластунами були мірні.
«Гурткові Мистецтва» належиться за улаження виставки повне признання, а то тим більше, що була вона получена з великими труднощами і перепонами.
«Л. Ч.»
Цінний дар для бібліотеки ВПКмди.
Вп. Пан Меценас Др. Юліян Олесницький, адвокат з Станиславова дарував для пл. бібліотеки ВПКмди три (3) річники найповажніщого анґлійського скавтового тижневика «The Scout», fonded By Sir Robert Baden–Powell за рр 1922 1924 і 1925., разом 109 чисел. За це йому сердечна подяка і честь. Замічуємо, що це вже другий з ряду більший дар для пл. бібліотеки ВПКмди в останнім часі. Перший дар від Вп. п. Радника А. Івановича зі Львова, про що ми свого часу писали в «Мол. Житю», Ч. 6–7. за 1928 р. Ті дари є доказом, що наше громаданство щораз більше починає розуміти вагу пл. ідеї для укр. молоді і укр. народу та старається причинитися чимнебудь для її поширення.
Хто буде дальше на черзі?
Високоповажний Брате Редактор!
Не одмовте помістити в нашому пл. офіціозі слідуючого «оправдання», яке складаю на поручення ВПКмди.
«У звязи з поширенням в УПУладі вістки (подтвердженні ВПКмди) про намічене видання «пл. калєндарця на рік 1929, а яке на ділі не осягнуло успіху вважаю своїм обовязком ствердити на цьому місці, що сталось це виключно з моєї причини (до речі – з невідрадних для мене обставин) і що ні ВПКмда ні її реферати в цьому випадкові не поносять такої вини».
Прийміть, Високоповажний Брате Редактор, вислови правдивої пошани і пл. привіт.
Скоб!
в Калуші, дня 20. січня 1929.
І. Біленький, скавтмастер УПУ
Місяць боротьби з алькоголем і тютюном.
Укр. Протиалькогольне Товариство «Відродження» проголосимо 1929 рік, а головно місяць лютий за місяць боротьби з алькоголем і тютюном.
Пластуни очевидно повинні взяти чинну участь у тій боротьбі.
З КНИЖОК І ЧАСОПИСІВ
Видавництво «Добра Книжка».
Про це видавництво сказався вже кілька слів на сторінках нашого часопису (гл. Ч. 8. за 1928 р.) Ось переді мною деякі нові видання.
В сьогодняшнім світі моральність у людий вельми підупала. Для багатьох особняків, а то й середовищ Десять Заповідей Божих майже не існують. Багато людей дало собою заволодіти своїм найвищим інстинктам і всякі вищі і піднеслі пориви, думки і почування у них приглушені – завмирають. – До такого стану людського духа причиняється очевидно той могутній тягар сучасности – преса і література. Більша її частина наче завзялась знищити підставу правдивої культури і поступу – мораль. Т. зв «брукова» література тепер вельми поширилася; годує вона людство своїми помиями і робить життя в богатьох середовищах подібним до калюжі застоялої води, в якій кишать ріжні бактерії, або до кімнати, занечищеної і наповненої до краю зіпсованим повітрям, де багато отруйного вугляного квасу, в якому світло перестає горіти, а живе сотворіння задихається.
«Добра книжка» поставила собі за мету боротися а тим упадком людського духа, нівелювати вплив злої отруйної літератури та йому як найбільше протиділати. Згідно з метою її видання являються наче тим бистрим, чистим гірським потоком, що вливається у застоялий багнистий став життя, усуває всякі бактерії та прочищує його. Вони наче те свіже гірське весняне повітря, що лічить важкі недуги, та надає життю буйного полету.
Ми пластуни поставили собі за завдання побіч здорового тіла головно сталити здорового духа, творити міцні мов криця характери. В цьому приходить нам з великою поміччю видавництво «Добра Книжка» і для того її видання ми пластуни можемо радо повитати. Одним із перших пластових обовязків є: Бог і очевидно Його закон. Основник Пласту Б. Пауелл ставить реліґійність на першім місці всіх пл. прикмет, уважає її суттю щастя, а в однім своїм листі навіть говорить, що «колиб Пласт мав бути нерелігійним, то ліпше, щоби його не було». Ми однак серед ріжних занять не звертаємо на ту точку діяльности уваги. Видання «Добр. Книжка» доповняють саме сю сторінку пл. виховання, бо крізь них золотою ниткою блестить ідея перепроваження Десять Заповідей Божих у життя.
Ті видання доповняють пластове виховання і під вищим оглядом. Пласт має бути самовихованням патріотичним. Патріотизм витворює в нас в великій мірі любов до минулого. Між виданнями І. Д. К чимало цікавих живо написаних історичних повістей з давного і недавного минулого як «Кужіль і Меч», «Лицар в чорнім аксаміті». «Слідами новітніх Запорожців», «Злощасний самоцвіт», які будять любов і привязання до нашого минулого. Є там повісти з життя подорожничого і диких племен, з якими пластунам слід зазнайомитися, як Kenatu Buafu. Є і оповідання з життя Індіян, яких так часто пластуни в дечім наслідують, а то й багато дечого від них перебрали, є і поважніщі книжечки, що освітлюють в приступній формі тепер актуальні питання, як большевизм, проблєму жидівства і т. п.
Більшість книжок призначені для молоді. Длятого одна книжка цікавійша від другої і часто читається їх з запертим віддихом.
Зовнішна форма видань теж дуже гарно представляється і манить наше око. Більшість книжок прикрашена на окладинках вповні артистичними вінєтами відомого вже з своєї ориґінальности нашого артиста П. Ковжуна.
Кінчаючи тих кілька заміток про «Д. К.», мушу докинути, що я сам особисто дуже багато завдячую тому видавництву, бо під впливом його видань, які я залюбки читав ще на ґімназійній лавці, формувалася в великій мірі моя душа і характер, вони були мені помічними у виборі життєвих доріг, коли ставав я на роздоріжжу. Коли я нині висказую сих кілька прихильних думок про «Д. К.», то уважаю, що сповняю свій моральний обовязок, уважаю, що сплачую бодай маленький процент того духового капіталу, який незамітно насяк через ті видання в мою душу.
Осьтут подам заголовки кількох видань з останнього часу, які в мене під руками, а які повинні пластові бібліотеки і пластуни набути:
А. Лотоцький: Кужіль і меч. Історична повість із кінця XV. і початку XVI. століття. Львів, липень – вересень 1927, 16°, 170 стр.
Л. Вволлес: Бен-гур. Істор. повість з часів Христа, Львів, січ.–бер. 1928, 16°, 192 стр.
Б. Монкевич, сотник: Слідами новітніх запорожців. З ілюстраціями, Львів 1928, 16°. Історична повість з часів визвольних змагань. Додаток І. схеми воєнних операцій. Додаток ІІ. 15 ілюстрацій. 224 стр.
М. Ценевич: Злощасний самоцвіт, повість з козацьких часів. 1928 р. 16°,224 стр.
А. Лотоцький: Лицар в чорнім оксамиті, повість з козацьких часів. 1929, 16°, 244 стр.
Б. Полянич: Перша ніч. Оповідання. 1929 р., 8°, 18 стр.
Ф. С.: Бранець морського опришка, історичне оповідання, (…) А Я 15. том цікавих оповідань. 1918 р, 16°, (…) стр.
(…): Клонюсь. Третя книжка поезій 1916 р, 16°, 34 ст. Бібл. «Логос» ч. 6.
(…). Пр-тча. Перекл. В. Лімнниченко 1922 р., 8° 34 стр.
С. Кабаровська: Тарас Пастушок. Сценічний образок у двох діях для дівочих театрів, 1925 р. 16°, 82 ст.
М. Васьків: Жених з міста. Жарт на 1 дію. 1927, 16° з2 ст.
А. В.: Мученицьке Мехіко. Львів 928
Большевики, Жиди і Христіянство. Слово до інтелігенції, 1928 р. 8° 34 ст.
М. Васьків: Де Бога нема. Драматична картина на 1 дію, 1928 р. 34 ст.
В. Я.: У невидимій сіти. Львів 1929. 16°, 32 ст.
пода. Ісоїв П.
скавтмастер, ст. пл. скоб. Л. Ч. реф.. преси при ВПКмді.
Біг з плітками.  — Львів, 1928. ст. 16. — Вид. Укр. Спортового Союза. Убога укр. спортова література побільшила ся дуже вартісним підручником. Біг через плітки був одним з тих родів легкої атлетики, котрі ранили око неодного спортсмена. Та важка і довга до навчання техніка була перешкодою розповсюдження.
Книжечка та виповняє усі недостачі і вповні може заступити тренера. Спеціяльно звертаємо увагу на спосіб переведення тренінґу весною, літом і зимою. Опис стилів бігу є ілюстрований 25 рисунками, які дають ясний образ стилю. Книжечка та з гляду на свій цікавий зміст, повинна найтись не лиш в руках пластунки(-на)-спортовця, але й того, хто цікавиться спортовим рухом молоді. Ціна 0,50 сот. Дохід призначений на будову «Пластового Дому».
Пластовий співаник. 58 пісень з нотами для пластунів та новиків. Зібрав Б. Дуб, музика Л. Сича під редакцією М. Кобзи. В тексті 61 малюнків та знимок. Ужгород, 1928. Пл. вид-тво «Ватра». ст. 72, ц. 2·50 зол.  
Замітка: Редакція «М. Ж.» просить наперед виправити деякі похибки. Співаник друкувався на Закарпаттю, при тім треба було поправляти з етимольоґії на фонетику, а ще в неприсутности редактора.
ст. є поправити
8. гасло юнацький клич – се
10. ушануй пошануй
11. скріпімо, гнили скріпимо, гнилі
13. молодоє молоденьке
14. нічого не так нічого не є таке
15. машерує три машерують раз, два, раз
16. дружину, чудова дружина дружиночку, ч. ідея
16. крила розривала крила соколи і р.
16. бє ся сміє бєсь, то сп. смієсь
16. крил не зламаю що крил соколиних
20. додати: пасе на гірці, пл. на бірці
21. зненацька сміла, козацька
22. Карпати (додати:) пластунові час гуляти
24. щоб щоби
25. гримить, стройні моря гремить, стрійні, морю
29. Укр пластунам
29. «Гей не спати» – цілу пісню ви черкнути!
34. руськая країна славна Україна
35. топорці, Гуц. церква топірці, в Ясіню
36. любимо нарід, сторононька любімо народ, Україна
37. всталаб, біглаб, де схочу всталаби я, бігла би, до схочу
40. пластуни йдуть, пропущено: там йдуть
41. спільной спільній
42. сині дні дівочку синії в дні, дівчиночку
44. дуба, сидить верби, стоїть
50. усі труди усі пруги
52. руські діти Українці
53. щоб змагатись, щоб щоби, щоби в біді
59. потрощав потрощив
60. стоять сяють
61. філі филі
67. цілого клопітних горя цвило, кл. дум. без горя
68. музика Ясиця м. Ємця
69. народови, сили і труди Україні, силу і працю
71. немногії Нашу Вкраїну на многі і
72. Зміст: текст пісень на ст.. 12, 13, 16, 20, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 30, 31, 33, 34, 38, 48, 50, 51, 60 і 61, написала М. Підгірянка.
ст.. 19, 52 і 5(…): Дуб
Літературно-критична бібліотека. ч. 9. Іван Нечуй-Левицький: При(…). (Ґенеза, характеристика осіб, оцінка, зміст). Написав Т. Кос, ст.. 32. ц. 50 с.  
Ч. 10. Іван Нечуй-Левицький: Хмари. (Ґенеза, х. осіб, зміст), нап. Т. Кос. ст. 40
Ч 8. Іван Котляревський: Наталка Полтавка. Москаль Чарівник.
Знову три книжочки, видані Українською Книгарнею та ант. у Львові, вул. Рутовського 22. Їх треба читати перед і по прочитанню повісти, а тоді краще можна памятати й розуміти лєктуру. Ще здалобся про Мирного «Хіба ревуть воли», про Оповідання Федьковича і других авторів. Книжочки дають всесторонний огляд і дешеві.
Читайте «Жіночу Долю»!
Звертаємо увагу наших Шановних читачок й читачів, що для українського жіноцтва вже пятий рік виходить в Коломиї ілюстрований двотижневик «ЖІНОЧА ДОЛЯ» і містить богато цікавих оповідань, віршів, богато вістий з жіночих організацій, дописи про життя в краю і за морем, з окрема в кожному числі цікавий Американсько-канадійський відділ, статі на ріжні теми, цікаві для кожного читача.
Передплата на рік лише 10 зл., піврік 5 зл., чверть рік 2∙50 зл. Для з границі 2 дол. Кромі сього видавництво ще видало жіночий альманах «Наша Книга» з калєндарем на 1929 рік в 15 аркушів друку. Містить богато цікавих статей та ілюстрацій.
Ціна з пересилкою 3∙60 зл. Для заграниці 0∙60 дол.
Адреса: Коломия, вул.. Нова ч. 1. 
Kolomyja, East Galicia, Poland, Europa.
Методичний провідник до книжки «Рідне слово», 16°, ст. 48. ц. 1 зол.
Пластуни(-ки), як активні одиниці, стараються зменшити неграмотність у нашому народі. Тож зазнайомляться з сими книжками і поручать поміж знайомими. Зміст букваря приноровлений до нових вимоків села, а се ще збільшає його значіння.
Робінзон Крузо, популярне ілюстроване видання. Переклад зладила Г. М., ілюстрував А. Монастирський, Львів 1929. Золота бібліотека ч, 4 8. накладом М. Матвійчука, Львів, вул. Бляхарська ч. 8.1. ст. 132. ціна 3 зл. в оправі 3∙80.
300 літ вже молодь читає Робінзона з цікавістю. Притім се є хосенна книжка, бо привчає молодь до самодіяльности. Отсе нове видання призначене для наших читачів мійських та сельських. Книжка заслугує собі на поширення серед пластунів, новиків та шкільної молоді.
Знання, бібліотека популярно-наукових викладів під редакцією Ом. Терлецького. Накладом Укр. книгарні й антикварні у Львові, вул. Рутовського 22. ч. 1. Як будував і руйнував укр. народ. Написав О. Терлецький. ч. 2. Мир і війна у мурашок, нап. Др. Ол. Тисовський. ч. 3. Земель і реформи на Україні, нап. Ол. Мицюк ч. 4. В. Дорошенко, Шевченко і його думки про ром. справи ч. 5. Др. І. Раковський. Які люде живуть на нашій землі? ч. 6. Ол. Терлецький Кінець світа. ч. 7. М. Галушинський: Одиниця і громада. ч. 8. О. Мицюк: Як боролося укр. селянство за землю. ч. 9. Др. І. Куровець: Здоровля хати, обійстя і села.
Кожда книжочка — се окремий виклад, короткий і змістовний. Теми, про які говориться там, цікавлять і пластунів.
Літературні Листки. Товариська забава для молоді з поясненям. Видання Гр. Ґануляка, Львів, вул. Куркова 10. ІІ. ц. 1,50 зл. Се нова і цікава забава про письменників укр. літератури, а через те помагає вивчити та краще памятати твори наших письменників.
ПЛАСТОВА РОЗВАГА
1)	Японська забава.
(з книжки Д. Лондона: «Маленька господиня великого будинку»)
«Се пісня не нова, її співали в Японії, як ще мене й на світі не було.. Власне кажучи, це дует із змаганнями й фантами. Я зараз навчу вас. Сідайте ось тут. А всі ви розташовуйтесь навколо.
Паоля сіла до чоловіка лицем, посеред кола глядачів. Стежачи за його рухами, вона в такт із ним ляскала долонями об свої коліна, потім одна об одну, а відтак долонями об його долоні, на взір того, як діти граються. Він заспівав. Вона підтягла, в такт плескаючи руками. Мельодія була східна, співали спочатку дуже помалу, майже монотонно, але темп усе швидшав і захоплював глядачів:
Джонґ-Кіна, Джонґ Кіна,
Джонґ Джонґ, Кіна-Кіна,
Иокагама, Наґасакі,
Кабемаро, Гой!
Останнє слово «Гой» вимовлялося зразу дуже швидко й на октаву вище, як уся мельодія. І в туж мить руки Паолі й Діка мусіли зустрінутись або долонями, або кулаками. Гра була в тому, щоби Паоля, в ту-ж мить, як вимовлялося останнє слово, угадувала, чи розтулить Дік долоню, чи стисне кулака — і теж саме робила й собі. Уперше їй це пощастило: у обох руки були стиснуті в кулаки. Він скинув капелюха й кинув його на коліна сусідки. — Се мій фант — пояснив він. Вони заспівали знову. Цього разу при слові «Гой» — її руки були стиснуті, а його — розтулені. — Фант! — закликали дівчата. І її шпилька впала поруч із Діковим капелюхом.
2)	Патеран.
«Хай шлях тобі вкажуть мої патерами на захід, де сонце згасає багряне»:
 — 	Що се таке патеран? — спитала вона.
 — Це вживається в одному тільки розумінні: « Я проходила цим шляхом». Дві гілочки, звязані навхрест і кинуті на дорозі — це і є патеран. Та вони повинні бути з різного дерева або з кущів. Тут у ранчо патеран можна зробити з дуба й сосни, з каштана й вільхи, з червоного дерева й лавра, з брусниці (ґоґізд) й з бузку. Це є знак, що його циганка подає циганови.
УРЯДОВИ ВІСТИ В. П. К.
Рік вид. V. Лютий 1929. Ч: 2. (20)
Обіжник ч.: 11/18.
Вислід змагань о першенство Курінів за 17 пл. рік.
На внесення Змагової Комісії при ВПКмді признано першенство на 17 пл. рік: муж. Курінів Пл. Куріневі ім. Пилипа Орлика в Рогатині; жін.. Куріні Пл. Куріневі ім. кн. Ольги в Стриї. Прочі Пл. Куріні: Пл. Курінь ім. кн. Яр. Осмомисла в Стриї та Пл. Курінь ім. геть. Івана Мазепи в Станиславові з мужеських, та Пл. Курінь ім. кн. Ярославни у Львові, та Пл. Курінь ім. М. Борецької у Львові приділено до класи «Б».
(Сбфер. змагань)
Обіжник ч.: 12/18
Затвердження пл. таборів.
ВПКмда затвердила своїм рішенням в дні 22. ХІІ. 1928 на внесення реф. таборів:
1)	Водяний Пл. Табор в Монастирі 1928 інструкторським пл. табором кл. «Б».
2)	Обласний Пл. Табор Пластунів на Соколі інструкторським пл. табором кл. «Б».
3)	Нивовий Пл. Табор на Лисоні 1928 інструкторським пл. табором кл. «Б».
4)	Пл. Табор Новиків в Підлютім — пл. табором новиків.
5)	Прогульку Гуртка «Тигрів» Пл. Куріня ім. Дм. Вітовського на Левандівці пл. мандрівним табором.
Обіжник ч.: 13/18.
Відзначення
ВПКмда наділила: в грудні 1928 р.
а) похвальним письмом:
1) ст. пл. Полотнюка Евгена,
2) ст. пл. Андріїшина Тадея,
3) ст. пл. Мацюрака Романа,
4) ст. пл. Рожанківського Степана,
5) ст. пл. (…) Степана,
6) пл. розв. Менцінського Аристарха;
б) свастикою заслуги:
3) о. Ан. Бучацького, скавтмастра УПУ, команданта Табору Новиків в Підлютім;
2) ст. пл. Осипа Рудакевича, в. о. команданта Водного Пл. Табору в монастирі;
3) ст. пл. Яра Гладкого, обозного Водного Табору в Монастирі;
4) ст. пл. Романа Файґля, обозного Обласного Пл. Табору на Сокол;
5) ст. п. Івапна Кліща, обозного Пл. Табору Новиків в Підлютім;
6) ст. пл. Стефанію Клаківну, б. курінну Пл. Куріня ім. Лесі Українки у Львові і обозну писарку Пл. Табору Новиків в Підлютім;
В січні с. р. титулом «Добродія Пласту» з правом ношення «Свастики вдячности УПУладу» Вп. П. Омеляна Цісика, директора прив. учит. семінарії в Стриї.
Обіжник ч.: 14/18.
Реєстрація світливців.
Взивається всіх пластунів(ок) світливців подати найдальше до І. IV. 1929 своє імя, назвисько та сталий адрес. Заразом подати вимір апарату, конструкцію обєктива, силу світла, фокусис віддалення, мигавковий систем (кілько темпів), фабрику, в якій зладжено аппарат. Зіструменту подати тільке те, що бракує (має бути: статив, мисочки, рямки; сушарка, червоне світло, мензурка). Усі зареєстровані світливці дістануть роботу по літним таборам 1929. Зголошення пересилати до Секретаріяту Верх. Пл. команди, Львів, Бляхарська 11. І. п.
За згідність Павло Дурбак в. р. Секретар ВПКмди.
ПЕРЕПИСКА РЕДАКЦІЇ
Ос. Мел. Туст. Ритміка дещо неправильна, а теж не все, що думаємо, пишемо! Вправляйтесь!
Д. Ц. VIII. П. К. Дуже гарно написане, але уважаємо, що під теперішню пору не вказано його містити! Знаєте певне, чому?
До есперантистів: В. Іватів, Зеновія Лукашевич, Я. Демянчук, М. Туркевич, Б. Чума! Радо вітаємо ваші зголошення до співпраці з нами. Щоб на тім не скінчилося, пересилайте нам статті та поезії з пл. життя в есперантській мові. По змозі будемо містити. Тільки пишіть ядерно, коротко, бо місце і час дорогі.
«Відродження» (Протиалькогольне Тов.)! Бюлєтин піде в слід. числі.
Т. Довгаль. Обізвіться!
Укр. пластуни в Ч. С. Р.: Просимо прислати нам чеські та словацькі пл. журнали й цінники пл. літератури. Напишіть про Жемборі 1929 р. Не забувайте про «Мол. Життя!»
Хто поможе нам навязати звязок з Пластунами Америки?
Esperanta Anguleto.
Esperantlingva apartajʻo će «Juna Vivo», ukraina skolta jʻurnalo.
Rimarko: Anstatau mankąntaj presliteroj s, c, j, ć, k, kun tegmentetoj ni presas sʻ, cʻ, jʻ, gʻ, hʻ, (kun apostrofoj)
(…) O. Tysovckyj. 
La juro dfe ukrainaj geskoltoj.
En sangaj, fajregaj, tutmondaj brulrugʻoj
Dum sonoj dʻobstinaj malpacaj bataloj
Pasinta praavan gloron memoranta
Mi tio promesas al Ukrainlando.
De meso, de korpo mi flegos la forton
Ke mia patrujo jam sendependigʻu
Silentu kvieta malgʻoja revkanto
Nur nia fiera kantado esonu.
Mi estas largʻonta belecon, felicʻon
Eu Ukrainlando, penon forgesinta
Mian, ke al cʻielo levu rigardon
Popolo cʻe sʻia laboro gʻibita.
Mi kaptos laboron, suferojn kaj penojn
Kiel de malfacila ludo problemon.
Kun vivo mi skermos kiel kun suferojn
En kampo kaj mi preteriros lʻabimon.
Mi estos flugonta per dʻaglo flugiloj
Sub nub j kaj cʻirkaurigardos en stepo
Kaj dornan patrujan mezuros mi straton
Sur vojon fe icʻan mi lin ekkon ukos.
                  Tradukis E. Koropcckyj.
R. Veres.
Nia programo*.
Cʻe Ukraina Skolta Cʻefestraro estis organizita Secʻtio por eksterlanda esperantlingva korespondado por doni al eksterlandaj skoltoj informojn pri ukraina skolta Movado. Gʻi presigos en cʻiu numero de ukraina skolta jʻurnalo «Molode Zyttia» («luna Vivo») esperantlingvan apartajʻon kun informojn pri nia vivo. Krom tio gʻi dissendos al cʻiuj deziderantai pli detalajn leterajn informojn kaj pretajn artikolojn pri nia vivo.Aliflanke ni deziras havi korespondantojn el cʻiuj landoj, kiuj informus nin letere pri evoluo kaj organizacio de geskoltaro en sʻiaj fandoj, pri skolta vivo, kiuj sendus al ni interesajn memorajʻojn el skoltaj festoj kunvenoj, tendaroj, ekskursoj k. t. p. Krom tio nit re volonte intersʻangʻus fotografajʻojn kaj ilustrajʻoj el skolta vivo. Fine ni deziras facilrgi al niaj kaj eksterlanddaj skoltoj korespondadon kaj intersʻangʻon de posʻtmarkaj k. tp.
Redakcioj de skoltaj au aliaj jʻurnaloj, kaj aliaj institucioj au personoj, kiuj deziras ricʻevi nian jʻurnalon bonvolu sendi al ni sʻiajn adresojn. Krom tio personoj au institucioj dezituntaj informadi nin letere, bonvolu sendi sʻian adreson kaj define cʻu ili deziras sendi al ni leterojn, cʻu intersʻangʻi fotografajʻojn, kaj cʻu ili deziras ricʻevi deni ankau leterojn cʻu niajn eldonajʻojn cʻu fotografajʻojn.
Geskoltoj deziruntaj korespondadi kun ukrainaj geskoltoj sendu al ni sʻian adreson difinante cʻu ili deziras korespondadi cʻu intersʻangʻi, kun kin. Nia adreso: Redakcio «Molode Zyttia» (esp. sek.)
Lviv, Blacnarska 11 Polujo.
Esperantlinvaj kaj skoltaj nacilingvaj jʻurnaloj bonvolu represigʻi.
*) Tiu artikolo estis presita en antauiranta numero de «Juna Vivo», tamen pro eraroj per nia redakcio malvolontaj, disformintaj tutan sencon de artikolo, nil in nedifektitan represigʻas Enhavo de 2 No «Juna Vivo».
Enhavo.
de «Juna Vivo» Nr. 2.
Serenaj, gaigai, niaj vizagʻoj (verso). — La amo (verseto) — En celado al sukcesoj. — Nunjaraj tendaroj. El Lvovo en Suda Amerikon (dauriganta) — Sporta anguleto: Skolta organizacio kaj korpa edukado. Ski-veturado. Sportaj rekordoj. — El leteroj al patrol instruisto. — El skolta mondo, — El nia vivo. — El libroj kaj jʻurnaloj, — Skolta amurado. — Ordonoj de Skolta Cʻefestraro.   
ЧИТАЙТЕ Й ШИРІТЬ
одинокий український пластовий часопис для молоді 
«Молоде Життя»
виходить що місяця крім липня й серпня у Львові з чверть річним інструкторським додатком: «Пластовий Провід»
Передплата «М.Ж.» річно:
в краю. зол. 4. — 
в Ч.С.Р.. ч. кор. 15 — 
в Німеччині зл. мар. 2.40
в Америці дол. 1. — 
В Адміністрації можна набувати річники з попередніх літ по зол. 3 за річник.
Адреса: Редакції й Адміністрації:
Львів, Бляхарська 11 — І.
Гроші слати на адресу: На чекове конто в ПКО в Кракові ч. 408.630. або на адресу: І. М акарушківна, Львів, вул.. Пелчинська ч. 2. для «Молодого Життя» з виразною допискою, від кого на який рахунок. 
«МИ МОЛОДІ»
одинокий в українській мові орґан протиалькогольного і протинікотинного руху. Подає популярно-наукові статті з алькогольного і нікотинного питання, інформує як переводити плебісцити проти коршем, подає вісті з протиалькогольного руху на всіх українських землях і заграницею та актуальні новинки.
Орґан цей у нас повинен найтися в кожнього свідомого українського громадянина, в кожній читальні Просвіти, кооперативі, а передовсім в руках української молоді.
Ніякому иншому народові не спричинив алькоголізм ні в минулому, ні не спричинює в сучасному тільки лиха, як українському.
«МИ МОЛОДІ»
виходить раз в місяць.
 — Передплата річна виносить 3 золотих. — 
Поодиноке число 30 сот.
Адреса редакції і Адміністрації: Рогатин, укр. гімназія 
