МОЛОДЕ ЖИТТЯ
ЧАСОПИС УКРАЇНСЬКОГО ПЛАСТУ.
1925р. Дня 1 листопада. Ч.9.
Виходить раз в місяць
Ціна числа 35 сотиків.
MOLODE ZYTTIA: The Official organ of Ukrainian Scout Movement.
“YOUNG LIFE” Addr. Lwiw, Dominikanska 11.
ЛЬВІВ
Від Адміністрації
Тому, що на жовтень припадав реченець вплати поголовного та щоби дати Пластунам можність точного вплачування місячної вкладки вносить В.Н.К. вкладку за жовтень, мимо того, що число ілюстроване і з окладинками має 12 сторін.
Рівночасно однак підвисшує місячну передплату з дн. 1. листопада на 35 сотиків.
Предплатникам, що заплатили до кінця ц. року, не підвисшує передплати.
Пластуни! Пластунки!
Купуйте й уживайте тільки пасту «ЕЛЄҐАНТ»
фірми ЛЕВИЦЬКИЙ і Ска. Львів,
!!! бо вона є не тільки найліпша, але й своя!!!
Пластуни! Пластунки!
На будову І Пластового Дому зложили за час від квітня до кінця жовтня.
Пластовий Кіш, Львів                                               зл.   50
Інж. Шлезак       “                                                “      5.00
Пласт. Гурток «Мурашка» Долина                                   “     10.
Проф. Гайдучок, Львів                                              “    5.18
“  О. Мрицівна, Львів                                              “      5
“   С. Левицький  “                                                “      10
“    С. Сидорович  “                                                “      10 
25 пласт. Курінь, Косів                                               “     5
Пластовий Кіш, Станиславів                                           “     27
Із збірок, Львів                                                       “     142.93
П. Білоскурський, Бучач                                               “    5.50
31 пл. кур. Дрогобич                                                   “     3.50
5  “     “ Стрий                                                         “      6.20
37 “    “ Самбір                                                         “       16.15
47 “     “       “                                                         “       6 57
46 “    “ Стрий                                                            “     3.44
Пл. Кіш, Львів                                                              “     11.15
13 пл. кур., Коломия                                                         “      104
3 пл. кур., Львів                                                              “      4.60
33      “    “     “                                                          “       4
Пласт. Кіш, Дрогобич                                                          “      50
 “  Гурт. «Пугач» Рогатин                                                      “    2.50
5 пл. кур. Стрий                                                                “        3
25 “  “  Косів                                                                  “        10
50 “   “ Конюхів                                                                “       2
4   “   “ Львів                                                                  “       20
1   “     “     “                                                                  “        8  
                                                                       Разом зл. 536,00
ПОДЯКА.
4. жовтня с.р. посвячено й вручено прапор 4-му Пласт-куріневі ім. Б. Хм. У Львові. На сім місці почувався Кмда 4. ПК. до милого обовязку подякувати сим пластунам(кам), що своєю працею або датками причинилися до сего діла. Дякуємо ст. пл. розв. Яремі Гумецькому за гладження проекту й рисунку прапора, дякуємо Пластункам 44. П. К. ім. Л. Українки. Їх курінній пл. розв. Манькіній О. Їх звязковій ст. пл. Е. Сениківній та кошовому Львівського Пласт-коша ст. пл. вірлиці І. Стрийській за діяльну участь в улаштовані сего свята. Дякуємо представникам(цям): отсих пласт.-курінів зі Львова 3.к. ст. пл. «Ліс. Чорти», 1, 2, 3, 7, 33, 43, 44, і ремісн. Відділу, зі Станиславова 11., 12, й 16, з Дрогобича 18, 31 й 36, зі Стрия 5.,8., й 46, Косова 25, Їх знаковим і опікунам представникам В.П.К. 4 і В.П.К. за їх участь у святі, за їх слова привіту та за їх ласкаві датки. Своєю участю в сім святі звеличали Ви його і зазначили поновно незнищимий звязок між усіма пласт відділами й подали помічну руку своїм товаришам. Сердечне Вам за се Спасибіг. Скоб! За Кмду С. Левицький звязковий, А. Харак курінний, М. Бучко писар.
Перша українська парова абрика
ЦУКОРКІВ і ПОМАДОК
”ФОРТУНА НОВА”
Власник К. Авдикодичева (давніше “ФОРТУНА”) яка міститься тепер у власнім будинку
У Львові при вул. Кордецького ч. 23
(бічна вул. Королевої Ядвиги) Телефон ч. 26-14
ПОРУЧАЄ свої удосконалені ВИРОБИ
Жадайте всюди наших цукерків і помадок!
У Львові їх можна набути також у власному склепі
При вул. Руській ч. І.
ЦЕРКОВНІ ДЗВОНИ
Ріжучої величини з металю
Першої якости має на складі і виконує під гарантією, після умови та в найкоротшім часі
Іван КУЗЬМИЧ
Робітня (фабрика) бронзівник виробів та магазин церковних річей
Львів ул. Бляхарська ч. ІІ.
(дім Ставропігії)
Купує всякі старі дзвони і матеріяли ріжн. металю до перетоплювання.
Приймає також до огневого позолочування, сріблення ріжні церковні річи як чаші, монстрації, євангелія, кадильниці, хрести і т. п., які виконує солідно і дешево.
Фірма
РОМАН ЗУБИК
Львів, Галицька ч. 16,
поручає для Пластунів:
Вовни на однострої, анґлійську флянелю на сорочки, полотна зеленої краски в ріжних виробах.
КОЦИ.
ЦІНИ НАЙНИЗШІ у ЛЬВОВІ.
МОЛОДЕ ЖИТТЯ
ЧАСОПИС УКРАЇНСЬКОГО ПЛАСТУ.
1925р. Львів. дня 1 Листопада. Ч. 9.
MOLODE ZYTTIA: The Official organ of Ukrainian Scout Movement.
“YOUNG LIFE” Addr. Lwiw, Dominikanska 11.
Віктор Гіґо (Viktor Hugo)
На барикаді…
Sur une barricade, au milien des paves…
“L’annee terrible”.
На барикаді, там, в купі каміння, дров,
Де змішані разом геройська і подла кров,
В юрбі мужчин в полон попав хлопчина.
“Ти з ними був?”- “Разом”!- промовила дитина.
“Гаразд! Підеш на смерть!” - дав присуд офіцер,-
“Жди на свою чергу!” Хлопчак глядить, завмер,
Як під вогнем рушниць, облиті кровю й потом,
Його товариші падуть під мур покотом.
“Пустіть мене домів, на хвильку лиш пустіть
“До мами”!- “Ти втічеш!”-“Ні, ні, я верну вмить!»
“Що ж трусе! Де твій дім!”- “Он там, біля фонтани.
“Пустіть, я вернуся напевно, капітане!”
“Махай!” Хлопчина зник. “Ото попер, попер!”
Регочуть солдати, сміється й офіцер.
Вплітаються в той сміх - невбитих хриплі згуки…
Втім-тиша. Сміх застиг. Се хлопець, знявши руки, 
Біжить. Уже прибіг, і гордо мов, Вяля
Спірається на мур і мовить : “Ось вам я!”
Переклав Василь Бобинський.
(Передрук за ласкавим дозволом з «Культури» ч. 3. 1925).
Viala – геройський хлопчака, вбитий роялістами 1792 р. за участь у Великій Французькій Революції.
Червона калина.
Іде цар-листопад. Йому на стрічу стеле осінь багаті килими і сипле останками золота й багру. В ночі у лісі гомін, шепоти таємні, - і самітній мандрівник оглядається трівожно і вдивляється в темні нетри. Листя паде…
В таку ніч в лісі при вогні хочеться казки, хочеться прожити казку. Хочеться задуматись, задивитися в огонь і слухати може про Червону Калину, про юнаків, що квітчалися її китицями - ягодами, і йшли шукати, визволяти царівну сховану, закляту, в їх же країні, десь поміж ними. А вірили юнаки, що в червоній калині якась сила таємна: коли вони йшли вперед вона багром розцвітала на їх шоломах зелізних, а коли стомлювалися, зневірювались, вона вянула й розсипувалась з їх кровю і потом.
І здається, що ось зараз хтось стане з поміж нас і спокійним голосом, немов дід запоріжець пічне: Колись, давно в царстві темного царя настали соняшні дні..
Та ви знаєте сю казку, товариство! Вам дітям її доля вповідала довгими осінними й зимовими вечорами. Оповідала великими подіями, гомоном боротьби. А казок не забувається: вони вічні, незабутні як молодість.
І сьогодні казка в ваших очах розцвітає. Не треба слів. Між нами мовчанка важка задумою. І тільки в серці гомін пісень… Бо день був багатий: у квіти, співи і спомини.
Administracja gazety “Monitora Polskiego” Warszawa Pr.432/25 W Imeniu Rzeczypospolitej Polskiej! Sad okregowy karny we Lwowie. Orzekl na wniosek Prokuratury przy tymze Sadzie. Ze tresc artykulnu uumleszczonego w czasopismie “Molode Zyttia” Nr. 5-6 z dnia 15/6 1925 pod tytulem: “Naczerk wymoh do prob nowykiw prynityj H. Uprawoju ukladu Nowykiw” w ustepie miedzy slowami : nacjonalnyj hymn. A takoz dawnijsze”zawiera znamiona zbrodni z 65 a)uk.uznal dokonan w dniu 13/6 1925 konfiskate za usprawiedliwiona I zarzadzil zniszczenie calego nakladu I wyd wysl 493 p.k. zakaz dalszego rozpowszechnien a tego pisma drukowanego. Lwow, dnia 15, czerwca 1925. Hawel.
На ваших постатях,товариство, грають відблиски вогню, полумя різьбить молоді ваші лиця, а на капелюхах розцвітає багром червона калина...
І я мов очарований сиджу й дивлюся на вас. Чути як бються серця, хвилює кров і зливаються в один ритм ваші віддихи. І встає над нами одвічна владарка казок, всесильна молодість.
А повз нас проходять якісь довгі ряди. На зелізних шоломах китицями крови червона калина. Пливуть прапори і вітають нас покликом боїв, походів і побід...
Самітній Олень
Avanti.
З новим пл. роком входить укр. Пласт у пятнайцятий рік свойого істнування. Не булоб нічого лекшого як написати з сеї нагоди якийсь огляд, накреслити напрямні в будуче. Та пригадувати Вам, пластуни, минуле, по деякій мірі непотрібно. Виж його творили і ви його знаєте. Сьогодні завершенням пройденого шляху-ви самі, такі якими ви є, з вашими добрими й лихими сторонами.
З другої сторони тільки розсновувати перед собою картини будуччини непродуктивна й пуста робота. Робітники що будують з необтесаного каміння й малих незугарних цеголок якусь будівлю, - не бачать її майбутньої краси.
Творить життя тільки сучасність. Творять його: робітник, хлібороб, купець, урядник, вчитель вчений, - одним словом кождий, хто працює, байдуже якою чорною, нецікавою не була його робота.
Чорна робота... Ви повинні розуміти сі слова, пластуни! Вас-же прозвали піонірами. Правда, вас навчили бачити пр. в історії великі, світлі моменти, вас навчили подивляти великих людей і славетні їх діла, - і ви не знаєте й не думаєте як підготовлялися отсі моменти, отсі великі діла. Бо се була, є і буде: історія проста, довга, инколи нецікава к чорна робота.
Молоді ваші душі рвуться природно вперед у вершини. Вам хотілобся, бодай у мріях, визначитися на сірому тлі буденщини, ви хотілиби стати героями в одну мить - і ждете на сю хвилину погонею метелика, тоді коли вона приходить тільки по добрій підготовці, по довгій праці.
Час казкових, легендарних героїв минув. Минув час, коли 30 тисяч дітей рушало з хоруговками походом, щоб здобути святу землю, бо “так Бог хоче”! Ні одно з тих 30 тисяч не вернуло. Сьогодні навіть молодь стаючи до праці, до змагань мусить побіч поривів й задумів порахувати ще й свої сили.
Сьогодні, пластуни, мусите зрозуміти, що пластуном-піоніром не значить проходити пущі, будувати мости над пропастями й ріками, мандрувати гарними країнами, вбивати в мріях лютих драконів...
Мусите зрозуміти: що в людських душах, в життю є гірші пущі, які вам треба проходити й прорубувати, та що щойно тут треба справді бути безоглядним і жорстоко консеквентним в дорозі до своєї мети...
Що гірші пропасти треба засипувати в життю і боротися з тими, що їх творять, і не одні мости проводити або й нищити над ріжними берегами.
Що мандрувати не значить проходити гарними околицями, а йти з села в село, з міста в місто пізнавати людей і їх працю, бож тут чи там прийдеться й вам самим працювати.
Що в вас самих, в ваших близьких — одним словом в душі людей є гірші дракони, які коли істнували, чи істнують сьогодні у мріях, і що їх вам треба впізнавати й боротися з ними. Що мов молотом треба валити в свою й чужих заскорузлість і темноту.
Коли ви отсе зрозумієте, тоді ваша велика ціль, яку ви як діти і юнаки вбіраєте в казку і саджаєте на скляних горах, в недоступних замках стане для вас питанням життя, питанням істнування і ви підете її добувати не мечами на крилатих конях фантазії, а щоденною працею в рядах суспільности.
Богдан Кравців
Муж.
Якщо зумієш задержати спокій тоді, як усі довкола тратять голову і тебе ганять;
Якщо зумієш довіряти собі й тоді, коли всі сумніваються про тебе, а рівночасно давати можливість їх сумнівам;
Якщо зумієш чекати і не втомитися чеканням; — або тоді, коли брешуть довкола тебе не брати участи в брехні — або коли тебе ненавидять ти потрапиш не мати в серці ненависти, а всетаки не виглядати занадто добрим ні не говорити премудро;
Якщо зумієш мріяти, але не дозволити мріям заволодіти тобою;
Якщо зумієш думати, але не зробити тих думок своєю цілю;
Якщо зумієш стрінутися з успіхом і з невдачею і заховуватися супроти обох сил обманців однаково;
Якщо зумієш вислухати правду, яку ти висказав, людьми так перекручену, щоб сталася лапкою для блазнів; або дивитися на звищені діла! (яким ти життя жертвував!). І зібрати свої сили й почати їх знову будувати, відложеним вже знаряддям, наново;
Якщо зумієш всі свої здобутки зібрати разом — 
і все поставити на одну карту — 
і все програти — 
і почати від початку — 
І одного слівця не писнути про страту;
Якщо зумієш примушувати своє серце і нерви і мязи служити тобі довго ще потім, коли вони вже вичерпалися — і так поступати все далі і тоді навіть, коли в тебе нічого більше не остало крім волі, що приказує: Вперед !
Якщо зумієш говорити з товпою і не стратити своєї чесноти, або говорити з королем і не стратити своєї гідности;
Якщо не можуть зранити тебе ні вороги, ні любі приятелі;
Якщо числяться з тобою всі, але занадто - ніхто;
Якщо зумієш виповнити невмолиму минуту ціною шестидесяти секунд; -
Твоя є земля і все, що на ній, ба - що більше ! — будеш мужем, мій сину!
З Редярда Киплінга переклав Avanti.
Селопласт.
(Замітки до дискусії).
Заснування.
Коли впорядчик знає кількох хлопців зі села, то збере їх колись разом, пояснить основно ідею Пласту і з охочих утворить гурток.
Та далеко красше так почати: Впорядчик зладить відчит (пр. на основі Яремченка “Основ пластунства”) і порозуміється з головою читальні — коли вона є в селі — в сій справі. Голова певно не відмовить, але ще й попросить священника, щоби підчас богослуження заповів селянам, що відбудеться відчит. Зійдеться доволі багато старших селян, отже відразу буде можна обзнайомити їх з цілями Пласту та виробити прихильний настрій. При сій нагоді можна теж порушити такі болючі справи як алькоголізм, далі можна розпитатися за домівкою.
Певно котрийсь ґазда відступить свою одну кімнату, бо на селі немає льокаторів, устави і т. д. До домівки треба справити кілька образів, проче все хай зроблять самі пластуни. В домівці треба припильнувати, щоб був взірцевий порядок і в сей спосіб впоювати в пластунів замилування до його, бо не в кождій хаті в селі можна натрапити на лад.
Час і гроші.
Зараз на початку діяльности в сільській частині стрічається одну перепону: брак часу.
Селянська молодь весь день от світанку до пізної ночі працює в полі без хвилини витхніння, і само собою тяжко знайти її час на пластові заняття. Всеж таки треба так поступати, щоби його знайти. Залежно від обставин, будемо робити сходини на толоці, коли всі члени гуртка пасуть худобу. Якщо вони вже дещо старші і працюють на полі, мусимо сходини відложити на неділю і свято. Вравді можна деколи робити сходини вечорами, по праці. Мушу тут піднести, що селянська молодь не зважаючи па цілоденну важку працю, та перевтому радо сходиться вечорами, щоби чогось навчитися. Але не все порадно робити сходини вечером. І то з ріжних зглядів. Може бути, що такий пластун вернувши з поля має ще доглянути обійстя, худобу і т. д., а він тимчасом вихопився на сходини. Самозрозуміло, що з сього моглоб вийти негодування родичів на Пласт, а з сим треба числитися і до сього ніяк не допустити.
Противно, при кождій нагоді поясняти, що воно таке Пласт і т. д. З часом знайдеться зрозуміння й не буде страху перед негодуванням. З другоїж сторони треба пояснити пластунам, як їм слід в данім випадкові поступати.
Більше пригожа під сим зглядом зима. Господарських занять менше, часу доволі. Вправді зима до пластування не так добре надається як літо, але вчитися можна знаменито.
Важко вчити пластунів точности при відсутності годинників. Каже впорядчик зійтися пр. в 6. годині на сходини, то один прийде в 5., другий в 7. Треба руководитися иншими познаками часу. І так в будень пр. зараз по заході сонця, в свято по богослуженні, по вечірні. Я робив звичайно сходини по переїзді поїзду. Коли попри дане село переїздить залізниця, можна сим покористуватися як означуванням часу. Буває й так що село лежить обіч міста, чи заводу, то й чути голос гудка, що скликує робітників і т. д. Ходить лише, щоби приучувати за всяку ціну точности.
З грішми теж не красша справа. Серед убогих пластунів села годі зібрати гроші на потреби куріня, книгозбірню, однострій, виряд і т. д. А грошей конечно треба. Остає заробити. Тут треба використати всі можливі способи пл. заробітку па селі. Отже плекати ремесло, збірати лічничі ростини і т. д. Про се будемо ще говорити далі. Знаю один сільський курінь, що рятує стан своєї каси представленнями театральними. Взагалі на пл. заробіток треба звернути особливу увагу, бо без добрих економічних підстав частина не зможе гаразд розвиватися.
Програми сходин.
Заки заберемося до сходин, мусимо зладити програми якогось протягу часу, пр. одного пл. іспиту. Першою умовиною щоб справа повелася в добре обдумані програми. Ось спосіб укладання (І. іспит):
Все се, що треба брати на сходинах ділю на відділи і точки.
Научний матеріал: 1. Скоб, 2. Присяга, 3. Гимн, 4. - 18. Закон. 19 - 23, узли, 24 – 25, знаки, 26. обовязки гурт. діловодчиків 27. Патрон куріня.
Гутірки: 28. яким повинен бути пластун, 29. любов до Рідного Краю і т. д.
Деклямації: 30. Старицькпй: До молоді, 31. Тисовський: Пісня пластуна і т. д.
Веселість: 32. — б. читання дотепів, 36. веселий вірш. 37. діялог, тощо.
Спів: 38. нац. гимн, 39. пл. гимн, 40. присяга, 41 - 46. марші. 47. — 50. наші пісні.
Коли маю вже так розложений матеріял укладаю подрібні програми сходин. На одні сходини пересічно 5 точок із ріжних відділів. Окрім сього дві гри, чи забави (після: П. Франко Гри й забави) головно Гра Кіма. От пр. програма 1. сходин: значіння слова Скоб, любов Батьківщини, словність, гра Кіма, націон. гимн, бистрий зір; 2 сходини: перепитання, пл. гимн, совістність, два вузли, наперсток, веселість (пр. Подорож до Антарктиди з Упласту, Кравець Ниточка царем зі Світа Дитини і т. п.), нюх пластуна. В цей спосіб візьмемо за 10 сходин увесь матеріал і ряд ігор. По такому часі прихильники можуть здати перший іспит.
Подібно будемо укладати програми другого, чи третього іспиту. Але тут возьмемо більше відділів 1 точок (150 — 200) і відповідно більше сходин, щоби пластун по 2. іспиті міг справді називатися розвідчиком.
(Далі буде).
Буй-Тур.
Джіу — джісту.
(Продовження ).
Побіч підготовки, яку я подав, а яка не витворює грубих мязів, але дає т. зв. їх жилавість — дуже важним є пізнати слабкі місця людського тіла. І на ті місця ділаємо або утиском, або ударом «ребра» долоні. Як вже з того можемо вносити, джіу-джітсу надається для загалу пластунів чи пластунок, бо не вимагає воно спеціяльно фізично-сильних одиниць, але заправлених і пильних в підготові. Памятаючи. що так при утисках як і при ударах треба бути дуже обережним і не натискати, чи вдаряти при підготовці противника дошкульно, мовляв, щоб наглядно переконатися про ділання. Більше треба маркувати!
Натискання чутких місць.
1. Хапаємо противника за руку і натискаємо сильно палюхом на хребет руки в середручя між середним та перстеневим пальцем. Противник чув гострий біль (саме там находиться нерв). Те саме робимо між великим палюхом, а вказуючим пальцем.
2. Такий сам хоп робимо по середині передрамени палюхом зі середини, а прочими пальцями від зовні і тиснемо так, щоб пальці діткнули аж кости.
3. Чутке місце на лікті всі добре знаємо. Нераз вдаримося об стіл і чуємо, як рука стає безвладною на кілька хвилин. Саме тамтуди перебігає ліктевий верв до руки і утиском легко його хвилево поразити. Треба тільки добре заправитися в його уживанню.
4. Натискаючи пальцями по середині рамени від його внутрішньої сторони, знайдемо також дуже болюче місце, бо тамтуди перебігає раменний нерв.
5. Хоп понад ключицею за мяз, причім палюх натискає зпереду, а другі пальці ззаду за край мяза — дуже болюче.
6. Як натискати палюхом за вухом то також дуже болить.
7. Чутким місцем є околиця стану по обох боках тіла саме між останніми ребрами, а бедром.
8. Вміти натиснути на нерв і під коліном, причому треба сильно притиснути його пальцями до кости.
Як бачимо з того, то всі чуткі місця там, де під поверхнею скіри біжать нерви. Ті місця треба вміти відразу схопити і вміти на них натискати, се потому конче потрібне при поборюванню противника.
Мушу піднести, що натискання на деякі сустави в противному напрямі, як вони згинаються, є дуже болюче. От хочби вхопім противника одною рукою за пястук, вивернім ціле рамя противника на зовні і тиснім — він почуває великий біль, який його убезвладнює. 
Удари ребром руки.
Памятайте, що всі удари ребром руки є дуже небезпечні, а той смертельні. Скажете нашо подаю коли так діло мається? Саме тому подаю, бо підчас вправи ви самі можете дійти (винайти) до такого удару і спробувати його не знаючи про його небезпеку
Певне, що такий удар придасться знати тоді, як ходить про власне життя.
1. Удар в лікоть. Вдаряємо у внутрішню сторону ліктя по тужнях двоголового мяза в самім згині.
2. Удар в рамя. Вдаряємо по середині двоголового мяза.
3. Дуже вражливе місце на удар між шиєю і барком.
4. Також вдаряємо ребром руки поземо з боку в шию.
5. Вдаряємо також ребром руки поміж останніми ребрами, а бедром. Утиск чи удар в се місце, а часом з обох сторін, противника зовсім убезвладнює. Наш селянин каже як його з обох боків в ті місця штовхнути, що йому «духи заперло».
6. Удар в ключницю. Небезпечний!
7. Удар в шию зпереду на поперек в дишницю або т. зв. «адамове яблоко» дуже небезпечний!
8. Удар в карк є смертельний! Проте його не вправляйте!
9. Удар в крижі! Його також не пробуйте, бо можна переплатити життям.
10. Коли вдаряємо в середину голеня зпереду се найболючійше місце на нозі.
Удари ребром руки викопуємо остро, повним розмахом і пруживо причому по ударі рука мусить блискавкою вернути назад.
Зрозуміле, що всі удари в голову (виски, ніс, щоку) є небезпечні тому лишень про них згадую.
Навіть Японці в околицю черева чи серця вдаряють кулаком, хоч можна вдаряти і ребром руки. Як знаємо той удар паралізує т. зв. нерв „блукач” і вам на добрий час не стає віддиху і не можемо рушитися. Сильний удар може причинити внутрішні кровавлення. Тому осторожно!	
Обізнавшися з загальною підготовою і хопами тай ударами ми маємо змогу вже перейти до нападу і оборони.
(Дальше буде).
Ст. Гайдучок
Забави в домівці.
Піднести капелюх - добра вправа для мускулів стегон. Хтось клякав на лавку і мав піднести зубами капелюх зі землі. Зновуж при стяганню капелюха кладеться один на землю і ставить ноги на лавку (аж до зігнення колін). На се сідає другий з капелюхом на голові, який перший старається здіймити.
При тій забаві міцніють мускули черева.
Хто зручний? “Зручний” сідає на фляшці, або якомусь валку наче на колі і старається з витягненими навхрест ногами засвітити свічку, яку держить в одній руці.
Подібна забава: на двох рівнолежно уставлених лавках кладеться напоперек палицю. На се сідає з витягненими ногами також на круглім дручку, в його довжину, один з учасників забави і старається струнути палицею чотири предмета уставлені на кінцях лавок.
Перегляд війська. Перед якоюсь скількостю “нововпечених” старшин мається відбути перегляд війська. По кількох вправних зворотах стає ряд мужей майже перед самими старшинами, щоб віддати почесну сальву. Отаман командує: “вогня”! З уст мужви виприскують струї (ще передтим набраної) води в повні очікування обличчя високих старшин.
Вибір папи. Дві лавки уставляється кінцями разом, а під тим цебричок чи мидницю повну води. На лавках сідають кардинали і з всякими “церемоніями” примушують вибраного сісти по середині на кінцях обох лавок. Папа має бути від тепер предсідником. Всі устають, вибраний сідає в цебричок, бо в тій хвилі лавки засуваються з під нього. Добре переведена забава виходить дуже гарно, й надається до сього, щоб когось провчити.
На кінець: Одного разу товариство хотіло по забаві розходитися домів. Але як не скінчити ще якоюсь видумкою. Отже, ухвалили, що той купить для гуртка нову спису, кому впаде тарілка, яку має держати довгою палицею при стелі. Зараз знайшовся хтось, що хотів бути першим. І коли той, тріюмфуючи держав міцно свій таріль при стелі, всі зникли скоренько за дверима. Охотник стоїть з обовязку та й з ощадних зглядів, щоб таріль не впав на долівку, ще й нині там, наколи якась милостива душа йому не помогла. 
Зі «Spur».
І се і те.
Статистика роботящости пчіл. Один з анґлійських учених оголосив недавно свої досліди над пчолами. Він ствердив, що один улий в протягу літа дав 80 до 100 фунтів меду, і се не булоб ще може незвичайним, колиб зважити, що над зношенням сего меду працює 30 до 40 тисяч пчіл. Але пригляньмося близше тій праці. Стверджено, що 350 пчіл важить 1 анґл. унцію (16 унцій — 1 фунт). А тому, що пчола може вдвигати в леті тільки четверту часть ваги свойого тіла, треба, щоби 1,400 пчіл зробило по однім леті на зібрання одної унції меду. Звичайно підчас транспорту пропадав половина меду і тому мусить 2800 пчіл відбути один збірний лет, або одна пчола 3000 летів, щоби добути і витворити одну унцію меду. Для добуття тої унції меду пчола мусить зробити 60.000 анґл. миль, бо простір від улия до цвітів виносить пересічно одну анґлійську милю (1.009 метрів) і пчола робить там і назад 2 милі. Пчола побував в протягу дня на 60 цвітах і назбирує з них одну пятнайцяту частину ґрама меду. Отже за 15 днів назбирає 1 грам. Щоби зібрати 1 кільограм меду мусить одна пчола жити 40 літ, щоб зібрати 1 сотнар 4000 літ. В протягу року збере 4000 пчіл 1 сотнар меду, а 48 000 пчіл потребує па се один місяць. В однім улию находиться 20 тисяч до 20 тисяч робітниць, з яких половила збирає з цвітів мід, а друга працює в улиї.
Людина. Матеріяльний склад людини досліджувано довго й докладно. В тому складі є майже 10 кільоґрамів вугля; колиб се був ґрафіт, можнаб з його виробити 600 тузинів олівців. Середній чоловік має товщу майже на 10 куснів мила, зеліза(в крові) на 5 звичайних гвіздків до підкови, а 8 його фосфору можнаб зробити 200 000 сірників, або отруїти 460 людей. Соли має в собі майже па 8 ложок. Киснем і азотом можна виповнити великий бальон. Найбільше є води, - майже 40 кільоґрамів, що є більше як половиною всеї ваги.
З пластового світу.
Італійський скавтінґ. (Від вл. кор.)
Подібно як у Франції, Італійські пластуни творять три орґанізації, а пластунки четверту. Найпопулярніша з них є “Li Corpo Nacionale dei Giovani Esploratori Italiani” (GEI), яка має до 7, 000 членів. Свойого часу (перед фашистівським правлінням) мала вона денну матеріяльну поміч уряду, а й тепер тішиться опікою, головно королівського дому. Вона є членом Міжнароднього Скавтового Союзу і її делеґація брала участь у минулорічнім Jamboree в Копенгазі. Сього року в серпні з її рамени устроєно на збочі Альп (недалеко озеро Комо) інструкторський табор (Campo di Capi). GEI, вважає себе найстаршою скавтовою орґанізацією, хоч такою вважає себе також “L’Associacione dei Ragozzi Pionieri Italiani” (ARPI). Обі вони зрештою повстали менше-більше в 1912 р. Остання чисельно найменша організація (до 2,000 членів), поширена тільки у деяких районах Італії. Її провідники закидують GEI “мілітаризм” та “офіційність” і через те вважають потрібним істнування своєї орґанізації. Замітне, що лише у пл. законі ARPI є зазначено, що “пластун не уживає алькогольних напитків і не курить”; у законах инших орґанізацій сього припису немає. В минулому році ARPI робила старання про прийняття її до Міжнароднього Скавтового Союзу, але стрінулася з відмовою відповідю. Щоби всежтаки бути якимсь способом заступлена в М.С. Союзі Сю думку попирає також третя наймолодша (заснована в 1915 р.), але найчисленнійша ( понад 20,000 членів) організація а саме, “L’Associazione Scantistica Cattolica Italiana” (ASCI). Саму назва вказує, що вона обєднує лише католицьку молодь і через се, по думці провідників ARPI, вона не може обєднати всеї молоді. Впрочім обі останні орґанізації (ARPI i ASCI) з собою зближені ідеольоґічно і в практичнім пластуванню нераз собі взаємно помагають. ASCI (католики) має свої частини (куріні-гі-рarti) також в Арабськім Сході: Єгипті та Палестині. Є членом “Міжнар. Ск. Союзу”; на минулорічнім Jamboree італійське представництво було зложене на полонину з членів ARPI i GEI. Сього року у вересні ASCI зорґанізувала чисельну прогулька до Риму на „Anno Santi”.
Італійські пластунки творять ще дуже молоду та малочисельну орґанізацію, якої централя знаходиться покищо в малім місточку Roveretto. Всежтаки вони вспіли вже навязати знакомство з чужинками, їх представниця брала участь у міжнароднім таборі пластунок у Foxlease (Анґлія), а в їхнім часописі слідно переписку а богатьома чужинками, між иншим також з польками.
Доповнюючи, додам, що кожда зі згаданих орґанізацій видає свій місячник.
В останніх роках фяшистівська молодь створили свою організацію “Ballila” на зверх подібну до пластової, але ідеольоґічно а Пластом не має вона нічого спільного, — що найменше так говорять усі італійські пластуни, а навіть і самі “Ballila” до сього признаються.
З нашого життя.
Прогулька на Волинь.
В пятку постановили ми відбути прогульку на Волинь. В пляві намітили туру: Золочів-Черниця-Підкамінь-Почаїв-Кремянець-Радивилів-Підлися-Золочів. Виладувавши наплечники, наша пятка рушила через Підкамінь до Почаєв. В Почаєві, хоч і як неввічливо стрічав нас о. Ігумен, ми оглянули все, що було можна, а потому відбули стрічу з там, пластунами, з якими перебували при натрі дуже малі хвилини (ми таборили її варили їсти в лісі). Приємне вражає, при стрічі з Волиняками непримушеність й свобода у відношенні до других, чого требаби й нам навчитися. Писати про них багато не стану бо вірю, що на другі ферії багато пластунів завітає на Волинь. (Добре булоб, щоб наші пластуни вже тепер почали переписуватись з Волинянами). З Почаєва в Кремянець, ми пройшли на один день. По дорозі купалися в Ікві. В Кремянці оглянули гору королевої Бони, руїни та місто. Тутже стрінулися зі сен. Черкавським, з яким мали нагоду поговорити про Пласт та його переслідування на Волині. В самім Кремянці Пласту сьогодні немає, бо в приватній укр. ґімназії заборонено вести пл. діяльність. Завдяки прихильності деяких громадян ми познайомились з діяльностю там товариств та оглянули гарно уряджену читальню Просвіта. (Добре булоб, щоб наші пластуни якимсь способом навязали переписку з укр. прив. ґімназії). В Кремниці стоїть незле спорт і вартоб уладити пр. міжґімназійні змагання Львова чи инших міст з Кремянцем. При повороті мусіли зрезигнувати з відвідин Радивилова, бо мусіли вспіти на 2 серпня на фестин в Підлисю. Сих вакацій ми були мабуть перші й останні на Волині.
Отар.
Другий муж. табор в Хрепелові.
Заходом О.П.Р. в Станиславові зорґанізовано сього рову на літних феріях пл. табор в Хрепелові коло Зеленої. За старанням управителя лісів в Рафайловій пластуни одержали колибу в гарному положенню над потоком Хрепелівкою і дозвіл користати з лісу.
Істнування табору предвиджувано на один місяць під 16.VII. — 15.УШ. Але ізза того, що провідник табору скм. проф. О. Левицькнй захворів табор звинено по двох тижнях 28 VII. Сильнійші пластуни утворили правильний мандрівний табор, який вирушив на пл. стрічу па Бубище і тревав 9 день до 6.VIII., зн. закінчення стрічі на Маківці.
Управою сталого табору була „таборна рада", яка складалася з гол. провідника і провідників 3 гуртків. Крім того були ще сталі діловодства: постачанника. хронікаря, гол. кухаря і сурмача.
Порядок денних занять був слідуючий: 5 год. рано — рання сурма: 5-6 год.  — вправи та куніль; 6 — 7. — прибирання 7 — 7-30. — снідання; 7-30 звіт; 8-12. - спеціялізація в легкій атлетиці, теоретичні вправи і впоряд; 12-20 — обід; 13 — 15 — відпочинок; 15 — 18. — практичні вправи в таборуванню або підходження ; 18-30 — вечеря; 19-20 — вечірня гутірка; 21 — замкнення дня й вечірня сурма.
З книжок і часописів.
Пластовий календарь 1926. Уложив Леонид Бачинський. Речник III. Ужгород 1925. Пластова библіотека ч.8. мал 16. ст. 112-16 записника.
Календарик закарпатських пластунів стає з кождим річником красшим та змістовнійшим. Як невеличка підручна книжечка пластуна він просто необхідний. Ціна 4 чеських кор. Замовляти через адм. „М. Ж.“ або: Л, Бачинський, Ужгород, ґімназія.
Спиридон Черкасенко: Чудо св. Миколая. Пластовська интермедія. Пластовська библіотека ч.2. Ужгород 1926. 8. ст. 32.
Нова пл. пєса знаного нашого письменника. Надається для недалеких миколаївських вечерів. Пєса пристосована також для шкільних вистав. Замовляти як висше.
Історичний Календарь - Альманах Червоної Калини на 1923 рік. Львів — Київ 1926. 8.° 160 ст.
Календар як кождого року багатий живими споминами недавнього. Повинен знайтися як не в кождого пластуна, то бодай в кождому гуртку. Багато ілюстрацій з пл. життя. Ціна 3-50. Замовляти в Адм. „М. Ж.“ або „Червона Калина" Руська 18.
Українській філятеліст, місячник. Відень, 1925. До сьогодні вийшло 10 чисел.
Кожднй пластун філятеліст передплачує свій фаховий журнал Адр.: Wien XVIII., 138/8 Austria. Річна передплата 6 зол. пол.
Впродовж, року друкувався тут переклад твору Роберта Б. Пауелля “Rovering to succes” (Мавдрівництво до успіху) оповідання Сетова. Цікаві статейки; «Означування часу по зорям». Починається друкувати оповідання Едгара А. По “ Золотий Жук”. Часопис вміло й цікаво редагований.
Часопис віденських пластунів. В 6-7 ч. цікава стаття. Передумови доброго табору», Багато оповідань, Андр.: Dr. Walter E. Ullman, Wien XIX, Daringergassi 1.
З місяцем падучого листя починає часопис чехословацької ліги Лісової Мудрости новий рік. Багато статейок з життя природи та пластунів Ліги. Нашим пластунам, що беруться жити лісовим життям поручаємо сей часопис.
Хі-хі. Гумор. пластова часопись Р. І. ч. 1-8. Видає драм. гурток XVI. пл.к. в Станиславові. “Вийде собі коли схоче”.
Як зачуваємо не тільки XVI курінь, видавав сього року часопис. А в редакції „М. Ж.“ немає ні одного. Тому прохаємо всі куріні надсилати всі свої давніші й теперішні часописи, щоби можна зробити їх огляд.
З пластової хроніки
Замітка: Подається до відома курінним. Кмдам, що в сьому числі “Молодого Життя” поміщується тільки загальні і важнійші відомости про діяльність поодиноких пл. частин за час 2-4 чвертьрічча 14 пл. року.
Всі подрібні звіттки записано у хроніку на иншому місці.
Ізза сього проситься Курінів не упоминатися про оголошування їхньої дрібничкової діяльности.
На будуче поміщуватиметься все як давнійше.
-	У 5 к. Косів засновано ½ 1925. пл. різьбарню, а пізнійше переплетню.
-	25/1.1925 розпочав свою дійсну діяльність 45. пл.к. ім. Святослава Завойовника.
-	В місяці березні у 2. пл. к. Львів, розпочато ведення курінів моднярства і переплетництва.
-	8/3 святковано в 25. к. в Косові роковини Тараса Шевченка.
-	12. к. – Станиславів уладив дня 6/3 свято в честь Богдана Лепкого.
-	У 13. к . – Коломия основано гуртки: світливців, руханковий, ведеться курс шиття, хор. оркестру.
-	21/2 уладив 23. к. виставу “Настоящі”.
-	40. к. уладив вистави “Сватання в Нецьках” і “У Різдвяну Ніч”.
-	При 40. к. основано кружок есперантистів.
-	У 5. к. ведеться курс молочарства і переплетництва від березня 1925., при куріни істнує музичний гурток.
-	8.к. - стрий веде пл. швальню.
-	10/8 пл. Е. Ю. Пеленський оснував в Стрию курінь ім. Буйтур Всеволода.
-	20/4 утворено нову пл. частину в Химчині.
-	44 к. уладив курси моднярства і килимкарства.
-	З7 к. веде крамницю і фризієрню.
-	Власти заборонюють уладжування пл. свят, як. н. кр. попису 35. к. в Калуші на д. 5/7 1925.
Весною і літом уряджують паші пластові частина цілий ряд більших і менших пласт, прогульок. Найбільше і найцікавіщих прогульок уладив 1. пл. к. у Львові. Крім сього куріні 85, 25, 18, 29, 49, 5, рівнож уладили богато прогульок.
Звіт із пл. Стрічі в днях 2-6. серпня 1925. подано вже в попередному числі „Молодого Життя“.
З новим шкільним роком куріні повернули знов до праці що гурткам, чимраз більше звертаючи увагу на спеціялізацію в ріжних напрямах при помочі основування ріжного рода кружків і гуртків.
- 15/9, відбулася старанням В. П.К. панахида за покійних пластунів(ок) і членів ВПК. під. Ст. Тисовського, О. Вахнянина і о. Е. Монцібовича, у якій взяв участь цілий Львівський пластовий Кіш і представники українського громадянства.
- 4/10 відбулося у Львові посвячення прапору 4. пл. к. ім. Б. Хмельницьгого в архикатедрі св. Юра в прияві відпоручників Львівських Товариств і громадянства. Того самого дня по полудні відбулося свято вбивання цвяшків у пл. домівці.
Просяться всі Кмди курінів о правильне надсилання чвертьрічних звітів діяльности, бо ізза їх спізнення не можна як слід спорядити хроніки аж до найновійшого часу.
Р. М-ш, хронікар.
УРЯДОВІ ВІСТИ.
Верховної Пластової Команди.
як секції Укр. Краевого Товариства охорони дітей і опіки над молодіщю
Ч. 1 (8) Листопад 1925. 15. пластовий рік.
Приказ Ч. 1/15.
Ювилейний рік У.П.У.
У.П.У. входить у 15-тий рік свого істнуванвя серед бурливих світових подій послідних 15-и літ. Невгасима віра в наше майбутнє й пласт. ідеали Краси, Добра й Правди кріпить нас на нашому тернистому шляху до висот сих ідеалів, до сего красшого майбутнього та з нею переходимо ми до нового пластового року. Ніщо не сміє заломити нашого вічно-молодого Духа, вішо не зломить нашої організації. В тій вірі хай усі пластові відділи святкують сей ювилейний рік.
Не знаючи одначе сего, що нас ще жде, передаймо молодшим поколінням спомини сего, що У.П.У. пережив і переболів. Взиваємо отже всі команди відділів надіслати до кінця 1925 р. історію відділу від його засновання аж по 1/ХІ. 25 р. евентуально по день його законного істновання. Рівночасно звертаємося до всіх провідників Пласту, до всіх пластунів(ок), до всіх також людей зпоза У.П.У. надсилати свої спомини й матеріяли, які відносяться до У.П.У. Писати всі письма на одній тільки стороні звичайного формату аркушевого паперу доброї якости.
Обіжник ч. 1/15.
Іменовання Скоба:
До 31. 10. 1925. іменувала В.П.К. дальше скобом ; пл. XI. кур. Григорія Салевича.
Обіжник ч. 2/15.
Іспити вмілостей:
До д.31. 10. 1915.затвердила дальше В.П.К. отсі іспити вмілостей:
Молочарство:
Пеленський Е.Ю. 46,к., Ерденбергер Роман, 46, к. Новицький Степ. 46. к., Лех Осип, 46ю л., Левицький Вол. 46. к.
Провідництво:
Карачевський Осип, 5. к.
Наколесництво:
Кулинич Ярослав, 5. к,
Пожарництво:
Карачевський Осип, 5. к.
Щіткарство:
Драґан Роман, 18. к.
Таборництво;
Драґан Роман, 18. к, Айхлєр Мартин, 17. к, Ковальчук Волод., 17. к„ Шпіґель Василь, 20. к., Драґан Микола, 18. к., Попович Миросл, 18. к., Попович Іван, 20. к., Воробкевич Юліян, 15. к., Єрмолюк, 16. к.,Євачук Вас., 16. к., Шнайдерук Яків, (Волинь), Бойчук Іван, 1. к. ст. пл. Коржинськпй Степан, к. ст. пл. Кобільник Волод. 18. к.
Обіжник ч. 3/15.
Відзначення :
До дня 31, 10. 1925. надала В.П.К. І. пл. відзначення отсим пластунам(кам): 1) Орлине Перо, Курінному І. к. 2) Герасимович Дарії кур. II. к. 3) Коревець Анні із 2 к. 4) Рибачек Ірені із 2. к. 5) Говикович Анні із 2. к. 6) Павлюхівній Наталії, ст. пл. Стан. 7) Ничаєви Володим. із 5 к. — Стрий, 8) Ерденбергерови Волод. із 5 кур.- Стрий, 9) Ракові Ярославові із 5. к. Стрий, 10) Ґавдек Вікторії із ЗІ. к. — Дрогобич, 11) Анні Лаврів із 31. к. — Дрогобич.
Обіжник ч. 4/15.
Екзамінатори іспитів вмілостей:
До дня 31. 10. 1925. затвердила дальше ВПК. слідуючих екзамінаторів для іспитів умілости зі Стенографії - О. Венгриновича для 18 к. - Дрогобича, для музики - п. Івановича - Дрогобич для вишивання — п. Софію Венгринович - Дрогобич.
Обіжник Ч. 4./15.
Орґанізаційні справи:
1. 31. X. 1925. ВПК. приняла до відома істновання і затвердила самостійність отсим пласт, відділам: І к. ст. пластунок ім. 22. І. 1919. у Львові, II. к. ст. пластунів ім. отам. Івана Богуна в Стрию і III. к. ст. пластунів „Лісові Чорти“ у Львові.
2. ВПК. звільнила до 31. X 1925. від обовязків звязкових : ст. пл. Ірену Мойсеович у ІІІ. пл. к. скм. Сев.Левицького в IV.к.
3. ВПК, по д. 31. X. 1925. назначила отсих осіб звязковими: опік. Дарію Навроцьку для 3. к., скм. Степ. Гайдучка для 4. к., опік. Брониславу Оссовську для 44. к.
4. Як опікунів зареєструвала В.П.К. до дня 31. X 1925. проф. Дарію Навроцьку в 3. к., проф. Степ. Гайдучка в 4. к, проф. Брониславу Оссовську в 44. к.
5. Ізза уступлення звязкового 6. подільського Округа проф. Т. Остапюка, назначила ВПК. проф. Д-ра Никифора Гірняка з днем 31. X.1925.
Обіжник Ч. 6.15.
Вимоги іспитів умілостей:
В наслідок численних запитів із сторони пластунів ВПК. оголошувати буде постійно вимоги іспитів умілостей, щоб сим оминути непотрібні запити та заохотити пл. молодь до складання таких іспитів.
Про відзнаки іспитів оголоситься пізнійше окремо.
1) Мірництво
Нарисувати в поділці 1:25 000 важніщі подробиці 1 (одного) км.перебутої дороги на ширині 100 м. по обох її боках.
Зазначити також на згаданім просторі поземелли тої дороги.
Вміти мірити висоту і ширину пластовими способами.
Мірити поверхню до 40000 м, обєми малих мас і більших (до 5 м. дерево, камінь, теч)
Вміти важити малі (до 1. ґр.) і великі (до 1000. кґ) тягарі та знатися на потрібних до сего вагах та приладах.
2) Ботаніка (природознавство)
Знати загально ростинні формації Світа і Европи, а точно рістню України.
Предложити зільник (30 ростин).
Мати загальні відомости з ботаніки. Знати точно про краєві ростини: Їдомі, трійливі, лічничі та як їх збирати, переховувати і уживати.
Знати кімнатне плекання ростин (виплекати 5. родів в хаті).
Пізнати краєві дерева по корі і листю.
3) Астрономія
Мати загальні відомости про звізди і їх рухи.
Назвати і вказати шість (6) найважніщих констеляцій та означити при їх помочи сторони світа.
Означити в ночі години після звізд, або місяця, а в день після сонця.
Знати про взаїмне відношення і рухи сонця, землі і місяця; про затьміння ; за-гально про: метеори, комети, планети і инші небесні тіла; про приплив і відплив моря.
4)	Переплетництво
Вміти в даній мові на дану тему провадити розмову та написати листа і відповісти на такий, або:
Вміти розмовляти при помочи азбуки глухонімих
Увага! Обовязково знати добре (гарно і поправно) українську мову.
Словаря можна уживати лише при наукових висказах.
При вміл. з есперанто предплачує одну есп. часопис.
5) Писарство
Написати цілком поправно скорописом (чорнилом чи олівцем) приказ, письмо, оголошення і т. п. коли текст є поданий.
Написати без більших похибок письмо на машині за повільним диктатом не менше одного листка канц. паперу.
Написати відразу на чисто лист на подану 5. хвиль на перед тему.
Вміти адресувати до ріжних адресатів.
Знати краєві почтові приписи для листів, друків, телеґрам, телефонів і посилок та вміти їх вразі потреби вишукати та подати.
Запротоколувати сходини, збори і т.п. (найменше пять учасників).
Знати загально способи письмовідбивання (гекто-, літоґраф, цикльостиль).
6) Музика
Вміти добре грати легкі кусники з нот і з памяти на данім музич. інструменті.
Заграти найменше 50 українських мельодій з нот, або з памяти.
Знати всі пластові пісні (мел. і слов.)
Знати пластові сурмові сигнали( відіграти їх на даному інструменті.
7) Грання на сурмі
Відтрубіти на знак еґзамінатора сиґнали сурмові уживані в УПУ.
Відтрубіти сиґнали до яких поти подав еґзамінатор три дні наперед, (не більше як пять сигналів).
8)	Санітарна служба
		Вміти нести зімлілого, тягнути непритомного при помочи мотуза, зладити ноші і закинути рятівничу линву.
Знати розміщення головних артерій.
Здержати внутрішне і зовнішне кро¬вавлення.
Вміти дати першу поміч, головно закладання шин, штучне віддихання і пр.
Знати загальні вимоги гіґієни (шкідливість нікотини і алькоголю та инших наркотиків; брак чистоти).
9)	Пасічництво (бджільництво)
Вміти виконати роботи на пасіці па протязі цілого року.
Вміти уживати пасічницьких приладів.
Знати життя бджіл (розвій, матка, робітниця і пр.)
Знати важніщі медодайні ростини.
Знати породи бджіл і улиїв.
Знати важніщу пасічницьку літературу, та загально історію розвою пасічництва.
Вміти витрясати та переховувати мід.
Увага! Перші дві вимоги може заступити достовірна посвідка заводского пасічника знаного еґзамінатором.
10)	Шевство
Вміти підлежити підошви та підбити запятки.
Зашити і залатати верхи черевиків.
Підкувати черевики (раками, гвіздками та підківками).
11)	Кравецтво
Скроїти і вшити на власну міру ручно або на машині пластову сорочку і штанці (спідничку).
Залатати чи зашити дірку та пришити ґузик.
12)	Переплетництво
Вміти оправляти книжки, потеси, точки, образки кождої величини; знати роди- оправлень (в полотно, картон з полотвяними берегами і рогами, скіру і півскіру і инші). Для доказу виконати при еґзамінаторі поручену роботу.
Виказатися готовими виконаними працями.
Розумітися на приладах та матеріялі переплетничім, знати де його дістати та як приладити (клей, папір).
13)	Риболовство
Знати всі роди краєвих риб, їх життя, вигляд, розміщення і инше.
Знати всі способи ловлі риб (вудка, козулька, волоки і т. п.)
Знати устав риболовський та ключ сигналів торговельних.
Мати всі прилади до ловлення риб.
14)	Борбництво
Боротися після одного систему борбництва (тяжк. атл., джію-дзкітсу. кула- кування, (боксу), фехтування і т. п.) та знати всі його приписи.
Знати приписи борбницької гігієни та простого рятівництва.
Знати основи лицарського кодексу чести.
15) Елєктротехніка
Мати загальне знання з обсягу електротехніки (теорія радіо).
Знати будову найважніщих звен та вміти їх складати.
Знати обходитися з електр. апаратами.
Знати лучити електричні проводи, направляти кімнатні істаляції (зістріл, спа-лені безпечники, вилучники і т. п.)
Виконати два предмети з сего обсягу (елоктро-маґнет, звено, індуктор, дзвінок і т. п.).
16) Рисівник
Розумітися на приладах рисункових і знати їх примінення.
Зробити шкіц якогось предмету і околиці (олівцем чи вуглем).
Зробити рисунок (тушом) предмету, який може служити за модель для столяра.
Нарисувати украшення на оголошенню (відозві, афіші) виписанім власноручно, або виписати таке без укращень, але стилевим письмом.
Вміти рисувати заставки і ініціяли та копіювати рисунки.
17)	Картоґраф
Нарисувати по правилам начерк відбутої дороги.
Вміти побільшувати мапи та знати спосіб їх знимання.
Знати умовлені знаки та роди мап.
Знати ґеомотричний помір недоступних предметів терену та точні обчислення дороги, часу, овидів і т. п. після мап.
18)	Ґеольоґія
Мати загальні відомости про ріжні епохи формування земної кори і знати котрі склади в осадові
Розумітися на прірвах, фалдах і усу¬неннях у верствуванню скал.
Знати ґеольоґічну будову України.
Означити 20 ріжних мінералів в природнім стані, 20 скаменілостей і знати до яких епох вони належать.
19)	Приятель промислу
Знати з яких фабрик (головно українських) і підприємств можна дістати предмети, до щоденного ужитку і в котрих склепах можна їх купити.
Служити щонайменше два місяці успішно зібраними відомостями 8 особам.
Запізнатися зі способом виконування робіт, найму робітників, розвою і добробуту одного з українських промислових або торг. заведень.
20)	Догляд хорих
Знати який повинна мати вигляд кімната хорого, як її провітрювати і огрівати.
Приготовити ліжко, перемінити простирало і запобічи залежанню.
Вміти мити і одягати хорого; знати, що це пошестні недуги та як від них остеречися.
Знати яку їду можна давати хорому, а яку приходячому до здоровля.
Вміти робити перевязки та давати оклади.
21)	Приятель звірят
Мати загальні відомости з анатомії домашних звірят та господарських
Описати, як треба лічити і які є обяви ран, зломань, звихнень. вичерпання, удавлення та хромання.
Розумітися на підковах і підковуванню та вміти зарадити здуттю.
Громадяне! І Ви, пластове Товариство!
Прохаємо не забувати на фонд ім. Степана Тисовського отамана авдітора, члена ВПР, редактора “Мол. Життя”, яким збудуємо найкрасший памятник Покійному.
Гроші висилати переказом (з допискою: на фонд ім. Ст. Тисовського), збірки (металі, пуделка тощо) пачками на адресу : “Мол. Життя” Львів, Бляхарська 11.1.
Вже можна замовляти
Пластові шатра, заграничні ріжних типів і величин.
інформації:
Богдан Стернюк
Львів,Руська 3.
В кождім домі пють ЧАЙ
ВИСОЦЬКОГО і Ска
Центральне бюро: The Anglo-Asiatic Company
Ltd. London.
FILJA: Gdansk, Ketterhagergasse 3.
Кооперативний Банк
У Львові “ДНІСТЕР” вул. Руська 20.
приймає під найкориснійшими услівями
вкладки із забезпеченням валюти,
переводить купно і продаж усякого рода товарів і сирівців;
уділяє вальоризовані позички векслеві й товарові, зачети на підклад акцій і т. п.
Телефон ч. 547.
Товариство взаїмних обезпечень
у Львові “Дністер” вул. Руська 20.
приймає до обезпечення від огню
будинки, хатні і господарські движимо¬сти, худобу, пашу і збіжа в долярах американських або польській валюті
Фонд Товар, з кінцем 1024 р. виносить зол. 1.698.881.82
Український філятеліст!
Уже близько року виходить у Відні наш журнал-місячник „УКРАЇНСЬКИЙ ФІЛЯТЕЛІСТ“ який старається теоретично освітлити всі питання укр. філятелістики, а практично обєднати коло себе всіх укр. філятелістів на ґрунті спільних інтересів. Передплачуйте наш орґан! Вписуйтесь до нашого обмінного т-ва! Річна передплата 1 ам. долар. окреме число 10 центів. Членська вкладка до обмінного т-ва 15 центів. Гроші можуть бути вислані й у иншій валюті по курсу дня.
Адреса: Der Ukrainische Philatelist
WIEN XVIII Gerethoferstrasse 138.
Склад церковних річей
Дім торговельно-промисловий
“Достава”
Кооператива з обм. порукою.
у Львові вул. Домініканська 11.
поручає для пластунів прапори зі шовкових і вовняних адамашків.
Ціни для пластунів знижені о 10%.
В Пластовому Постачанню
Пластові капелюхи (нові) в місци а зл. 10.-      Пластові листівки .  .  .  а зл. 0.03
“                 “ з портом“ зл. 10.50      “       видівки .  .  . “  “ 0.10  
“        відзнаки малі з тризуб.”  “  0.55     Спиначі до хусток  .  .  . “  “  0.20
“           “ великі  “       “  “ 0.60     “  “  “ ( плетені)  .      “  “  0.30
Зірки (літа служби) срібні і золоті “  “ 0.15     Відзнаки пл.знання,  .  .  “  “  0.25
Матерії на пл. однострої будуть небавом
Замовлення виконується негайно після одержання належитости, або за післяплатою.
Кредиту не уділюється. Пл. крамницям опуст.
Ширіть наш часопис! Ширіть наш часопис!
