МОЛОДЕ ЖИТТЯ 
ЧАСОПИС УКРАЇНСЬКОГО ПЛАСТУ
IX. рік. Львів, 15-го січня 1929. Ч.1.(59).
ВЕЧІРНА ГУТІРКА В ТАБОРІ.
По горах покотився гомін вечірної трубки. З курінів виходили товаришки, загорнені в плащі. Короткий приказ тов. обозної — і всі миттю побігли до 1-го куріня — вдоволені, що не треба довше стояти на дощі. Ввесь курінь наповнився гомоном і сміхом. Прийшла «Булава», а там і П. Командантка.
Притихли.
Небавом поплили пісні — одні за другими Передусім стрілецькі. Особливо з запалом. "В горах грім гуде" (останну стрічку). "Нема в світі" та."Від сино-го Дону".
Покотився по горах відгомін — зворушилась тиша ночі. Змовкали. Сиділи всі спокійно, віддані настроєві,який збудила пісня. Груди важко віддихали - очі гляділи в непроглядну пітьму хмарної ночі, що чорного киреєю закрила гони та й цілу таборну площу.
Тишу перервав шепіт одної з товаришок: «Яка шкода, що не може 6ути сьогодня ватри»
Ті слова були висловом бажань усіх. Всі бажали, щоби в цей день, коли наш табор мав святкувати річницю битви під Крутами, горіла велика, ясна ватра. 
Одна з товаришок почала читати реферат.
Перед вашими очима проходили цілі картини — боїв, змагань і смерти. Прикази і кличі, вогонь кулеметів І блиск штиків і кроваві річки крови на білому снігу, — і ряд трупів, ряд поляглих борців, що не вміли відступати, не знали, що значить «назад»...
У всіх була в ту хвилю одна думка — «Чому нас там не було тоді»...
Знова пісні - як все.
«Щож то за грім!!!», «Ой впав стрілець», і другі,усе нові, і щораз то більш бадьорі, аж до гучного «Сміло други, не втрачайте духа»... мов боевий поклик.
Аж втім хтось гукнув — «Ватра!!».
 Всі зірвалися із своїх місць і вибігли на ганок. Кожна —  здержуючи віддих, дивилась, як серед вогкості і дощу розорювалась на середині таборової площі велика ватра. В кожної в очах можна було вичитати одне найважнійше на світі в цю хвилю питання: «Чи буде горіти, чи згасне?...
Та вона розгорювалась пишно, велично, вогняною лентою неслось полумя вгору. сипало тисячі іскор,розігнало темряву ночі, цю важку, чорну кирею, що давила і пригнітала.
Гуляли ясні іскри - скрізь на цілій площі стало видно. Лиш тихо було так, як звичайно буває в хвилях захоплення побідою. Пісні втихли — тільки ватра тріщала. тільки живо - радісно били серця. Та, що греблі рве.
Весь світ належить до Бога, але Бог віднаймає його (...). (Мусульманська приповідка).
Вір у себе, здобувайся на самодіяльності. Не жадай помочі там, де без неї можеж обійтися.
СЛУЖБА БАТЬКІВЩИНІ
(Докінчення)
Знаний є римьский переказ про геройство Реґуля. Та що не всі пластуни вчаться історії, то його пригадаю. В часі першої пунської війни Картаґінці розбили фльоту римського консуля Реґуля, а його самого взяли до неволі. Коли їх положення погіршилося, вислали Реґуля зі своїми послами, щоби переконав своїх земляків про потребу миру з Картаґіною; за те обіцяли йому волю. В противному разі мав повернути назад до Картаґіни, де його чекали муки. Та він їх не лякався і замість до миру з цілою силою своєї вимови наклоняв римський сенат до дальшої війни, чого сенат послухав. Регуль згідно з своїм приреченням вернув до Картаґіни і, як кажуть, мав дуже важку смерть в бочці, набитій цвяхами, але за те Римляне побідили і стали панами Середземного Моря.
Катон Молодший заряджував римською провінцією Африкою. Він був через ціле життя дуже великим прихильником републиканського устрою. Колиж Цезар побідив републиканців під Фарзалем, а опісля під Папсус і той устрій упав, Катон уважав, що не має чого йому жити в світі і зі словами: „Я вітчину свою втратив" — відібрав собі життя. 
У середньовічних Норман ціллю кождого вільного горожанина була смерть на полі боротьби, бо тільки тоді його душа могла дістатися до Вальгаллі, себто раю, місця щастя. Звичайна смерть замикала перед ним ворота до місця вибраних. 
Цікава є одна подія на початку хрестоносних походів. Розфанатизована товпа хрестоносців під проводом Петра з Амієну нападала на Жидів і примушувала їх перейти на христіянство, або справляла між ними різню. У місті Вормації мусів їх боронити сам місцевий єпископ і до його палати вони схоронилися. Але й тут почали вдератися хрестоносці. Тоді 800 Жидів, щоб бути вірним своїй релігії (а релігія і ціле життя звязане з нею — не для Жидів вітчина) відібрали собі самі життя, бо смерть для них була милійша, чим зрада своїх засад. 
В службі для вітчини рішалися її вірні сини на найбільш небезпечні кроки. Коли Колюмб відкрив Америку, еспанський уряд поручив Фердинардові Кортезові підбити Мексик. Він з невеликою армією висів з кораблів на побережжя, (де нині місто Вера Круз) та знав що не у всіх така рішуча постанова, таке завзяття і незломність духа в бою, як у нього. Щоб не було вороття, шоб в нікого не родилась навіть думка про відворот чи утечу, щоб змусити всіх до найбільшого зусилля, наказав спалити всі кораблі, якими приплив. Не диво, що по короткому часі сам Монтезума, володар місцевих Азтеків, був у неволі Кортеза, а на найвищім шпилі його столиці маяв еспанський прапор. 
В часі великої француської революції франц. Король Людвик XVI. втікав в перебранню з ріднею за границю, щоби при помочи сусідніх володарів положити революції кінець. Перед містом Варен пізнав його почтар. Друе і зрозумів, що значила тоді для Франції утеча короля. Не надумуючись, мимо темної ночі сів на коня навпростець бічними дорогами через поля і ліси гнав що сили, щоб повідомити про все наперд заряд міста. Небавом в супроводі цікавої товпи вертав король до Парижа. Сучасний француський історик Маделєн каже, що Друе, женучи через поля і ліси Шампанії, ніс з собою призначення цілої Франції, а може (як ниші твердять) і долю цілої Европи. За те й дістав він в нагороду за свій чин лавровий вінець від якобінського клюбу в Парижі.
1821 р. вибухло грецьке повстання проти Турків. Невеликій горстці повстанців годі було боротися проти такої великої турецької держави, та мимо того майже 10 літ велось те повстання. Оберталось воно головно довкруг облоги міста Міссолюнґі, де повстанці держалися довгі літа. Коли вони бачили, що кріпость мусить упасти, підложили міни і висадили себе з цілою кріпостю у воздух. Це збудило співчуття до них у всім світі. Загово- рили про них в цілій Европі і зі всіх сторін поспішили решткам охотники на поміч. Вмішались в се і другі держави і змусили Туреччину признати грецьке королівство 1830. р.
В 1860. р. почалось обєднання Італії. З півночі займав усі італ. землі сардинський король Віктор Емануель, а на полудні на Сицилії зявився з „тисячу” охотниками проводир республиканців Ґарібальді. Там його вибрано диктатором і він скорою ходою обєднав під своєю владою цілу полудневу Італію. Недалеко Риму стрінулось його військо з військом Віктора Емануеля. Ґарібальді, знаючи, що добро Італії і її сила залежить від її обєднання, без надуми добровільно віддався до розпорядимости В. Емануеля, через що Італія тоді дійсно обедналась і стала великою европейською державою. (А як в нас було з ріжними самозванчими гетьманами, а навіть в останніх часах, як одна укр. влада поборювала другу?).
Коли Японія в 1904 р. готовилася до війни з Росією, один японський офіцер маринарки позволяв одному Анґлійцеви (теж офіцерові маринарки) приходити до себе домів мимо того, що це в великій мірі причинялося до руїни його родинного щастя; його він посвячував, щоби тільки добути від свого гостя всі тайни анґлійської фльоти. Не диво, що японський генерал Тоґо в бою під Чушімою розбив цілковито російську фльоту генерала Рождєствєнського протягом трьох четвертин години.
В тійже самій Японії є звичай, що не вільно носити жалоби за поляглим в бою за батьківщину, як також соромно є плакати на його похоронах: противно належить тішитися. Може тут розвязка загадки, чому Японія протягом дуже короткого часу дійшла до такої великої могутности, що для Европн і Америки повстала т. зв. «жовта нежезпека».
На сих примірах закінчу. Мігби я їх о много більше подати, а зокрема з укр. історії, але до того може поверну при иншій нагоді (Хто цікавий на геройства з останних наших визвольних змагань, хай читає календарі „Червоної Калини”, та инші спомини, що дуже поручаю).
Думаю, що й тих кілька подій вистарчає, щоб зрозуміти, в чому полягає служба батьківщині. Не думайте однак, що тільки щойно нараження себе на життеву небезпеку є службою батьківщині; кожде совісне і точне сповнення свого і громадського обовязку, кожда праця, жертва даток для якогонебудь корисного нашого товариства чи установи і послух їй — це все служба батьківщині, рівна тим приміром, на які я вказав. В малих річах бути героєм так само важне як і в великих і навпаки, кожде занедбання хочби й малої громадської повинности рівна зраді батьківщини у важних подіях. Тямте се і не легковажте собі ніяких своїх обовязків.
Подвиги героїв, на які я вказав, заховайте Пластуни(-ки), глибоко в своїх серцях. Хай вони світять Вам при кождій Вашій праці пластовій, громадянській і народній, хай вони стануть теж Вам перед очима в важний момент, коли треба буде рішитись на велике діло.
З КИТИЦІ СПОГАДІВ
З китиці спогадів я вирву теж один.
Було це.. Ах, це було в ті пропамятні, жалібно-сумні часи, коли наша геройська Українська Армія (...) й знесилена майже цілорічною, безперестанною (...) очорнена ворогами перед світом, уступала (...) все вперед стократно сильнійшим матеріяльно ворогом узурпатором, полишаючи йому все, забіраючи зі собою тільки ідею Української Держави.
Пригадую собі, як сьогодні: Був сірий, мрячний ранок. Довкруги царив якийсь тоскний сум, чимось подібний до того, коли Українці відбирали владу від Австрійців. А шляхом перед нашою хатою машерувало українське військо, сотня за сотнею, їхали кулемети, гармати, обози. Без пісні манджали наші жовніри за Збруч, але бадьорість і певність кращого жевріли ще в їх серцях.
-	Не трівожтесь, не сумуйте — чулося від них — за тижнів два ми знову будемо з вами, вернемося до вас. Наш відворот-це тільки конечні стратеґічні посунення.
Віра в краще завтра веселила нас, але дійсність настроювала жахливо-поважно.
В подвіря нашого дому вїхав фаетон, на ньому трьох мущин, сотник Ц., хорунжий і візник, біля них кулемет, а з ними звинений і закритий прапор Українського війська. Заїхали на хвилину відпочати і поїдуть внедовзі дальше.
І якась непоборима цікавість, якась палка жажда заволоділа нами, тоді ще дітьми, побачити хоч востаннє не прапор незалежности й суверенности України.
І ми звернулись з проханнєм - до батька-сотника, щоби розвинув та показав нам прапор. Тямлю й завше тямитиму його бадьору відповідь:
 — Цього прапору, казав сотник, я розвинути зараз не можу. З розвиненим прапором наступається, а не відступається. Вірте в мої слова, що вскорі побачите його розвиненим. Колиб ми забарилися вернутись до вас, то затямте собі, що в душі кожного й кожної з вас є такий же сам звинений і закритий прапор. Підростаючи, відкривайте н розвивайте його тільки для — Неньки України.
Фаєтон з прапором незабаром відїхав.
В десятиліття нашої визвольної боротьби я вповні зрозуміла слова покійного сотника. Я зрозуміла, що є цим звішеним і закритим прапором, що криється в душі кожної й кожного з нас, є ідея наша велична. — Чи-ж не прийде хвиля, коли розвинемо наші прапори, що мовчки лежать у душі?
Падав дрібненький дощ. Починало плакати й небо й земля і ми всі. Пустів уже шлях. Час-від часу показувалися ще тільки задні стежі й зникали.
Скінчилося!..
З поза обрію щораз виразнійше гуділи ворожі гармати ..
Л. М.
„Та що греблі рве.
ВПРАВИ ПАМЯТИ
Тести як пластові вправи.
(За університетськими викладами).
Сьогодні подає Редакція „М. Ж.” пластунам кілька цікавих вправ до переведення по гурткам. Вправи сі по своїй суті належать до ділянки експериментальної психольоґії, а зветься їх з анґлійська тестами. У психольоґії мають вони своє окреме значіння, бо із осягів можна очеркнути спосіб думання, інтелігенцію, загальну здібність і т. п. даної одиниці.
Для пластуна важні тести з иншого боку: Мають вони усі прикмети пласт. вправ. З одної сторони вправляють вони память, помічення, вязання поміченого у цілість, скору орєнтанцію, бистроту гадки і др. З другої сторони сталять волю, завзяттє, бажаннє перемоги, постійність у стремлінню, — одним словом плекають благородну амбіцію при зрозумінню правдивої карности.
Наперед ще кілька вказівок до усіх вправ загалом. Провідник вправ розсаджує учасників (бажане, щоби учасників було бодай 10 -12) у сей спосіб, щоби вони не перешкаджали і не могли (часом се можливе навіть мимоволі!) відписувати. Як вправа має мати бажаний успіх, конечним є, щоби підчас вправи царив повний супокій. Вправу треба пояснювати дуже точно і перед виконанням запитатись учасників чи усі усе розуміють. При вправі добре використати природну, благородну амбіцію одиниці, треба старатись спрямувати увагу учасників у одному напрямі і візвати усіх до якнайбільшої уваги. Инакше вправа не удасться. Очевидно, до вправи олівець і папір приготовлено уже заздалегідь. Прикази виконується незвичайно точно і вправи не вільно перетягати ні на одну секунду. (Поле попису для пл. карности).
1)	Влучне затямлюваннє слів.
Провідник відчитує з приготовленої карточки виразно односкладові іменники (пр. кінь, цвіт, кров, грім, стук, бій і т. п. З початку відчитує тягом не більше як 6 слів Учасники уважно слухають і стараються усі сі слова затямити. Провідник по відчитанню ряду слів оголошує кінець чигання словами “вже — писати”. Учасники беруть олівці і скоро записують затямлені слова. По записанню олівці знову відкладають. Як усі уже запишуть затямлені слова, провідник повторює вправу (змінивши очевидно слова!) докладно зазначуючи, що вправу другий раз зачинає, щоби всі учасники змогли на час зібрати увагу. Треба вважати, щоби вже підчас відчитування слів ніхто не записував, тому при диктуванню олівці мають бути відложені.
Слідучі два ряди слів складаються з 8 односкладових іменників. Потім дається два ряди по 10, а в кінці 2 по 12 іменників.
При обчислюванню треба уважати, чи усі написані слова є влучно затямлені, бо буває, що диктовані слова при писанню замінюється уявними.
По скінченню вправи обчислює провідник загальну скількість влучно затямлених і укладає цілу таблицю осягів.
2)	Влучне затямлюваннє чисел.
Вправа зовсім подібна до попередної, лише місто слів приходять двоциферні числа (прим. 15. 26. 49, 84 і т. д.) Перші два ряди мають по 4 числа, слідуючі два по 0 чисел, дальші по 8, останні по 10 чисел.
Учасники легко переконаються, що цифри затямлюється важше чим слова. 
3)	Скорість писання. Цікавою вправою, котра більше чим другі напружує силу волі, є проба скорости писання.
Провідник заздалегідь приготовлює собі якесь коротке речення (пр. Бій є все крівавий). Читає його учасникам, щоби ті собі його запамятали. Опісля з годинником у руках дає знак: “Вже - писати”. Кождий пише одно і те саме речення на протязі одної мінути, як може найскорше і читко. Провідник точно мірить час по одній хвилині дає знак: “Кінець". Учасники у сю мить відривають олівці хочби навіть не докінчили слова, і відкладають їх набік. Опісля приходить друге реченнє – таке яке далосьби порівнати з першим. Вкінці добре дати одно реченнє з чужинної мови (французька, німецька). Уважати лише треба, щоби учасники знали, як пишуться слова (подано як прим. таке реченнє: La terre est ronde). При обчислюванню звертається увагу на скількість букв, при чім відмітити треба нечиткі букви від читких. Суми букв трох (або й більшої скількости) речень уложать нам табельку. Уважати на точне міреннє часу!
4) Пермутації - свідчать про хист скорої орєнтації.
Беремо на початок 4 букви (прим, а, б, в, г.) і переставляємо їх на усі можливі лади, однак так, щоби, ні разу порядок не повторювався. У поданім случаю виглядатиме се так:
 
абвг	бавг	вабг	габв
абгв	багв	вагб	гавб
авбг	бваг	вбаг	гбав
авгб	бвга	вбга	гбва
агбв	бгав	вгаб	гваб
агвб	бгва	вгба	гвба
 Більше случаїв тут неможливих! До творення пермутацій даємо однак обмежений час — звичайно 2 хвилині. У сім часі очевидно усіх пермутацій зробити не можна. У кождім случаю знову побачимо, що не в усіх є однаковий хист до скорої орєнтації.
Опісля заводимо зміни. Прим збільшуємо скількість букв (5, 6). Місто букв незвязаних зі собою, даємо букви, які творять слово, у якім поодинокі букви треба переставляти. Прим:
Побіда
Побіад
Побдіа
Побдаі і т. д.
Скорочуємо час до одної хвилини або продовжуємо до трох. Загалом можливі тут усякі зміни. Важним і тут є те, щоби точно міряти час!
На слідуючий раз подасться більше подібних тестів. Тепер цікаво нам, як вони у Вас випадуть і які дадуть висліди?	Подав	В.М.Я. 
Я.Ш.
О.З.О. 
В ОЩАДНОСТИ НАША СИЛА!
Напрямні внутрішньої політики містяться у словах: ощадність, праця, карність.
Б. Мусоліні
(З експозе в 16 XI. 1922.)
І.
З міжнароднім конґресом ощадности в Медіоляні в 1924 р. ми дістали знову ще одну нагоду, — котру мусимо як слід використати, (бо скільки їх у нас не ви користано1) — щоби заманіфестувати ще раз перед державними народами живучість, творчість і поступ української нації взагалі й сильну активність вітки українського народу по цьому боці греблі-кордону зокрема. Ідея ощадности - ось імя цеї нагоди. І от кілька слів про неї.
II.
З хвилею, коли в наші душі почала прийматися чимраз більш масово віра тільки в наші сили, кожна наша ініціятива у якій небудь ділянці нашого національного життя стала стягатись або розбиватись через одну перешкоду — через брак власних, національних капіталів. І з тією хвилею ми стали більш активні, більше творчі. Бо ми зрозуміли, що зі здобуттям власних, народних капіталів ми осягнем независимість економічну, а ця остання – це послідний ступінь до храму політичної Самостійности й Суверенности. Наші найближчі сусіди, Чехи й Поляки, були для нас найкращим приміром. І почалося намічувати шляхи до здобуття тих одної і дугої независимости. А було їх два: одну – шлях кооперативний, другий – шлях ощадности. Та треба теж надати акції здобуття власного, національного капіталу (...): скоре, жваве а певне. Показалася, що акція роздобуття рідкого капіталу тяглася би по шляху виключно кооперативному за довго й за мляво. Зрештою (...) й вже істнуючі кооперативи вимагали, вимагають і вимагатимуть відповідно до зросту їх самих, певних (...) вкладів. А їх треба роздобути власними силами. Отже в акції здобуття рідного капіталу вибрано шлях ощадностей.
III.
Здорові, державні нації кажуть: primum vivere, deinde philosophari. І тому в них говориться й пишеться богато про ощадність, про те невміруще, невичерпане джерело рідного капіталу. Вони не тільки вперто переконані, що здобудуть цей рідний капітал шляхом ощадностей, але вони теж свідомі, що ощадність скріпляє моральну силу Народа, що через ощадність вони, нації стають більш могучими й менш залежними від инших націй. Здорові, державні нації вірять, що ощадність спонукує людей до праці, а нарід, що вміє працювати й ощаджувати, має запевнену майбутність, і що з почуттям праці й ощадности родиться й скріплюється почуття солідарности. І все це ясне, дійсне, здорове. І вони, здорові нації, з радістю цю ідею ощадности масово реалізують
З браку місця мушу обмежитися у зацитованню статистичних даних відносно реалізації ідеї ощадности тільки до найближчого нам сусіда. В міській Касі Ощадностей у Львові були вкладки:
З кінцем 1924 р. на 20037 книжечках — 548.000 зл.
“1925р.”23950”-4,592.000зл.
“1926р.”29634”-10,379.000зл.
“1927р.”38975”-21,689.000зл.
“1928р.”47530”-35,500.000 1).
Коли зважимо, що такі Каси ощадностей є майже у кожному більшому городі Польщі, зможемо собі уявити скількість заощадженого гроша польським населенням. Подібніж статистичні дані щодо реалізації ідеї ощадности вичитаємо у газетах чеських, німецьких, французьких, навіть російських і инших націй.
А скільки говориться й пишеться про ощадність і як її реалізується у нас. Українців, що змагаємо до такого великого ідеалу?
') “Wiek Nowy” Nr. 8254. а 25. XII. 1923. 
IV.
(...) могучість ідеї ощадности. Вона дасть (...) нам національний капітал, але (...) буде тим імпульсом до нашої активности (...) вона зрушить у місця наші оспалі й плаксиві масі і пхне їх на зустріч ще більшої Ідеї.
Реалізацією ідеї ощадности ми розбудуємо українські міста й скріпимо їх своїми українськими склепами, кооперативами, складами, фабриками, створимо нерозривний контакт нашого міста з нашим селом, словом, розвинемо наше економічне життя, сконсолідуємося.
А головне – навчимося думати більш реально, більш конкретно, глядіти на світ без ілюзій.
В реалізації ідеї ощадности — це в першій мірі поле до попису нашій молоді, зокрема пластовій. Не ходить тут передовсім о переконання, що колиб кожний з 5000 пластунів заощадив річно 12 зол., то разом булоб 60.000 зол. заощадженого рідного капіталу виключно самими пластунами й що цей заощаджений капітал (60.000) давби річно 4 200 зл. проценту, а зі щорічним вкладом (60.000 зл.) і процентами (7%) проц. від щорічних капіталів збільшивсяб на 378.054зол., але розходиться про ствердження, що в кожного народа молодь була завше авангардом у здійснюванню великих ідей, то вона як більш палка, більш революційна від старшого покоління завше приносила свойому народові кращу майбутність. 
З НАШОГО ЖИТТЯ.
ПЛАСТ НА ПІДКАРПАТТЮ.
Від останнього зїзду пластових провідників р. 1921, відчувалося, що насувається хмара над нашими пластовими відділами. Перед тим якось спокійно працювалося і навіть ставилася влада ЧСР, в примір за її прихильне відношення до пластових справ. (Покійний бр. О. Вахнянин ні разу не мав прикростей від поліціїв р. р. 1921-1923).
Можна сміло сказати, шо ненависть до нашого народного напрямку на Підкарпаттю, до нашого пласту та пластових провідників українців, як галичан так і наддніпрянців, почалася головно під впливом чеської часописі „Подкарпатске гласи”, що виходить в Ужгороді, головно в особі її редактора Свойше, почесного члена чеських пластунів і кандидата на референта чеських відділів, що однак не здійснилося завдяки нашим і глосам на зїзді р. 1926.Правда, „Подк. гласи” свою працю почали зі згодою політичної влади, яка вже 10 літ старається утримувати неспокій і ворожнечу між ріжними напрямками тутешнього населення. Раз піддержують українців в народному напрямку, а коли прийде відповідний час, то вже натровлюють великороссів на українців. І так увесь час. Язиковий хаос давно можна було покінчити, колиб був в тім інтерес чеської влади. А власне тієї єдностн і згоди їм не треба, бо в каламутній воді легше робити свою чехизаційну політику.
Цікаво, що ред. Свойше, котрого називали всемогучим паном, мав доступ до найвисшої політичної влади і шкодив нам як лише хотів. Але підвернулася йому нога. Тепер сидить в тюрмі за неморальне відношення до молодих дівчаток і то ще чеських пластунок. Тепер хочуть його виплутати з 4- літньої кари з тюрми і правдоподібно зроблять його ненормальним та . . . випустять.
Сей чеський почесний член ЧССС, невдоволений ухвалою зїзду 25. IV. 1926 р. в числі 48. “П. Гласів” пише, що наш пласт на зїзді документував свій виступ синежовтими прапорами і недавним наказом референта — змінити всі хустини на сино-жовті. Се впрочім було слушно зроблено, щоби молодь (...) до своєї національної краски, яку вже від року 1926 почали вороги свідомо усувати. Кінчав статтю тим, що чеська суспільність (...) і неспокійна через те, що робиться в українсікому пласті. Цікаво, шо жиди мають хустини сине-білі — їм можна! (Тільки в той час жиди будували чеські школи і були потрібні владі. Тому їх не рухали.)
Два дні пізніще в числі 51 (12. IV 1926) “Подк. Гласи” починають далі рити в пласті і вороже ставитись до всего, що українське... От що там находимо: Руський пластовий збір П. Руси в настроєний до українізації П. Руси. Його провідники Л. Бачинський, А. Алиськевич, М. Водонос, Б. Заклинський є українцями з Галичини, а тутешних людей в Пласті немає. Руські пластуни імпреґновані українською ідеєю, що указала сине-жовта їх краска. Листування пластунів писане українським правописом. Руські пластуни носять українські пл. відзнаки і одержують україн. пластові часописі з Галичини. Концентруються вони очевидно до Львова, а не до Праги. З того видять страх і пропонують владі не давати субвенцій та мати офіціяльну увагу за той напрям до Галичини. Се були перші вісточки, малий вітерець, який вже не переставав дути аж до сьогодня.
Нас пильнують всюди і на кожному кроці. Вже літний табор в Коб. Поляні р. 1926 не оминуло чеське громадянство і в свойому органі “П.Гласи” ч.95. 19. VIII. 1926 під назвою “Що нам виростає з руського пласту?” опишуть таке: “Організують пласт” (...), комендант табору Л.Бачинський винен, що діти говорять чистою українською мовою, а не по руськи. Найважніше, що (...) політичну владу поінтересуватися, що робиться в тих зборах. Час вже відкрити очі і пласт увесь розігнати, а українських провідників викинути з республіки.
Все се було як раз на руку і московським прихильникам і „Руській Вісник” 7. IX. 1926 приносить число, повне нападів на наш пласт, а між іншим таке: „Ми не хочемо ніякої України, не хочемо, щоби наші діти пересякли українськими ідеями, училися галицьким жаргоном і ненавиділи те, що російське. Пластові часописи видаються в „українській мові” і т д. Зразу же сю статю передруковали по чеськи „Подк. Гласи” з допискою, щоби всі українці виступили з Пласту.
З таким настроєм чеське і москофільське громадянство вступило в р. 1927. Для повноти треба додати, що в р. 1926 шість разів відвідали референта наших пл. відділів Л. Бачинського дедективи і три рази був кликаний до поліції.
В 1927 р. чеські часописи вели цілий рік кампанію проти всего, що українське. Богато статей присвячувалося Східній Україні, Галичині і еміґрації. Кожний день українці очікували нової напасти. Пласт стратив кількох найкращих провідників, яких чеська влада видалила з Республики: дир. Водоноса, Б. Заклинського і др В Берегові змінено директора Гімн, українця на чеха який забрав пластову домівку. Пл. річи знайшли на смітнику підчас вакацій. Шпігунствам немає кінця. Та найбільше нападів на Пласт припало по таборі в Реметах 1927 р. Почалося статею в „П. Г.” про українців-провідників, про коменданта табору і тд. Через два дні вже кликано до поліції, де поіменно треба було подати список всіх таборуючих закарпатських українців. Пізніще дедективи приносили списки українців і питалися, чи був хто з того списку в таборі. Ледви минула ся біда, як прийшла нова. Літом 1927 р. мусів уступити з Гол. пл. упра-н др. Б. Пешек і на його місце взяли чеха учителя Кашпарця, який досі сидить в Гол. управі і є найбільшим ворогом українців.
У місяці вересні вийшов пл. календарик на рік 1928, у ложений скавм. Л. Бачимським. В сему календарикови уміщено пластовий гімн Галицького пластового уладу. Се підхватили „Підкарпатські Гласи”, яких правдоподібно поінформували наші приятелі з пласту і цілим рядом статей напали на видавця і автора календарика,' Посипалися ріжні обвинувачення і рецепти (...) сего „злочину”.	.
Найприкріще всего, що на засіданню Гол. пл. управи 25. XI 1927 чеські пластуни, згаданий Кашпарець Жіга освовуючись на інформаціях „Подк. Гласів“ напали на автора калєндарика і члена Гол: управи в недостойний спосіб, вплели сюди поліцію, віцегубернатора, шкільний реферат і т д. Так примусили уступити скавм. Л. Бачинського з Гол. гл. управи се зроблено дня 1. XII. 1927 р, щоби не. накликати більшої 6іди на пласт. Пізніше стало звісно, що два члени гол. пл. управи, чеські „браття“ пластуни і співробітники що з нами більш року спільно працювали, ті самі Кашпарец і Ржіга писали доноси до начальства пласту в Празі, з пропозицією виключити скавм. Л. Бачинського з пласту ЧСР. (Лист а Праги дня 5 XII 1927).
Всякими силами вороги стараються зломити розвиток Пласту на Підкарпаттю. Обходять нас, усуваю від праці, підюжують, пишуть проти нас, займаються доносами і тд. але все то не помагає. Пласт вже пустив глибоко корівня і дуже тяжко його знищити.
Скоб. ! П-о.
Р. S. В останній час прийшли відомости, що скав. Л. Бачянського, референта україн. пласт. відділів, видалено з ЧСР. за його працю в Пласті і з нагоди відкриття „Народного Дому” в Ужгороді.
Нехай довкруги Вас буде темнота, Ви будете світлом світа. (Г. Петров)
ВІДПОВІДЬ НА АНКЕТУ
Редакція оголосила Анкету відносно (...) до відома і вислід.
(...) вражає те, що (...) до речення (...) і то всі члени одного тільки курінця (...) (доволі співнено) надіслав 12 пл. К. спільну (...) Пл. Куріні і пластуни дали (...) або цілком хіба не інтересуються, або такі, (...) вібратися на відповідь, або (...).
(...) думки, які в відповідях піднесено. Римські цифри будуть (...) тільки пластунів (з тих 24-ох) ту саму думку висловило (...) в якім віці, брак римс. цифри ан., що тільки один пластун дану думку висловив.
(...) такі: помішувати більше ілюстрацій (...) II 16-17, оповідань 18, дописів (...) і вісток а поодиноких куренів IV 17-21, дальше про політичні справи 14, новочасні винаходи II 17-17, огляд преси про пласт і події у світі взагалі, а у пластовім світі зокрема II 15-21, про героїв і діячів у світовій історії а з окрема українській головно з останніх часів та історичні оповідання VI 14 21, історію Пласту (...) про джію-джітсу 21, утворили кутск порадні для гуртків 18, мистецтва 18, п січництва 15, фотографія 15, спорту 15 та руху жіночого 18, подавати матеріали пласт. іспитів 21, та пл. методики, як провадити гуртки та пляни прац на будуче VI 16-19, загадки V 16 (…) і жарти (...) ширші пл. дискусії 18. 
Крім того виринули домагання: а) видавати „М. Ж." Два рази на місяць II Ю — 21,а Укр. Вісти окремо 18; б) ВП . повинна видати приказ, що кожний Кіш агл. Курінь повинен надіслати кожного місяця бодай одну статтю. В тій ціли команди кошів агл. курінів малиби оголошувати конкурс на статті і найкращу статтю нагороджувати та відсилати до Редакції 16. Звертаємо увагу на всю корисну думку і думаємо, що команди (...) перенести її в життя; в) змінити формат „М. Ж.“. бо він не вигідний і число скоро нищиться 17 (є і противна думка). Одна відповідь, що всякі зміни зайві 14.
2) Подобалося: опов. про Січ Стрільців, звіти курінів, вмілости взагалі балетристика і формат II 14-18.
3) Не подобалися згл. менше подобалися: ліричні поезії IV 15 18. чужі анонси і взагалі анонси II 17 — 18, фермат 17, статті пр. далекі для нас народи як Індіяни.
По можлости Редакція буде примінюватися до висловлених бажань, однак всі пластуни(ки) повинні їй чинно помагати через свої численні дописи на всі вище згадані теми На політичні однак теми годі нам писати (цікаві гластуни заглянуть у політичну пресу), багато ілюстрацій дуже дорого коштує. Анонси містимо і чужі, бо маємо за те великий дохід, однак пластун (ка) в все настільки свідомі, що йото обов’язує клич „свій до свого14.
Спішіть тільки Редакції з поміччю, а Ваші всі побажання будуть сповнені.	,
Скоб!	Редакція.
Дар від німецьких пластунів. Німецький Пл. Улад за ініціятивою пластунів, які в днях 18. VIII. — 1.IX.1928 відвідали наш П. У. (гл. про се М.Ж.ч: 8 (56) 1928.) з вдячности за принятя за гостину їх у нас прислали У. П Уласові свій дуже гарний і артистично гла-джений альбом, в якім такий напис дедикації (в перекладі): — Українському Пластовому Уладові — на згадку відвідин одного відділу німецьких пластунів, коли то ми пізнали та полюбили дикі верхи гір та безкраї ліси, села та городи України і навязали тісніщий узол дружби між пластунами обох народів. — Німецький Пластовий Улад (Der Deutsche Plafinderbund). По лівім боці дедикації укр. тризуб, по правім їх пл. відзнаки: золоте вістря списи на синому полі. На першій сторінці знимка: вхід до пл. табору на Соколі, на другій Верховній Отаман Нім. Пл. Уладу Вільгельм Фабрівіус, з далі цілий ряд дуже вдатних знимок з нашого пл. табору, краєвиди Ґорґанів і Чорногори (головно Шпиці) військові окопи з часів війни, картини з життя наших Бойків і Гуцулів та окремо знимки двох ст пластунів Ліс. Чортів, що їм додержували товариства, Андрія Пясепського (Дуська) і Коржинського.
Крім того помістили вони в своїм часописі для пл. провідників та в окремій відбитці довгу статтю про ту (...) та про У.П. Улад, про що блище гл. “з кни(...) і часописів”.
П. Бистрий “Д.Ч”.
ЩО ДАЄ ПЛАСТ НАШІЙ МОЛОДІ?
В. Йосипчук родом з В. Бичкова, рахівського повіту, провідник пластового відділу в торговельній школі в Севлюші на Закарпаттю, докінчив шк. науку і розстається з своїм пл. Курінем). Отсей лист його до референта укр. пл. відділів ’ помістив ужг. „Пластун”, ч. 1 — 2.
„Ось вже приходить пора, що треба розлучиться з шк. наукою та з моїм дотеперешнім пластовим товариством. Дуже жалко та болючо стається, як згадаю, що вже не буду в тій пластовій дружині, де так любо переходили мені дні за днями, а літа пролітали як тижні... Я вже 5 років пластуном і на далі хочу любуватися пластовою ідеєю. Та приходить такий прикрий час, що хоч не радо, та мушу розлучаться з пл. товариством, хоч як тяжко на душі.
За увесь час перебування в пласті був я все вірним і дійсним пластуном. Чогось вищого, ідеальнішого як пласт — для мене не могло бути. Ніколи не показував я із себе поверховного пластуна - блискучим одностроєм, тільки цілим серцем і душею глекав пластову ідею. Думаю, що кожда свідома людина нічого кращого ніде не знайде, як при пласті. І я шукав чогось милійшого, краснійшого від пласту — та навіть подібного не найшов! Пластова програма така велика, така богата змістом, що якби вичерпав усі точки сеї програми і перевів їх в реальне життя - тоді дійсно мігби назватися інтеліґентною людиною. В пластовій програмі і я найшов усе можливе, що мені годиться до самостійного життя.
При Пласті я навчився шанувати природу та бути її найбільшим приятелем. І вмію в природі дати собі раду в усяких випадках. При Пласті я навчився любити свій нарід та рідний край, при Пласті почував себе найкраще. Найбільше любив пластові табори, в котрих найбільше міг приглянутися пластовому життю. Бував на далеких прогульках, щоби краще зазнайомитися з нашим рідним краєм. Був і на великих стрічах, де мав можливість побрататися з другими пластунами. Словом: при пласті я виріс і з Пластом вийшов у люде...
Передаю щирий привіт другим відділам Підкарпаття. Дуже було радісно виконувати свою повинність, бо з учеників мені другому на цілому Підкарпаттю довелося самостійно проводити цілим відділом. Як повернуся, то ще з більшою завзятістю буду працювати для пласту.
Скоб!	Медвідь.
НА ЧУЖИНІ.
Понурий день, осінний. Високі Альпи снігом закурило, а землю вкрила біла скатерть, мережана, хрестами! 
І тягнуться ці хрести камяними рядами, один від другого... зимніщий.
А ось на боці, під гордим дубом іще один видніє хрест. Якийсь неподібний до прочих, чомусь могила запалась, ні не обмежена, ні причепурена — знать чужа. Чомусь жаль робиться оцього похилого хреста.. З якимсь дивним чуттям приступаю блище... На нім ще золотими буквами випечатаний напис... Ах Боже! Та ж се вкраїнський жовняр: “Johann Ritter von Karschunskyj, Ku. K.Officzier der Ukraichen Legion. Fur Kaiser(…) Vaterland am 18.” XII 1915 gefaillen”! Аж тут прийшлось тобі вмирати, воїне за Волю! Лиха доля лиш насміялась над Тобою та кинула в скалисті Альп, щоб там упав Ти в бою лютім... за Вкраїну!
І не завагавсь Ти ні на хвилю! Бож знав, що жертв ще треба, а може й се кріпило, отся могутня (...), що по кістках камінярів на (...) Твій Люд?!...
(...) Похилий хрест з каміння тай більш нічого!
Роман Монцібович
Ст. пл. розвідник
Подяка.
Команда 10. Куріня У. У. С. П. „Чорноморці" складає на цьому місці сердечну подяку Вп. Пані Дворяниновій з Ісакова за її матеріяльну і моральну поміч в улаштованню І. Пластового Водного Табору в Монастирі над Дністром, підчас таборування і після Табору Рівнож дякує Всч. о Гаванському з Луки за безкористне відступлення площі під Табор. При цій нагоді складає щиру подяку теж Вп. Пані Сенаторовій Макуховій за поміч в улаштованню “Пластового фестину” в Товмачі. Рівнож Команд Куріная складає щире Спаси-Біг всім тим Громадянам, котрі чим небудь причинилися до моральної і матеріальної піддержки І Пластового Водного Табору.
Льва-город, дня 29 жовтня 1928.
За Команду Куріня:
Яро Гладкий “Ч-ець”
в.о. курінного
Гела Степан “Ч-ець”
писар
Курінна Команда 25. пл. к. ім. М. Павлика в Косові, складає отсею дорогою щиру подяку Хвальній Адміністрації “Літературного Наук. Вістника” у Львові, за даровані річники Л. Н. В. до пл. книгозбірні.
Рівночасно щиро дякуємо Вп. п. М. Гречукови на Монастирськім за дарованнє одного роя бжіл до пл. пасіки.
Косів. 8. X 1928.
Т. Библюк, курінна М. Горбовнй, звязковий
Ясельська, писарка.
Пластуни для Рідної Школи.
Молодь котра найбільше відчуває приниження нації та всю кривду, обізвалася на відомі кріваві події у Львові дня 1. XI. 1928, шо через них Рідна Школа потерпіла величезні шкоди. На покриття тих щкід зложили: 5 та 3 пласт. Куріні в Стриї 40 зол. і кличуть на ту ціль 2 та 16 курінь ст. пластунів(-ок) зі Стрия, 1, 3, 7 то 44 кур. зі Львова і пл. частини дрогобицького коша та Ч. Калину з Борислава.
Скоб!
Євгеній Костів. пров. Б. Галайчук, скарбник 5. пл. К.
Славному Орденові Залізної Остроги 15 (Куріневі Старших Пластунів у Львові) складаямо щиру подяку за дар 50 зол. на “Рідну Школу” з нагоди Миколаївських Свят.
Головна Управа “Рідної школи”
НА ШЛЯХУ ВИКОРИСТАННЯ ЕСПЕРАНТА ДЛЯ ПЛАСТУ
В останніх часах утворено при рефераті преси і пропаганди секцію для есперантської закордонної кореспонденції. Вона має на ціли навязатн блищі зносини межи українськими і чужими пластунами. Для своєї діяльности вибрала вона міжнародню мову есперанто, як мову, з якою можна порозумітися скорше, як якою будь другою і як мову невтральну, якої може вживати кождий, не нарушуючи тим своїх національних почувань.
Секція буде при помочі есперантської частини в „М. Ж.“ та при помолі листів інформувати заграничний пластовий світ про наш пл. рух. З другої сторони секція буде дбати про збирання при помочі есперантської кореспонденції ориґінальних інформацій про пл. життя в усіх частинах світа і через те побільшити в „М. Ж. відділ „З пластового світу“.
Кромі того секція буде старатися улекшувати кореспонденцію наших і чужих пластунів, тим робом, що оголошуватиме в „М. Ж.“ адреси чужих пластунів, що бажалиби кореспондувати з українськими пластунами та висилатиме до закордонних пл часописів адреси наших пластунів.
Не потрібно згадувати, які користи принесе для наших пластунів кореспонденція з чужими пластунам головно кореспонденція з краями позаевропейськими (Япан, Китай і т. п.). Тому хто бажає переписуватися з чужими пластунами, хай зголоситься до В.П.К: (з допискою на адресі. „Для есп. секції“, подаючи адресу, вік. чи хоче кореспондувати листами чи ілюстрованими картками, з ким, з якими краями, на яку тему, чи може хоче вимінювати почтові значки і т. п. (Зразок: Н. Н. (адреса) літ 18, листами, з япанськими пластунами, про народні строї.“).
Пластуни(-ки)! Вчіться есперанта!
Закладайте есперантські гуртки та курси.
Верес Роман ст. пл., голова есп. секції при ВПК
З книжок і часописів.
Пластовий Співаник. 58 пісень з нотами. Пристосований для пластових курінів та середніх шкіл. Зібрав Б. Дуб. Переглянув: М. Кобза. В тексті 61 образків. Друкарня акційного товариства „Уніо“. Ужгород «1928. (Пласт, бібліотека вид. „Ватра“ ч. 19). (формат 8-ки, 72 сторін друку).
З радістю витаємо появу першого укр. пластового співаника. І як небудь з поступом часу малаби опісля являтися пластові співаники, богатіщі об’ємом, совершеніщі зовнішнім виглядом та добором пісень, то все таки “першому сівачеві” в особі Богдана Заклинського належиться похвала вже за саму ініціятиву майбутньої пластово-музичної літератури. За ним підуть дальші появи того рода і його скромне та цінне зерно принесе історичний плід.
Співаник осмотрено недовгою передмовою (...) Л. Бачинського про ціль та історію Пласту. Ся передмова зовсім доцільна, як взагалі доцільним уважаю пригадувати при кожній нагоді і етичні завдання Пласту — того могучого мотора в (…) народів, а з окрема України.
Зі співробітників сліваника, що до текстів пісень згадаю звісного поета Сп. Черкасенка (5 пісень) та Марійку Підгурничу, що побіч своїх оригінальних творів дала також перлини народніх та стрілецьких пісень на пластовий лад. З музичних співробітників визначу (...) ученика праської консерватоії, що у своїх чотирьох докладах вводить річ невидану досіль у наших співаниках, а саме поліфонію (контрапункт) і сим робом іде на зустріч симпатичній ідеї (...), що в німецькому Пласті бажає знищити поліфонічний спів.
(Борис Кудрич)
Примітка: Через похибку порушено у ,,Пластовім Співанику,,: Мельод і підібрав Лука Сич, доповнив М.Біличенко під редакцією М.Рощахівського.
(...) Методика устного і письменного (...) шкіл Додаток: Збірка практичних задач. Львів (...). Накладом М. Матвійчука, Львів, вул. Бляхарська ч. 8. Ціна 3.80 дол.
Пчілка, Ужгород, ч. 2-3, 1928. Зміст: Промова Президента Масарика до дітей. Найменша читачка Пчілки. Народний дім – Культурна Палата Русинів Василина Божук М. Поезії. Ірина Невицька. Лев і мишка. Любім народу ношу! Микола Грицак. Рідна Тиса. Молодий дуб. Степ і гори. С. Черкасенко: Л. Глібів. З природи (М. Копач). І. Воробкевич: Наш танець. Ю.Боршош-Кумятський: Ой не розійдіться! Дбаймо про своє здороля. Всячина. Дрібнички. Пластові ігри – подав Дуб. Мрійка Вурста: Річка. Забава. Для розваги. В часи спочинку.
Микола Голубець: Люде і блазни. І . том, Львів 1928. Бібліотека Новога Часу ч.24 ст.176.
Карта Рідної Школи, звільняюча від напоїв. Накладом “Рідної Школи”, Львів, ст. 144, ціна 2,70 зол.
Пчілка Мая вилітає зі свого вулиця перший раз. Дуже цікаві її пригоди. Опісля пчоли відбивають напад шершенів на свій вулий. В чужих мовах ся книжка розійшлася в сотках тисяч примірників.
2) Михайло Старицький: Облога Буші. Історична повість з часів Хмельниччини. 3 видання. Накладом Р.Школи. ст. 96 ціна 1 70 зол.
Повість з війни говорить про геройський вчинок Орисі, жінки сотника, що по смерги мужа дальше боролася і відважно боронила замок перед ворогами.
1) Др. Олександер Тисовський: Питання в ботаніки та зоольоґії, як провідник по обласні біольоґічних наук на основі теперішних планів научання в середних і виділових школах, для шкільної і приватної науки, ст. 55 ціна 1 60 Вид. Р. 111.
На основі новії методи уложення сей підручник, а іменно творчої школи. Ученик повинен дійти до всего через власне думання та працю. Книжка конче потрібна для учителів та учеників і пластунам придасться.
Bericht über die Grossfahrt des Deutschen Pfadfinderbundes in die Ukraine (Ostgalizien) vom 17.8. bis 1 9. 1928. (Звіт з великої поїздки німецьких пластунів на Україну (Східну Галичину) в днях від 17. 8 до 1. 9. 1928.) Написав провідник поїздки: Вільгельм Трейтлер (Treutler), поміщено в часописі дія провідників Нім Пл. Укладу ,,	 Die Waffenschmiede“, Heft 6. 1928, а крім того видано осібною відбиткою. Спершу передає автор вірно перебіг цілої поїздки і їх гостини у нас (гл. М. Ж. ч. (56) 1928) дальше говорить про стрічу їх з німецькими кольоністами, подає характеристику Укр. Пл. Уладу, його значіння і популярність серед укр. громадянства, перепони у його розвою, відношення українців до Поляків і Міжн. скавтінґу, про укр. населення, згадує і про Пласт на Підкарпаттю, та дуже прихильно висказуєтся про Лісових Чортів, з якими мали можність добре познакомитися, вказує на корнети для Нім. Пласту з навязання дружби з Укр. Пластунами, а врешті і кілька слів про контакт з Поляками в часі поїздки. Автор зрозумів як слід оставини, серед яких живемо. З кождої його стрічки віє великою прихильністю до Укр. Пласту і Укр. Народу.
П. Бистрий ,,Л.Ч.”
Пластун,Ужгород, ул. Доманинська 17.0ктобер 1928. ч. 1-2 Зміст: Ю. Ревай: На десяту річницю Чел Р. Л. Бачинський: Чи треба пластового зїзду? О. Тисовський: Дівочий гимн. Т. Мадль Уж. Г. Приблуда: Есперанто. Дуб: Пластова гутірка Л. Б.: Табор у Ставнім 1928. Л Бокотей: Прогулька до Сваляви. Комарський (...) : Ювилейне свято в Хусгі. Г. В. Екскурзія в околиці Пряшева. Л. Б.: Поїздка до Берна. Балляда про ковбасу (У таборі на Соколі і .). З нашого життя. (Ужгород, відділ хл. і дів.. Мукачів Хуст, Свалява, В. Бичків). Лист до редакції Васіль Йосипчук — Медвідь; Журавель. Пластові вісти — Кого цікавить життя укр. пластунів Закарпаття, певно випише собі ужгородського ,,Пластуна” В кождій пластовій домівці щоб був!
Пчілка, ілюстр. місячник для молодіжи, родини й народу, ч 1. 1928. Ужгород, Народний дім, Друґетова площа. Сим числом починає „Пчілка” 7. річник! Обєм її збільшивси, зміст ще більше цікавий, як був минулого року. Окремий пластовий кутик, фотографів та філятелістів. Крім давнійших співробітників прийшли нові, з поміж учеників, котрі покінчили школи: Василина Божук М., Микола Грицак, М. Мегела, Марійка Кабалюк, І. Булеца та другі. Багато малюнків. А все те вміло зарядив адміністратор Павло Кукуруза! Редакція прохає пластунів посилати матеріяли про іспити вмілости та виші. Посилаймо!
Ми молоді! Орган протиалькогольного руху місячник. Рогатин, укр. ґімназія, ч. 9-10. 1928. Ціле число прочитаєте а заінтересованням. Взагалі сей місячник заслугув на нашу повну піддержку, бо робить велику національну працю. Сеж перше услівє нашого відродження! Поширюйте сей місячник скрізь!
Стінний Календар Рідної Школи на 1929. рік. Прикраса домівкам, читальні, кождої укр. хати! (Перший наклад знищили вороги, як вдерлися до друкарні І.XI.) Видано 70.000 примірників.
Наш рідний край, діточа новинка, виходить в Гячеві, П. Русь, Чел. Р Містить етнографію, вірші, казки, науку і розвагу. Чимало діточих дописів Пластовий Куток, додаток: „Віночок” для найменшої дітвори
Світ дитини, ч 12. 1928. річник IX. Львів, ул. Зиморовича ч. 3. Майже в кождому числі знайдемо „Пластовий Куток”. Чи вже Ви післали там спомини з табору? І (...) хочуть читати!
Часописи і журнали, надіслані до редакції М. Ж.
.Учительське слово” ч. 12 грудень 1928. Львів, Оссолінських ч 8 II.
,,Шлях“, додаток до учительського Слова, ч. 7 - 9 1928.
„Нова Хата”
„Жіноча Доля”.
„Життя і Знання” ч. 12. 1928.
,,Сокільські вісти”
„Вісти о Лугу”.
„Iskry”, Warsyawa.
Führerblätter des Deutschen Pfadfinderbundes H. 1. Hamburg
Промінь, журнал дня молодіжи, Вінніпег, Канада. Господарсько-коопер. часопис, Львів.
Поступ, Вісник літератури й життя, ч. 7 — 8. 1928. Укр. філятеліст, місячник, ч. 10 — 11. 1927. Відень. Вістннк укр. нац. музею — архіву у Празі ч. І. Кооперативне господарство, ч. 3. Львів.
РЕЧІ ЦІКАВІ.
Які тепер річниці? 350 літ тому вмер під рукою ката у Львові Іван Підкова. – 130 літ тому вийшла ,,Енеїда” Котляревського. 90 літ тому ,,Русалка Дністрова”. – 80 літ тому зорґанізоване український легіон у Галичині.
Край без алкоголю. Від 1 липня 1910 у Фінляндії обовязує заборона продажі й вибору алкогольних напитків. Виріб дозволений лише для цілей лікарських технічних і наукових. За малою, але висококультурною Фінляндією пішли инші: Сполучені Держави й другі. Зате в Польщі головним доходом держави є – монополь (гол. Горілка і тютюн).
Назви скавтів на Славянщині. Чехи називають скавтів ,,юнаками”, москалі ,,піонерами”. В Польщі принялася назва ,,гарцеж”, ,,гацерство”, югославянський улад зветься ,,Ізводник”, а болгарські ,,розізнавочі” (розвідчики)
Коли додати тут нашу назву – побачимо всюди стремління до знаціоналізування системи і що за тим іде – назви скавтського руху.
Японці є таким делікатним народом, що їх мова не має ані одного згірдливого прізвища ні проклону. Беріть собі, пластуни, з них примір, бо пластун є старанний в мові.
Промисловість досить велику виказав Гістіяйос тиран Мілету (Мала Азія) в старині. Він хотячи післати свому зятеви лист, якийби в дорозі ніхто не переловив, казав обголити голову одному найбільш вірному невільникови і на скірі голови витатуював потрібну відомість до зятя; коли тому невільникеви відросло (…) послав його до свого зятя Аристаґора з порученням, щоб зять сам без свідків обголив голову прислав утому невільникові. Пробуйте здобутись у всьому на помисловість.
Доми, що не лякаються землетрусів. Тоді, як на далекому Заході американці ставлять що раз вищі хмарочоси, на далекому Сході японці будують великани в долину. Від хвилини, коли в році 1923 страшний землетрус навістив Японію і місто Токіо обернув у румовища, японьські архітектори разом з ґеольоґами думали над таким типом дому, що остоїться перед новим того роду нещастям. Вони теоретично устійнили, що будівля, яка має 10 поверхів під землею, лекше остоїться перед землетрусом від такої, що має 2 поверхи над землею. Устійнено також, що такий підземний дім має дві важні прикмети: є теплий в зимі, холодний в літі. Це є теорія. А від неї думають перейти до практики і в найвищій будуччині має станути в головній дільниці Токіо будівля — великан, що матиме 80 поверхів під землею й буде будована в той спосіб, що в міру потреби легко буде можна додати нову скількість поверхів. Дім буде виконаний з цегли й бетону в сталевих рамах у виді довгого на 1100 стіп циліндра, посередині з отвором проміру 75 стіп. Ця дивоглядна будівля буде вивінувана в найновіші урядження і повний комфорт. Будуть там, радіо, вінди та величезні зеркала, що відбиватимуть соняшне світло. Плян виготовив японський архітект Мінамото, а будову переведе будівельна фірма Осако і Токіо «Shin Nippon Construktions Company". Час, потрібний на будову будь на половину коротший від часу, якого вимагалаби будова такого самого великана над землею. Кошти будови обчислені на 25 міліонів єнів.
Той сам плян, перед роками, відкинено, як непридатний до виконання. Як знаємо, перший плян будови підземних залізниць також висміяли і признали нездійснимим. Та живемо в часах, коли всі неможливости стають можливими.
ПЛАСТОВА ПОРАДНІСТЬ.
Наш славний антропольоґ Хв. Вовк в своїй студії з української етноґрафії та антрополоґії подає ось які практичні способи, що їх вживають наші селяне для вимірів. Переписую це для вас, бо цього способу ви ще не вживаєте:
«Наприклад, щоб виміряти віддаль до недоступної речі (пр- берега ріки чи ширини ріки, віддалі дому, то що), дивляться на неї, насуваючи капелюх на очі так, щоб вершок (беріг) тієї речі та край капелюха були в одній площині з очима; потім повертаються помалу на місці кругом, уважаючи, щоб не підіймати та не спускати голови, та дивляться, яка з доступних річей знаходиться в одній площині з краєм капелюха та очима і знайшовши її міряють віддаль між та місцем спостерігання.
Для виміру височини дерева наш київський чи волинський поліщук повертається до дерева спиною (плечима) тай йде від нього аж поки нагнувшися та дивлячися назад між своїх ніг (значить в розкроці робить зиз вперід і глядить помежи ноги назад, прим. переписувача) не побачить вершка того дерева; віддаль од місця, де він спинився до основи дерева буде і рівна його височині».
* * *
Знаю, що при вирівнуванні грища на таборі мали пластуни богато мороки з пнями і їх викопуванням. Ми в часі війни мали з тим до діла, але дешевше воно нам приходилося. Зарубували з двох боків пень (часом і то ні) обкручували сильним ланцухом і всували між нього, а пень досить довгу а сильну підойму. Налягало двох-трох на кінець підойми (вона стреміла скісно в воздусі) і пень їхав враз з корінєм до гори.
переписав і подав Blue boy.
ЖАРТИ
1.	Пересторога.
Учитель: Твоє поведення — страшне! Мушу порадитись з твоїм батьком.
Ученик, син лікаря: Хто знає, чи що поможе, а буде се вас коштувати два доляри!
2. Викрутився.
 — Тобі хто позволив тут рибу ловити?
 — Я не ловлю.
 — Таж держиш удку над водою.
 — То що з того?
 — А на гачку маєш червака на принаду, то ловиш рибу!
 — Ні. я тільки вчу червака плавати!
 — о О о — 
Т. Хомишин
б. пл. роз VII. П. K
3І ЛЬВОВА ДО ПОЛУДНЕВОЇ АМЕРИКИ.
Будучи в скрутному положенню, рішився я їхати в Америку. 
Старання та поїздки забрали мені чимало часу. Вкінці 5. грудня 1927 р. попращався я з рідними, з рідною стріхою, селом та пішов у скитальщину.
У Львові задержався ледви на кілька годин і відїхав пополудневим поїздом як еміґрант до полудневої Америки. Прикро було кидати рідні такі дорогі сторони, а іти в непевну й загадочну чужину.
Вечором 8. 12 відїхав в сторону Трієсту. Коло 9. год ранку ми вже на станиці польської сторожі граничной. Жандарм відриває відтинок польського віза, бє трикутну печатку і по короткій хвилині ми відїздимо на чеську сторону в напрямі Богуміна. Коротко стоїть поїзд в Богуміні і дальше їде в напрямку Відня, де приїздимо на год. 8. вечора. Оглянути міста не дозволяють. Вкоротці відїздимо. Їдемо на Градець, через Альпи. Паде густий сніг . Небо гарне, зоряне, чисте. Вїздимо в довгий тунель. Ми в Альпах. По боках шляху бездонні пропасти, дикі, голі камяні стіни. Величезні мости, тунелі. Тягне морозним гірським вітром. Весело й привітно. У вікнах возів товпи подорожних з цікавістю пожирають прямо зором ці чуда природи. Легкий мельодийний подзвін, це знак, що вїздимо в більший тунель «Семмерінг». На збочах скалистих, диких гір мов ластівяні гнізда почіпляні великі замки,освічені роями червоних світел, а зілляте разом зі синявою гір, робить ніколи незабуте вражіння.
Зачинає світати. Переїздимо до Югославії. Граничної сторони сторожі на австрійської ні югославської не видно. Лише на якійсь малій стації зміна кондукторів. Повіває (…) полудневий вітерець. Пахне зелень у воздухах. Довкола неурожайні пасовиська,закидані величезними (…). Денеде маленька гарна хатина.
Вїздимо на терен Італії. Станиця «Постумія ґротте». Поїзда обскакують, немов нападають уоружені фашисти. З поїзду висідати не позволяють, навіть води набрати, чого до тепер ще не було. Всі якісь грубоваті, роблять дуже не симпатичне вражіння. Відїздимо в сторону Трієсту, як полагодили паштортові справи. Околиця місцями лісиста. Денеде виноградники. Тепло, соняшно й весело.
    Доїздимо до Трієсту. Старі замки на підміській горі. Сила винниць. Здалека синіє Адріятик, який щораз більшає. Вражіння радісне та заразом дещо трівожне. Само місто розкидане по збочах невеликих горбів. Зелені, стрункі цвинтарні кипариси, густі виноградники, великі корабельні майстерні - от і все, що впадає в очі новоприбулому. Далеко в синім тумані губиться синява Адрійського моря.
Послідні лікарські оглядини і сідаємо на корабель. Усе якесь нове і незвичайне, та скоро привикаємо...
Три переразливі свисти корабельної сирени і корабель відчалює. Тепер щойно видно майже всіх матросів на корабельнім покладі. Одні при праці. Другі повиходили прощати, хто рідних, хто коханих, знакомих. Якось святочно... Сумно й трівожно... Що хвиля ми дальше — дальше. Доми маліють, маліють, заходять морською імлою та зникають. На ліво в долині ледом маячить беріг.
Дістаємо каюту на дві особи за „лапівку", бо без неї требаб було спати в каюті на 100 чоловік. Взагалі стараємось добре настроїти для себе матросів на дальшу дорогу. Се нам вповні вдається завдяки фотоґрафічному апаратові. Бо за кілька знимок дістаємо через цілу дорогу харч, який самі бажаємо, бо правду казати, корабельний харч не був конче добрий, тим більше, що італійська кухня взагалі не відповідає для Українців. От примір: Макарони з помідорами цинамоном, швейцарським сиром, не рідко і цукром посипаний. Наш чоловік того не годен їсти, що італійці їдять залюбки.
Видно осмалені сонцем та вітром обличча матросів. В деяких слідний надмірний вжиток алькоголю. Стать кождого мускулярна, сталева. Слідна холоднокровність та безжурність.
Із цікавістю оглядаємо корабельні закутки, рятункові човни, пояси, пороми. Все щось новішого, цікавішого. Вода в морю синяво-зеленковата. На смак, щоби очеркнути, замало сказати солона, бо вона і солона і гірка, солодка і млява, вонюча і приємна, але сіль перевисшає всі другі складники.
По девятій годині ідемо спати. Перша ніч на пароході. Під головою у кождого рятунковий пояс, а його вид мимоволі наводить трівогу перед морськими бурунами та неситними, безмежними водами.
Втомлений силою вражінь, вколисаний хвилями, засипляю під тихий їх шум..
14.12 Точно о год. 7. будить нас матрос на снідання. Морської недуги ще не відчуваю, хоч у других вона вже замітна.		
На ліво прибережні скали Дальматії. Побережжя пусте та гарно та гарно положене на склонах гір і має мальовничий вигляд. Всідає тут ще трохи подорожніх і відчалюємо по 2 годинах. Мається вражіння ранньої весни. Кругом пахуча зелень.
15.12. Досвіта ще зриваюся та іду на поклад. Наближаємось до сицилійської пристані Мессіни. У віддалі рої електричних світел, що відбиті в сталевім плесі моря, творять захоплюючий вид, якого до смерти здається не забуду. Чару додає зоряне італійське небо, яке так манить око мандрівника … Дикі скали вулканічного походження. Пахне зелень полудня: помаранчі, цитрини, виноградники. Привітно, весело. В морськім зеркалі купається сходяче сонце Італії. Причалюємо. На дозвіл кількох нас сходить з покладу шнурковою драбиною на сушу. - Довкола пристані повно двоколісниць, навантажених помаранчами, позапрягуваних в мулів та ослів. Коний майже нема
Оглядаємо звалища домів, які спричинило трясення землі. Останні доми низенькі, бо поверхових будувати не позволяють ізза тої самої причини. Оглянули місто, вертаємось до пристані та невдовзі відчалюємо.
Далеко у нічнім морськім тумані час від часу поблискують огні Стромболів. Страшної Етни вже не замітно. Десь в хмари сховала свої верхи з перед наших очий...
16. 12. Море спокійне. Погода на причуд гарна. Пливемо оподалік берегів Італії в сторону Неаполю. Сьогодня нема нічого цікавого.
18. 12. Раненько, до світанку ще наближаємось до пристані Неаполю. Пригадалась мені пословиця старих Римлян: «Неаполем відере ет морірі» 1. Тішусь Неаполем і не можу натішитись — цим чудним містом поезії, малярського мистецтва та страхіття підземних сил. В ранній імлі ледви рисуються верхи вульканічних гір. Два великі шпилі Везувія напів укриті в раннім тумані. Поволі зачинає дніти, обриси гір стають щораз виразніші.
Корабель наш причалює. Висідаємо та на самий початок хочемо оглянути Везувій. Що крок, то провідник, яких тут подостатком, жертвує за 5 лір свої услуги. Провідника однак не беремо, бо мій тов. подорожі Австрієць тут вже вдруге і знає Неаполь. Сідаємо на таксаметер (авто) та їдемо до підніжа Везувія. На ліво на горбі великі монастирські забудовання. В підніжю Везувія повно виноградників і цвітників, запашних полудневим зіллям та парків. Пішком дістаємось на його верхи. До головного кратера однак доступ зборонений. По застиглій склистій ляві сходимо на діл.
Не взяли провідника і не знали мови, а числили на знання австрійця, - ми перечислилнись, бо втратили богато часу, блукаючи, не могли крім одного воєнного музею і двох церков оглянути більше цікавих місць.
Само місто розтягнене понад берегом моря, неможливо брудне. Вулиці вузенькі та позанечищувані. Особливо в сусідстві складів риби. На бальконах, у вікнах та на плоских дахах сушиться білля. Для новоприбулого се досить дивоглядно виглядає.
Переходячи вулицею, стрінули ми відділ роверового війська, в повному уоруженню. Досить симпатичне вражіння.
Купую кілька альбомів з видами Неаполя та посилаю до Львова знакомим.
Зачинає вечоріти. Вертаємо до пристані, а тут вже на нас злостяться, що ми спізнились, бо за кілька хвилин корабель відчалює.
Лишаємо Неаполь з безсмертною славою, який на все останеться у тямці і відпливаємо. Прощай мріє туристів, поетів, малярів. Прощай безсмертний!
Довго на прощання нам підморгували рефлектори морських ліхтарень неапольської пристані.
До пізної ночі сиджу на покладі корабля та стараюсь впорядкувати всі ці вражіння. Лазерне італійське небо, засіяне роями зір, мило пестить втомлене око. Вслухуюсь в тужливу нуту гри італійських гірняків та таки на покладі засипляю, втомою та навалою вражінь із сьогодня.
На що мені спокій?
Я ще живий, ще рано спочивати.
Л. Українка
«В пущі»
Члени дівочого пластового табору на Соколі 1928    
Світл. Ю. Дорош
Водний табор в Монастирі над Дністром в 192Ч р. Везуть воду до пиття
Світл. Ю. Дорош
Nia programo.	
Се Ukrainn Skolta Cefestraro cstis organizita Sekcio per eksterlanda esperantlingva korespondado Por doni al ekstertandaj skoltoj informojn pri ukraina skolta movado gi presigos en ciu numero de uktaina skolta jurnalo “Molode Zyttia" (,,Juna Vivo") esperantlingvan enhavon kaj aliajn mallongajn informojn pri nia vivo. Krom tio gi dissendos al ciuj dezirantaj pli detalajn leterajn informojn kaj pretajn artikolojn pri nia vivo. Aliflanke ni deziras havi korespondantojn el ciuj landoj kiuj informus nin letere pri evoluo kaj organizacio de geskoltaro en siaj landoj, pri skolta vivo, kiuj ser dus al ni interesajn memorajojn el skoltaj festoj kunvenoj, tendaroj. ekskursoj k.t.p. Krom tio ni tre volonte intersangus fotografajojn kaj ilustrajojn et skolta vivo. Fine ni deziras furiligi at niaj kaj frenidlingvaj skoltoj korespondadon kaj intersangon de postmarkaj k.t.p. Redakcioj de skoltaj au aliaj jurnaloj, kaj aliaj institucioj au personoj kirj deziras ricevi nian jarnalon bonvolu sendi au ni sian adreson. Krom tio personoj au institucioj deziruntaj informudi nin tetere, bonvolu sendi sian adreson kaj mencii cu ili deziras sendi al ni leterojn, cu intertuug fotografajojn, kaj cu ili desires ricevi de ni ankau leterojn, cu niajn etdonajojn, cu fotografujojn, k. t. p. Geskoltoj deziruntaj korespondadi kun ukrainaj geskoltoj swndu al ni sian adreson menciante, cu ili deziras korespondudi, cu interchange, kun kin k.t.p.
Nia adreso estas
Redakcja ,,Molode Zyttia”
(esp. sekcio)
Lwiw. Blacharska 11
Esperantlingvaj kaj skoltaj nacilingvaj jurnaloj bonvolu represigi
Sekciestro.
ПОДЯКА.
(...) гарного оправлення мені даром річника ,,М.Ж.”       
 (...), складаю на пресовий фонд ,,М.Ж.“
Ісаїв П.
УРЯДОВІ ВІСТИ В.П.К.
Обіжник ч. 7 І8.
Відносно форм надсиланих письем
Отсим ВПК-мда пригадує припис про урядові письма в У.П. Уладі (гл. ,,Пл. приписи і розпорядки стр. 103 — 105.) а саме 1) Ф о р м а: піваркуш і відповідні написи на горі (блище про се гл. Тамже); 2) Оплачення письма ювілейним пл. значком на 5 гр. (крім звітів і писем на поручення ВПК-мди) Відповідний правопис.
Крім того своїй рішенням з дня 20 XII. 1 28 ВПК-мда заряджує: з тої причини, що адміністраційні вигадки ВПК-мди доходять до неймовірних сум. Кождий пл. відділ і кождий пластун(-ка) обовязаний до письма, на яке бажає одержати відповідь, долучати почтовий значок за 25 г, В противному разі відповідь може одержати тільки принагідно (себто з висилкою инших писем). Сього припасу ВПК-мда буде докладно перестрігати.
Обіжник Ч. 9 18
Пластова щадниця.
Подається до відома усім командам пл. частин, що при ВПК-мді утворилася ,,Пластова щадниця”, яка має на меті перевести акцію ощадности серед пластової молоді. У зв’язку з цею акцією будуть розіслані по куріням через (...) Команди обяснюючі письма та друки для (...) збірниць ,, Пластової щадниці “. Рівночасно повідомляється, що до затвердження (...) іспитів вимагатиметься посвідки з ,,Пл. Щадниці” в даній місцевості. Ощадности зложені в ,,Пл. Щадниці” будуть числитися як точки у пл. намаганнях. ВПК-мда гаряче взиває усіх пластунів поставитися до акції ощадности зі зрозумінням її ваги і поширювати її не лиш між собою але теж в найдальші круги українського молоді.
(Екон. реф.)
Обіжник ч: 10/18
Справлення похибок в обіжн 418 і 818
1)В обіжнику 4/18 гро іменування скавтмастрів треба справити, що іменовано скавтмастром Теофіли Бемка з Бережан (...)
2)В обіжнику 8/8 в справі вимог до іспитів вмілости треба справити, що редакцію підручника поручено (...), а не Данилові
(Секретар)
За згідність
Тарас Дурбак в.р.
Секретар ВПК-мди
ENHAVO
de “June Vivo”, («Молоде Життя»), Ukraina Skolta jurnalo № 1. 1929.
Vespera diskutado en tendaro.           El Ubroj kaj jurnaloj.
Servo al patruja.                      Interesaj ajoj.
El memoravoj.                       El Lvovo al Ameriko
En speremo nia forto.                 Nia programo.
Ekzerepj de memoro.                 Ordonoj W.P.K.
El nia vivo:                         Anonsoj
ПЕРЕПИСКА РЕДАКЦІЇ.
    Молодим кандидатам на письменників: Часто дістає редакція лист, а в ньому вір і таку дописку до него: “Се мій перший вірш. Хочу його побачити в найближчому числі M. Ж.” Се так якби школяр з 1. кл. народної школи вчився писати букву «і». Першу, котру написав, зараз післав на виставку! Не думає, що треба списати не кілька, а кільканадцять зшитків заки те, що напише, буде бодай можливе. А ще далеко до того, щоби могло йти в світ, під загальну увагу і критику. Так з літературою. Спершу треба знати всю стилістику й поетику, укр. літературу й чужу. Подумати треба, чи справді маємо щось такого сказати заголови, чого він ще не чув, або не чув у такій формі. Писати можна, бо тим виробляється наша мова і стиль. Опісля дати комусь прочитати, прим. попросити до дому на село якого письменника на один тиждень і він при тій нагоді перегляне все, що ви написали і скаже, як писати і що писати. Навіть ґеніяльні письменники богато поправляли свої рукописи, заки їх друкували. Як думка добра, то помістить щоденна преса. Єднатися у літературні гуртки і ризом читати перші почини.
     Повідомлення. В.Ч. 9 (57),1928 помістила Ред. початок статі Дрота п.з. «Гутірки про життя в Пласті». Її докінчення Ред. не може помістити але то не з вини автора (бо сей передав нам рукопись цілої статті), а тільки тому, що в часі листопадових демуляцій  пропав згаданий рукопис.
     Р.Моч. Інсбрук: Просимо прислати короткі, а притім ядерні статті. Роковини мусіли ми скоротити – знаєте, чому.
    Шкілні книжки, лєктуру для молоді, повісити з укр. війни, прогульки по Україні та подорожі, по світі оповідання про звірят, переклади з чужих мов, пластові видання, діточі часописі, картки, видівки з українським краєвидом. Образи та портрети заслужених людей України, вишивки, календарі та журнали.
продає
Книгарня, «Рідної Школи»
(Ставропігійська)
у Львові, вулиця Руська ч. 3.
ОГОЛОШЕННЯ
За цю рубрику Редакція не відповідає.
ЧИТАЙТЕ Й ШИРІТЬ
одинокий український пластовий часопис для молоді
«МОЛОДЕ ЖИТТЯ»
виходить що місяця крім липня й серпня у Львові чвертьрічним інструкторським додатком: «Пластовий Провід».
Передплата «М.Ж.» річно:
в краю  .  .   .  зол. 4.-
в Ч.С.Р. .  .   . ч. кор. 15.-
в Німеччині  . зл.мар. 2.40
в Америці .  .   дол  1.-
В адміністрації можна набувати річники з попередніх літ по зол. – за річник.
Адреса:Редакції й Адміністрації
Львів, Бляхарська І І – І.
Гроші слати на адресу: На чекове конто в ПКО в Кракові ч.408.630. або на адресу: І.Макарушківна, Львів, вул. Пелчинська ч. 2. Для «Молодого Життя» з виразною допискою, від кого на який рахунок.
В Адміністрації Молодого Життя 
можна набути
ПЛАСТОВИЙ СПІВАНИК
ціна  2.50 зл. (для пласту)
Пластові помічення
Л. Бачинського
ціна 1 зл.
Купуйте найліпше 
десерове 
МАСЛО
тільки в рідній установі в склепах 
«М А С Л О С О Ю З У» 
у Львові та на провінції.
 
