„Нічь на старому базарі"
Під час громадянської війни на Вкраїні, настала була така пора, коли через гострі економічні обставини попалено було базари, старі деревляні, укриті цвіллю й гнилізною базари.
Я бачив ці пожежі в багатьох містах і містечках колишніх ям середньовічного єврейського гето. Незабутня, чудова картина бурхливого, трискучого вогню. І було велике революційне значіння в цьому ситому, нагодованому до нехочу деревляною потравою, полум'ї.
Горіло єврейське патріархальне минуле, що широко розкорінилося в грунті єврейсько і межі осілости.
Горів єврейський ортодоксальний побут. Горіла передреволюційна єврейська базарна економіка. Ніщо так не потрібувало огню, як це утле, Шолом- Ашівське «містечко», старий базар, де збіглися справи й інтереси крамаря, рабина та злидаря «бендюжника».
Спогади про цей вогняний карнавал обняли цілим роєм мою думку ось, коли я дивився в Єврейському Камерному театрі нову постановку за Перцем «Ніч на старому базарі». Чудовий режисер Грановський, геть оголив все, що було потворного в мертвому «єврейському Брюгге», в тісних та похмурих містечкових закутках. Театр відіграв «реквієм» тіням минулого, мертвякам, що кружляють в страшному танкові серед темрявої нічної тиші. Із старого базару, з його трагичного завмерлого життя, глузують єврейські мефістофелі — бадхени, блазні, терці із старого базару благають бога... Блазні глузують!
- Ваш бог — банкрот. Мертвяки, ваш бог — він сам мертвяк!
Старий базар перетворюється в кладовище... За ним твориться новий день. Сюжету у виставі нема. Розігрується трагічний карнавал, карнавал мертвяків... І ось тут і намацуєш оснівну хибу цієї, цікаво задуманої, але не доведеної до краю, виставу я пригадав, як 1920 року палили старі базари на Україні. Там за плюндруючой силою вогню вирував натиск нової творчої сили, що йшла на зміну і що несла радісну перемогу життя... І не шкода було цих базарів, їло гинуть у лютому вогні...
В Держсекті показують —  сильно захоплююче — як гине старий базар, але за його загибеллю не відчуває глядач народження нового дня. З театру ідеш пригноблений, обвіяний диханням задушливої мистики, смерти... З театру, що звичайно несе пісні і барви життя й бадьорости..
Навколо цієї постановки розгорілися палки суперечки. Різко позначилися два табори — супротивників і прихильників нової роботи Грановського та його театру Одне безперечне і безумовне — печать надзвичайної майстерности і культури на цій виставі. Музика Крейна виткана з стародавніх народніх мотивів; користування новими способами освітлення (складною «клавіятурою» світла), костюми й декорації художника Фалька — все разом на диво гармонійне, суцільне і дає сумну картину «єврейського Брюгге».
