Сесія ЦВК СРСР 
у Тифлізі
Сесія Союзного ЦВК, що відбулася в Тифлізі (за постановою з’їзду Рад) привела до зближення кавказьких народностей з членами уряду.
По Україні, з’окрема Донбасі, Кубані, Доні, Айзербеджані, Грузії, величезні маніфестації і зустрічали проїзд на сесію Членів Союзного ЦВК. Предаставники уряду майже скрізь виступали з промовами.
Головною справою роботи Сесії Союзного ЦВК було затвердження Союзного бюджету.
Великої ваги в роботі Сесії набрало ухвалення закону про зниження на цей рік сільсько-господарського податку на 170 мільйонів карб. Таким чином селянству і цьому році буд полегшено податок на одну третину.
Сесія також дала директиви урядові про необхідність в найскоршому часі видати закона про зниження податку на кустарів, на садки, на городи, виноградники. Визнано необхідним дати більшу допомогу районам, що постраждали від посухи. 
Т.т. Риков, Чичерин дали представникам кавказьких народностей пояснення про наше міжнародне становище. 
Східні народности побачили й почули в себе вищу владу, що не тільки керувала їх визволенням від рабства, а й разом з ними вирішує державні справи.

