2,000 тракторів з Америки 
У Америці нами замовлено 2.000 тракторів, також инших хліборобських машин необхідних нам для підвищення сільського господарства. Це замовлення обійдеться нам у мілійон доларів (біля двох мілійонів карб.). Третину цих тракторів буде відправлено через Одесу, останні через Новоросійські порти. Трактори вироблятиме відома компанія Форда. Перша партія тракторів прибула до Одеси в лютому, друга партія—900 штук прибуде в осени. Це замовлення є початком цілого ряда инших замовлень.

