18 Березня 1871 року
1870 —1871 року Франція воювала з Прусією. 2-го вересня 1870 року Французьку армію в бою при Седані розбили прусаки, що рушили до Парижу.
На оборону Парижу стало все робітниче населення. Утворено було буржуазний «тимчасовий уряд національної оборони» а також «національну гвардію» чисельністю до 600 тис. чо повіка. Однак, буржуазному урядові озброєні робітники здавалися небезпечнішими, ніж пруська армія, і він незабаром вступив на шлях зради інтересів трудящих. 
Підписано було тяжкий мир Робітники Парижу не згодились на нього і продовжували оборонятись. Тьєр, що стояв на чолі Паризької буржуазії, пробував обезброїти народню гвардію, але не мав ніякого успіху. 
Все паризьке населення повстало проти уряду Тьєра. Тьєр утік зі своїми прихильниками у Версаль і звідти керував проти робітників, разом з пруською армією.
В Парижі у цей час влада перейшла до центрального комітету національної гвардії і оповіщено було Комуну.
Це було 18 березня 1871 р. За своє коротке існування комуна здійснила де-які революційні заходи: загальне озброєння народу; виборність всіх урядових осіб; відокремлення церкви від держави і т. д. Недовго проіснувала комуна. 20 травня версальці (контр-революціонери) захопили всі фортеці біля Парижу і з 21 до 28 травня справляли кривавий бенкет перемоги. В цей тиждень версальці розстріляли замордували до 3000 душ. Всього ж за Паризьку Комуну загинуло по-над 70.000 душ. Так буржуазія помстилася пролетаріятові за його спробу взяти владу в свої руки.
