Відповіді селькорам.
Смілому учителю—Вашого листа передано до Губнаросвіти. 
І. В. (Клітища)—Допис передано до „Юн. Правди". 
И. Шамчукові. Картку вишемо. Віршів не приймаємо. 
М. И. про полів не піде. 
Лукащукові (Антоніни) Листа вашого передано до Губнолітосвіти. 
К. Біцюк. Де, в якому селі це трапилось? 
Трьои незаможникам с. Барвінки—Допис ваш нередано до контрольної комісії. Цівінському. — Допис передано до Окрвиконкому. 
Свойому. Про батрака передали до „Юн. Правди". 
В. Перещукові. Допис передано до ДПУ