У радробітників.
Губвідділ веде зараз жваву підготовку до скликаного на 25 вересня губерніяльного з'їзду спілок. Передз'їздна кампанія вже розгорнулась в масштабі всеї губернії. На Шепетівщині, наприклад, вибори делегатів вже переведено. По житомірській окрузі йде зараз об'їзд низових ячейок з метою з'ясування праці на місцях та ознайомлення членів спілки з врацєю губвідділа та, питаннями, що підлягають обмірковуванню з'їзда. На Коростеньщині окружний пленум спілки відбудеться в найближчому часі. В місті виборча кампанія теж розгортається. Вибори делегатів тут будуть проведені на загальне міському зібранні членів спілки. З'їздом наряду з черговими доповідями Уновцика улрбюро губвідділа спілки й т. д. будуть заслухані та обмірковані також доповіді де-яких госпорганів. Вибор делегатів на з'їзд проходить на підставі модусу: 1 делегат на 100 членів спілки. 