Серед учительства.
У Ст.-Костянтинівському районі. Учительство району енергійно заходилось підготовляти себе до наступної роботи. На вчителя, як на першого кудьтробітника на селі, покладається великі обов'язки. Кооперація, колективізація, цолітосвітня робота на селі—усе це через нього має перейти через школу та пункт ліквідації неписьменности. А тому — кипить тепер серед учителів жвава робота, намагаються вони підвищити своє особисте знання, свій світогляд політичний поширити, збільшити здатність до роботи. Але разом з тим роботи біжучої не забувають допомагають у складній податковій справі радорганам. У тяжких, правда, умовах доводиться працювати. Уторік, по багатьох школах — палива не було зовсім, діти мерзли, не було й книжок, й паперу навіть. Але скрута енергії не уменшала, а стан шкіл в цьому році — повинен кращий бути. 
П. Ватащук.