З листів селькорівських.
Робітники є, та роботи немає. У селі Великій та Малій Новоселиці, є три вчителі та ще шість курсантів бувших Полонських педагогнчних курсів — сила, як для села, культурноосвітніх робітників. На жаль, за весь час село почуло лише всього одну лекцію, але й ту прочитав не місцевий, а з цукроварні вчитель. Місцевих же вчителів не видко Один з нихвидмовлювався читати лекції, бо се дане йому „хлівця не вбудували", Педкурсанти, нові червоні педагоги, теж мало чим од них одріжняються. Ото-ж село без освіти лишається. Цвиркун. 
Ретельний голова. 
Т. голова—звертаються до голови сільради с. Бехів, Коростеньського району, комсомольці —оце наша заява, щоб ви швидче нам хату відвели, ми самі хочемо хату-читальню організувати. Добре, гаразд, завтра дам вам хату, даю слово чести — запевняє голова сільради. А вечером —йде на гулянку до куркудьні назад повертається дуже веселий, заява забувається— селянам лишається мріяти про хату, читальню бо вже цілих півтора року так її організовує сільрада. З району—мало допомагають, і комсомольці та селяне Беховські без хати-читальнї. 
с.Туровці, Андрушівського району. У Туровецькій сільраді—не краще. Секретарь сільради дуже пагано ставиться до селян, кричить, лає, а иноді й „руко прикладетвом" займається. Голова сільради—самоправний володар села, теж надано поводиться з селянами. Це—більше до старшини царського подібне. Чому Андрушівський райвиконком його не перевірить? 
Демобілізований.