У Солотвинському районі.
Справа радянського будівництва
в Солотвинському районі стоїть досить гарно. Райвиконком багато уваги звертає на роботу сільрад, весь час інструктовує їх, дає поради та вказівки. Чимало спиняли оживленню робота сільрад пленуми райвиконкому, до яких викликались і голови сільрад. Через все це — хиби в роботі низового апарату, чим далі, все меншають. Сільради гарно проводять всю біжучу працю та кампанії. Селяни співчуваючи ставляться до їхньої робота, й через загальні сільські сходи теж досить широко втягуються до радянського будівництва. 
Праця комнезамів не тав гарно налагодилась. За останній час, в звязку з польовими роботами, праця комнезамів зовсім занепала, оживлення ж її поки що не помічається. Райкомнезаму варт збудити активність сількомнезамів, що перед початком зіми повинні взятись за школи хати-читальні. Що-головне, потрібно опановувати кооперацію та завчасу ростючати підготовчу роботу до перевиборів сільрад, висуваючи та накреслюючи найкращих та найактивніших незаможників до кандидатів до сільрад, та перевіряючи працю незаможників, що були обрані до сільрад. По району почалось винесення сельгосп. податку. Селянам передаються окладні листи, й вони поспішають як-найшвидче внести податок. До податку цього року селняне ставляться гарно. Багато з них сподівалось, що податок буде далеко більший. Багато селян отримало льготи по податку. Пагано лише, що селянам часто доводиться спродувати пашню на податок спекулянтам за дешеву ціну. Кооперація в Солотвннському районі не встигла ще широко розвинути в цьому році заготовку хліба в селян. А серед селян—є велике бажання продавати хліб кооперації. 
У с. Великій Татаринівці пагано з школою. Шкільний будинок —напіврозваляний, без вікон, учитись далі в ньому не можна. Проте, в селі є бувші нетрудові будинки й з них можна було б зробити гарну школу. На жаль, з цією справою не дуже квапляться, хоч і зіма незабаром. Очевидячки, без допомоги окрнаросвіти не обійдеться. 
М.И. 
Райкомнезаме перевір. 
У с. Майдані Волинському, негарний лад у комнезамі. Через недосвідченність незаможників, головою обрано людину, що живе з торгівлі. Новий „голова" скористовав своє місце для того, щоб посилати своїх дітей вчитись до вищих шкіл, нічого не повідомляючи незаможників про право їхати вчитись до цих шкіл для них. Райкомнезаму потрібно негайно цю справу перевірити, забравши звідти такого робітника. 
А- ський.