Поправка.
В надрукованій в Ч. 25 (197) „Рад. Вол.“ „Памятки щодо внесення єдиного сільгосподатку", помічено помилку. В розділі „Пільги не сільсько-господарського податку" пункт 2 надруковано, що звільняються від податку „всі господарства, що мають працездатних чоловіків віком від 18 до 60 та жінок від 16 до 55 років коли ці господарства мають не більше одної голови худоби, що оподатковується". Тут пропущено такі слова: „коли на їдця припадає 3/4 дес. землі". Така ж сама помилка помічена в об'яві Волгубфінвідділу, надрукованій в Ч 12 (184) „Радянської Волині" від 15 серпня.