Процес Савінкова-банкроцтво контр-революції.
Члени виконкому комінтерну про суд над Савінковим. 
Тов. Коларов про процес Савінкова.

МОСКВА. Член президії виконкому Комінтерну тов. Коларов, що був присутнім на процесі Савінкова, в розмові із представником „Роста" поділився своїми вражіннями про процес. „Процес Савінкова, сказав Коларов, яскраво демонстрував цілковите ідейне та політичне банкроцтво всіх контрреволюційних заходів проти радянської влади не тільки з боку інтелігенції та ліберальної буржуазії, але й з боку меншовиків та есерів. Савінков справив на мене вражіння людини, що остаточно втратила віру в те, чому вона до цього часу поклонялася, що робила та чим жила. Він політичний труп, й не тільки він, але й його однодумці та спілннки.
Чи знищить Савінкова радянська влада —це справа другорядного значіння.
Я особисто, каже далі тов. Коларов, Савінкова до цього часу не знав. Я зазнав на процесі такого вражіння, що його покута та декларація — щирі. Особливе значіння має свідчення Савінкова про цілковите поневолення всіх російських емігрантів міжнародньою контр-реводюціею.
Особливої уваги,— сказав наприкінці тов. Коларов, заслуговує те, що Савінков викрив участь проводирів II Інтернаціоналу в особі Масаріка, та инших у найбруцніших спробах придушити жовтневу революцію шляхом вбивства її вождів із-за рогу".
Заява тов. Трена.
МОСКВА. (Роста). Представник французької компартії член Президії Виконкому Комінтерну Трен, у розмові з представником РОСТА про викриття, що зробив на суді Савінков заявив: „Це викриття надзвичайно компрометує французький, чехословацький, англійський і польський уряд. Після заява Савінкова стало цілком ясно, що відповідальність за контр-революційну діяльність лежить на Масарикові й Нулансі, що точно виконували накази своїх урядів. Савінков дав точну відповідь про те, які суми він одержав від чеського й французького уряду, і цілком точно зазначив ті контр-революційні цілі й завдання, на які видавались ті спеціальні суми. Від імени французької компартії,— каже Трен, —я вдався до радянської влади, прохаючи опублікувати матеріал процесу, щоб усі бачили, особливо французьке робітництво,
на що французький уряд витрачав народні гроші. У закликові Савінкова бути лойяльнимльними до радянської Росії. II Інтернаціонал дістав облизня саме тоді, коли він агітує проти російської революції. Викриття Савінкова сприводу контр-революційної діяльности французького уряду в Росії сталося як раз тоді, коли визнання СРСР з боку Франції стало черговим практичним завданням. Тепер не тільки російські комуністи, але комуністи всіх країн могтимуть скласти списки збитків і жертв, що вони мали в наслідок горожанської війни, яку викликала й підтримала Антанта". Закінчуючи розмову т. Трен зазначив, що французькі комуністи як найширше агітуватимуть серед пролетаріату, щоб він єдиним фронтом вимагав від французького уряду задовольняти його інтереси.
Тов. Чубарь про процес Б. Савінкова.
ХАРЬКІВ, 1 (Ратау). В розмові з представниками печаті Голова Радяаркому УРСР тов. Чубарь, з приводу приговору над Савінковим, сказав: —„Суд і приговор над Савінковим зайвий раз показав цілому світові, як СРСР може безболізно помилувати, навіть ворогів, й.подолати внутрішній опір емігранщини. Савінков прибув на територію СРСР, сподіваючись знайти сприятливий грунт для організації повстань проти радянської влади, організувати терористичні акти проти окремих представників радянської влади, сподіваючись у своїй роботі дістати підтримку всесвітньої буржуазії. Дякуючи пильності органів ДПУ, Савінков був затриманий. Па суді Савінков виголосив повне каяття, завідомнвлро свою готовність до чесної роботи на користь трудящих союзу, щоб частинно загладити свої злочинства перед робітниками й селянами. Визнання Савінкова надзвичайно показні: по-перше, як величенний злам
у настроях найвидатнішого ворога СРСР, яким є Савінков; по-друге —ці визнання Савінкова показують, що відірвані від радянської дійсности російські емигранти могли в значній більшості змінити своє ставлення до радянської влади, коли-б нещира демагогична агітація "білогвардійської" спечати, що густим туманом заволіка свідомість емігрантів. Викази Савінкова є найціннішим історичним матеріалом, що виходить із вуст головного заводця повстання проти СРСР. Всі ці викази стверджують всю справедливість вказівок компартії відносно засобів штабів, що керують наступами проти Союзу Радянських Республік. 
Ми знаємо, що всі ці викриття не зменшать палкости імперіалістичних груп, щодо підтримки всяких антирадянських виступів. Отже ми сьогодні не можемо вважити себе в повній безпеці щодо можливости виступу наємників. Викази Савінкова мусять, по за всяким сумнівом, випнути на тих рядових емигрантів і рядових супротивників радянської влади, котрі сліпма йшли за своїми вожаями, не помічаючи тої гнили й продажности, яка панує довкола штабів білогвардійщини. Викази Савінкова будуть стимулом для перецінюваня рядової бідогвардейщини в загально політичнім оточенні, щоб зробити відповідні висновки в напрямку повного відокремлення від білогвардейської ідеології. Всі ці обставини, без сумніву, допоможуть радянській владі й трудящим СРСР провадити економичну й дипломатичну боротьбу з усесвітнім капіталом. Савінкову оголошено постанову ЦВН СРСР.
МОСКВА, 31 (Роста). 28-го серпня ввечорі, Савінкову оголошено постанову Президії ЦВК СРСР про заміну найвищої кари позбавленням волі на 10 років.
Закордон відносно процесу Савінкова. ВАРШАВА, (Роста). Каяття Савінкова викликало велике заворушення в російських емігрантських колах Варшави. Колишній орган Савінкова „За свободу" розгублено закликає не вірити повідомленню Роста і заявляє що Савінков не така людина, щоб „дозволити більшовикам оялямувати своє". В газеті залишається надпись „Виходить при найближчій участі Савінкова". 
„Реч Посполіта" пише, що каяття Савінкова — нова сторінка в таємницях російської души, здібної на всякі несподіванки. 
Газета лише, що Савінков у своїй трагедії мав численних, попередників і матиме численних прихильників. 
Газета „Роботник" пише: „Повідомлення про каяття Савінкова ми приймаємо з великим недовір'ям. Коли це повідомлення підтвердиться, воно свідчитиме про слабодухість Савінкова, а не про його щирість. Бдізькі до Пілсудського кола розгублені не менш емянгрантів і бояться нових викривань з боку колишнього союзника.
Думка Латвійської печати.
РИГА, і (Роста). Латвійська печать, торкнувшись дроцеса Савінкова, пише: „Більшовики святкують велику перемогу. В руках їх попав один із найнебезпечніших ворогів. Завідомлення Савінкова будуть болізно похоплені російською еміграцією".
Французька печать – про процес.
Париж, і (Роста). Вся печать повідомляє, стримуючись од всяких коментаріїв (пояснень), про справу Савінкова. Тільки „Журнал" містить докладні біографичні відомості про Савінкова.

