Нам пишуть.
Липкий— гарно провели селяне с. с. Новичів, Ничпалів та Жолудьків, Судилківського району, день урожаю. Селяне слухали, після святкування, лекцію про користь плодозміни та про кращі способи господарювання, 
І. — Неактивний вчитель І. Кулик що в Антоншському районі селі Васьківцях, працює. Не видно його на громадській роботі серед селян, з попом — приятелює. 
Ф. І.—Діловод Грицівської міліції разом з одним співробітником що-дня піячать. Райвиконком, зверни на таких службовців увагу. 
Й. А. — У селі Куко-Гуті, в родині незаможника Бобра відбулись червоні вводини, без попа. Дитину назвали ім'ям тов. Леніна. 
Й. Замелюк—Трактовий шлях між великими Мацевичами та Ст.-Костатиновом в дуже паганому стані. Чому райвиконком не полагодить його? А. Чесний —Пагано стоїть освітня справа в селі Шибеній, Тоофипільського району. Учителі — мало активности виявляють. 
М. Йосипенко — досить тяжко доводиться тепер селянам в с. Татаринівкі Солотв. р. що вторік ходили до Калинівки. Поле лишили незасіяним, урожаю в цьому році нема. 
П. Г. —пагані умови праці робітників у культрадгоспі с. Волища Татарська не завадило б навіть охороні праці туди заглянути.