На Понінківській папер. фабриці.
Перша ластівка. Цими днями пройшли в нас перші Червоні звіздини. Літній парк, що вміщає 700 душ, був ведень звіздин набитий робітниками нашої фабрики. Кожному цікаво було подивитись як більш свідомі товариші рвуть з старим та не хрестять своїх дітей. Від імени колектива „Молодих ленінців" запропоновано назвати одну дівчинку Леною, на пам'яток ленських розстрілів, а другу Леніною на пам'яток улюбленого вождя. Гучними оплесками привітають всі присутні ці імена. Нарешт вже. Культ та політ-праця серед нацмен шостей на нашій фабриці починає потроху розвиватись. Утворені зараз евсекція та Польсекція. Євсекція вже скликала 2 загальних зібрання робітників євреїв, вибрано бюро з 3 чоловік для постійної праці. На загальному зібранні робітників євреїв ухвалено зробити передплату на єврейські газети та журнали і відчинити при бібліотеці відділ єврейської літератури. Вибрано робкора до часописа „Дер Емес“. Зорганізовано єврейський драмгурток, організується єврейський нолітгурток. Єврейські робітники беруть активну участь в праці секції. Трохи гірше провадиться поки що праця в польсекції. Почувається відсутність польських часописів та книжок, але уповноважений польсекціею вживає всіх заходів до ліквідації всіх моментів, що зупиняють працю. 
За повітрофлоту в лави МТДР‘у. Кампанія за втягання робітників та робітниць нашої фабрики в члени Авіофлоти та МТДР‘а проходить досить успішно. Починаючи з тижня протесту проти нових витівок хижаків капіталу з приводу десятиліття протесту імперіалістичної війни аж до цього дця в члени Повітрофлоти записалось ЗОО душ, а в члени МТДР'а 150 чол. Кампанія триває й понині. Хутко можна сподіватись, що всі робітники нашої фабрики будуть членами цих товариств. Понінківська папер-фабрика. 
Робкор Лібман