План підготовки та проведення міжнароднього юндня.
Клубни вечеря присвячені водню. 1) 8-го вересня — доповідь про IV конгрес КІМ'а та вистава. 2) 4-го вересня — вистава, присвячена юндню, кол. декламація, та струнний оркестр ГРПС. 3) 5 вересня—світова газета присвячена життю й роботі західноєвропейських спілок, з 3‘ясованнями, хор та кол. декламація. 4) 6 вересня — вечером урочисті збрри партії, ЛКСМУ, представників професійних і радянських організацій після чого влаштовується революційна вистава. 5) 7 вересня — рангом буде проведена демонстрація, на якій бере участь ЛКСМУ, робітнича молодь представники партії, орг ЮЛ, навчальні установи, представ, професійних і радянських організацій. Порядок демонстрації буде об'явлено окремо.
План ознайомлення членів профспілок з міжнароднім юнацький днем. 
Середа 3 вересня. Радробітників —в пом Губсуда о 6-ій годині вечора (крім колективів Губфо і кооперації), доповідчик тов. Федотов. Транспортники —в кд. ГРПС о 8-ій годині вечора и дон. т. Юрьев. Четвер! 4 вересня. — Металістів, для робочих Сельмаша в пом. завода о 4 год. вечора, дон. тов. Поляков. ч П'ЯТНИЦЯ і вересня. Радробітників —для колективів Губфо і кооперації в пом по вулиці Леніна ч 31, дон. т. Федотов. Субота б вересня. Металістів крім робочих Сельмаша в кд. металістів о 1 годині дня, дон. т. Федоров. 
Комісія по проведенню юндня.