Бандитські наскоки меншовиків в Грузії.
(Урядове повідомлення). 
ТИФЛИС, 1 (Роста). Авантюристи пыдпольного ЦК меншовиків, не вважаючи на повторні завідомлення про зречення від озброєної боротьби з радянською владою, 28-го серпня наскочили на Чйатури. Банда складалася з колишніх полковників, князів, дворянчиків і промисловців. Дякуючи вжитим заходам, - наскок був швидко ліквідований. /Заводців повстання захоплено. По деяких инших пунктах Грузії меншовики заподіяли такі ж бандитські виступи, зліквідовані силами самих трудящих.