Пленум Житомірського Окрвиконкому.
Закінчення
По заготовчій кампанії.
Пленум вважає необхідним, щоб радянські та партійні установи звернули велику увагу в дій справі на: а) виділення по можливості комуністичних сил, б) райвикам передати вільні помешкання та склепи до можливості для хлібозаготовителів на пільгових умовах. Вважати необхідним, аби було дано розпорядження на місця про обов'- язкове реєстрування заготовитедів і щоденне повідомлення кооперативів, а також хлібозаготовчі установи за підписами місцевих керуючих органів та хлібозаготовителів, тим самим вести облік хлібозаготовчої праці на місцях. Для координування хлібних цін та боротьби з приватнім скупщиком, — вважати необхідним, аби були при місцевих організаціях утворені регуліруючі тимчасові бюро хлібні. Визнати доцільним, аби не давати можливосте приватнім посередникам та спекулянтам знижувати ціни на хліб, що вони звичайно роблять в осінню добу, державно-господарчим та кооперативним установам за загальною згодою комвнуторгу встановлювати лемітні ціни, таким чином забезпечити в тому, що продукт селяни на буде відповідно оплачений. Для кордініруваняя заготовчих операцій та взагалі торговельних стосунків — вимагати від радянських політичних організацій існування уповноважених Губкомвнуторгу в окрузі. Для допомоги окремим незаможниць ким господарствам, які не будуть мати вільних на продаж злишків хліба, але ще стільки, скільки треба для прогодування своєї сем‘і та .засіву на другий рік, — вважати необхідним таким селянським господарствам надати-змогу одержати насінньову по зику через село-банк. Пленум вважає, що успіх хлібозаго товчих операцій буде одним з найкращих засобів боротьби з приватнім капіталом, який експлоатуе ;- селянство, особливо в справі вбуту продукції сельського господарства та усунення спекулянта від ролі посередника між споживачем та виробником що дасть можливість надалі провести змичку робітника з селянином.
По доповіді про місцевий бюджет.
3 метою усунення недочотів, що мали місце в бюджетній праці за минулі три квартали і встановлення суворої оюджетної дисціпліни на будучий час, пленум пропонує перевести в життя таку постанову: а) За мирі квартали: 1) Упорядкувати в районах збір й видаткування натурфондів, пропонуючи РВК‘ам представити відчит їх використування не пізніше 20 серпня б. р. 2) Запропонувати РВК'ам виконувати прибуткові заявки минулих кварталів, котрі визнані певними до поступлення, шляхом стягання недоплат, а також переглянути всі господарські одиниці, що не мають під собою фінансової підвалини, вилучаючи їх з бюджету або ліквідацією, або здаючи їх в оренду. 3) Затвердити перевитрати, зроблені зверх того, що визначено РВК'ом кошторисом, при чому суму перевитрат по кожному району окремо встановити президії Окрвика. б) На шучнй квартал: 2) 3‘обов’язати Райвики вкластися в рамки бюджету, вилучивши всяку можливість дозволення перевитрат. 2) Перенести центр ваги на виповнення прибуткового бюджету на неподаткові прибутки, 3обов'язуючи РВК'и, які не провели повного обліку свого майна, облічить таке до 25 серпня. 3) Вилучити можливість переведення витрат на рахунок инших призначень, використуючи кредити, додержуватись цілевих асігнувань. 4) Повести широку боротьбу з непродукційною витратою місцевих коштів, на видачу компенсацій за невикористований відпуск і т. и., запропонувавши Райвикам і Окрвідділам подавати відпуск натурою. 5) Ліквідувати всю за позиченість на зарплату й инш. видаткам з таким розрахунком, щоб ці не мали місця в кошторисі майбутнього року.
в)На майбутній рік: 1) 3 метою проведення повної диференціяції бюджету, що відповідав постанові центру, — пленум визнає необхідним прийняти на майбутній бюджетний рік 16 бюджетів, з котрих: 14 районих, бюджет округових заходів і бюджет заштатного м. Звягеля.