Японія й СРСР.
Т. Карахан удруге зрікся прийняти „посел" американського посланника. 
ПЕКІН. 21 (Роста). Японський посланник Йошизава вдруге надіслав до Карахана ноту, подану ним 18 серпня з прозьби американського посланника, повернену йому назад Караханом. Йошизава пише, що його повідомлення й зауваження американського повіреного по справах було лише виконанням його обов'язків, яко старшого заступника держав, що підписали протокол 1901 року. Карахан удруге повернув Йошизаві ноту, завідомивши, що лишається на попередній точці зору.