По всіх секцій Комуністичного Інтернаціоналу.
Шановні товариші! ВККІ пропонує використати роковини утворення 1 Інтернаціоналу (28 вересня 1924 р.) як поміж партією, так по-за нею для широкої агітаційної кампанії. Роковини треба використати з пропагандного та політичного боку для ідеологичного та організаційного зміцнення партії. Закріплення міжнародньої солідарности революційної робітничої класи, викриття зрадливости уряду 2 Інтернаціоналу та для зміцнення звязку комуністичних партій з трудящими массами. Відповідно зазначеній меті, Виконком висовує такі гасла для переведення кампанії: 1) Завойовання політичної влади є вищим обов'язком робітничих верстов: „Визволення робітничих клас-снрава самих робітників". (Маркс Привітання). „Геть з коаліційною політикою соціял-демократії, через пролетарську революцію до диктатури пролетаріяту"! 2) „В час цієї зворушливої доби економичного поступу, голодна смерть сягнула ступіня соціальної інституції (Маркс, там же). „В час роспаду капіталізму маса капіталістів забиває робітників перш, ніж вони гинуть з голоду" „Хай живе єдність професійного руху, — революційний засіб нападу на душогубний капітал"! 3) „Маса буде переважувати на свій бік лише тоді, коли сполучена буде в єдину організацію та керуватиметься знанням (Маркс, там же). „Побільшовнчення" комуністичних партій означає, зміцнення організацій та їх переповнення революційним духом Маркса, Енгельса та Леніна." „Забуття про ті братерські звязки мусять звязувати робітників ріжних країн та спонукати до обопільної допомоги в боротьбі за визволення, карається загальною поразкою всіх їхніх спроб, позбавлених обопильного звязку (Маркс, там же). „Пролетарі Англії, Франції та Чехо-Словаччини, підтримуйте німецький пролетаріат, що змагається проти антантівського капіталу, захищайте знуджених білим терором пролетарів балканських країн. Хай живе Інтернаціонал дій. Під прапором наступника 1-го Інтернаціоналу: Комуністичпого Інтернаціоналу. Пролетарі всіх країн єднайтеся! Кампанія мусить тривати два 'дні: 27 та 28 вересня. 27 вересня повинно влаштувати поміжпартійяа кампанія пропаганди. Де-но тільки можна, треба зібрати членів партії по їх виробничих партячейках. Мета таких зібрань — поглиблена пропаганда революційних традицій 1-го Інтернаціоналу; розбуркання поміж членів партії до вивчення марксизму та Ленінізму, з'ясування важливостяиорганізації (з'осібна, більшовицької організації, виробничої партячейки то-що). 
28 вересня ми повинні влаштувати відкриті зібрання, де найголовнішу увагу повинно звернути на агітаційне використання даних гасел: суть інтернаціональяости 1-го, 2-го та 8-го Інтернаціонад’ів, становище робітничої класи, одностайність профруху. Найбільш
уваги треба уділити підготовці кампанії та періодичній пресія (газет, часописи). Особливо радять грунтовно простудіювати національні характерні риси діяльносте „Поміжнароднього то вариства робітників" та використати це в нартійнійпресі. В кожнім партійнім органі уміщати пропагандові популярні наукові статті про марксизм та ленінізм, про систему партійного виховання, про значіння принціпу ячейок серед організацій і т. д. Бажано складати та видавати з газетного, а також с журнального матеріалу спеціальні примірники. Агітпропвідділ Виконкому своєчасно подасть до розпорядження партії як тези для пропагандистів, так і тези для агітаторів, а також инший матеріал. Про переведення кампаній, а надто, про вжиття методів і форм агітації та пропаганди просимо подати відчита не пізніш 1 листопаду, причім одночасно з відпитом просимо надіслати й весь оповіщений вами матеріял. З комуністичним привітанням Зам. Голови Комінтерну Мануільський. Агітпропеіддід ВККІ БЕЛА-КУН. Обіжно Ч 50. До всіх губкомів КП(б)У. ЦККП(б)У стверджуючи вищезазначений обіжник ВККГ пропонує прийняти його до керування. Секретар ЦККП(б)У МЕДВЕДІВ. Зам. Зав. Агітпропом ЦККП(б)У Озерський 27 серпня 1924 року, м. Харків.