Романівське споживче товариство.
Колись Романівське споживче товариство вважалося за одне з найгірших в районі Житомірської Райспілки. Хоч умови данної місцевости надзвичайно сприятливі для жвавого росту кооперативної діяльности — товариство ледве-ледве тягнуло своє животіння. Саме містечко Романів з давніх давен славиться, як великий торговельний центр і місце широкого ремісничого виробництва. В першу-же свою крамообмінну кампанію романівське товариство виявило свою негосподарність і невмілий підход до торговельної справи. Все це спричинилося до великої запозичености в одного боку населення товариству, з другого — товариства спілці.

Справи не поліпшувались ні зміною правління, ні частим відвідуванням товариства інструктором Райспілки.
На місці не знаходились люди, що спромоглися б налагодити й зорганізувати справу. Передостанній склад правління своїм широким розмахом і малими наслідками цього ще більш зіпсував діло. Нарешті, дійшло до того, що саме правління товариства зрозуміло, що треба зачиняти крамницю й знімати кооперативну вивіску. Що-дня запозиченість товариства зростала, ке було краю-кінця видаткам. Рахівництво велося безо всякого порядку, та й важко було додержуватись його, коли навіть правління не відчитувалося й не давало відповідних документів про свої торгові операції. Траплялося, що рахівник не знав, що робить правління товариства, бо здебільшого справи зав'язувались на вулиці містечка, часто серед жатовну спекулянтів. Мало-по малу товариство стало походити на.ириватню крамничку, а до того ще й
кепську крамничку, зійшло на нівець... Кооператив повинен стати на ноги. Кооператив повинен відживити свою діяльність, стати на ноги. Так вирішила райспілка. І в грудні місяці минулого року — після інструкторського обслідування, — спілка вжила радикаль іти у заходів для налагодження справ товариства. В Романів був відряджений досвідчений кооперативний робітник, як уповноважений правління спілки. І за допомогою партійних, радянських і професійних організацій почалася вперта робота налагодження кооперативу. З січня б. р. вже помітні були й наслідки цієї роботи. Справі багато допомогли робітники романівського шкляного заводу, що масово вступали пайщиками кооперативу, вносячи паї та своєю здоровою робітничою критикою застерігаючи всі хиби. По загальних зборах пайщаків товариства в березні обрано було нове оравніння, в склад якого ввійшли представники робітників і адміністрації ваводу. Головою було обрано уповноваженого райспілки Мондзелевського. За півроку товариство не тільки залікувало старі рани, але вибилось на рівну дорогу, роблючись видатним і прикладним. Так активна участь і самодіяльність пайщиків і тверде керування справами поставили кооператив на ноги. А тепер Романівське споживче товариство може сміливо похвалитися своєю роботою, своїми досягненнями, приватні
спекулянти, які давно сподівалися поховати його, тепер неприємно здивовані його відродженням. Вони почувають, що одужав їх найлютіший, небезпечний ворог; вони відчувають свій близький неминучий кінець. Нижче приводимо де-які цифри, що ілюструють теперішнє споживче товариство.
Крамовий обіг товариства но закуповлі і продажу краму за час з 1 січня по червень місяць. В січні місяці товариством закуплено краму на 2323 карб. 80 коп., продано на 2274 карб. 8 коп. В лютому—закуплено на 2.984 карб. 88 к., продано на 3.604 карб. 94 коп. В березні закуплено на 2.532 карб., продано на 2.856 карб. 9 к. В квітні закуплено на 9885 к., продано на 7.771 карб. 60 коп. і в травні закуплено на 8133 карб. 61 коп., продано на 7.792 карб. ЗО коп. Закупівля краму, головним чином, провадилась в кооперативних організаціях, переважно в Житомірській Райспілці. Ніжчеприведена таблиця свідчить про, це цифрами:
Тепер поглянемо кого здебільшого обслуговує крамниця товарова! На скільки відсотків вона задоводьняє
своїх пайщиків, на скільки наших споживачів! В січні пайщикам продано 43 відс. всього краму, в лютім—§4, в березні—91, в квітні—98, в травні —96, 03 відс. Чи не доводять ці цифри про найтісніший звязок товариства з своїми пайщиками споживачами? Такі досягнення не часто трапляються в торговельній практиці низової кооперації. Романівське споживче товариство, майже цілковито задовольняючи пайщиків, все більш і більш відриває їх від приватньої торгівлі. Тепер поцікавимось, яким саме крамом торгувало товариство за зазначені нами місяці. Продуктів харчування продано 47 відсотків, предметів широкого споживання—23 відс., мануфактури —18 відс., ріжного краму (залізних виробів і предметів сільсько-господарського вжитку) 12 відс. Видатки шариш —не великі. І відносно продажу краму дають лише 12 відсотків (разом із доставкою). Начислення на крам теж не великі й пересічно виносять 14 відсотків на собівартість, з того товариство дає своїм пайщикам скидку на крам в 5 відсотків, Загальна сума скидок за 5 названих вище місяців 865 карбованців. Це досягнення достойне дивування, гарний показний бік кооперативної діяльности. , Тут же треба підкреслити, що това риство продавало свій крам дешевше на 10-15 відсотків, ніж приватні крамарі. А конкуренція товариству чимала: в містечку чотирі гуртовика, а дрібних крамничок є де-кілька.
Наслідки праці. Наслідки торговельно-господарської діяльности товариства за 5 місяців 5549 карб. 68 коп. валового прибутку, чистого 2414 карб, як із цієї суми вичислити ще 366 карб, скидки пайщикам, то чистого прибутку буди
1559 карб., звичайно, що ця цифра вже досить поважна і свідчать про матеріядьно-фінансове оздоровлення товариства.
Склад пайинків. Товариство має 855 лайщяків, з яких 474 — робітники шкляного заводу, 163—члени профспілок, решта-218 чоловік припадав на селян. Розмір пая —3 карбованці, вступна складка —10 коп. Пайовий капітал товариства тепер— 1599 карб. Члени профспілок вносли цілком свої паї, не довнесли лише безробітні і селяне-незаможники, яким дано розкладку. Товариство перевело часткове ’ кредитування робітників на суму 1500 карбованців й відкрило дрібно-крамовий кредит на 3000 карбованців. Гарантійні зобовязання за робітників видав фарфор-фаянс-трест.
Загальн. застереження. Маючи досить широкий крамовий обіг, товариство все ж потрібує ще більшого навантаження крамом, ширшого кредиту, як з боку банків, так і з боку вищих кооперативних закладів. Зараз правління товариства виїздить до Харкова для доповіді про свою діяльність Наркомам. І так виникають остаточні висновки. Напружена праця, відданість своїй справі й кооперативний хист — основа, запорука жвавого розвитку кооперації. А як невідмінни чинники до того,—на допомогу стають активність, самодіяльність пайщиків. Тісний звязок споживача з кооперацією — гарантують успіх, гарантують життя останньої. Найкращим прикладом для цього є Романівське споживче товариство. Воно ззавойювало собі авторитет, воно зміцнилося й твердо простує по шляху щоденної впертої праці до нових досягнень і перемог.
АПОСТОЛ