По низових кооперативах.
З життя коопроб танків. Вже кілька разів Пулинська профспілка підіймала питання, що до ненормальної праці службовців місцевого ЄСТ‘у. Заходи спілки до певної міри мають де-які наслідки. Так, наприклад, робітники канцелярії працюють тепер лише певний час. Біда з крамарями, яким доводиться без перерв працювати по 10 годин що дня. Профспілка запропонувала правлінню ЄСТ встановити півторагодинну перерву на обід. Так же ухвалили й радробітники на останнім своїм зібранні. Однак правління не звертає на все жадної уваги. Райпрофуповноважений Г. Р. П. С. в свою чергу пропонував зачиняти крамницю на півтори години на обід і спочинок службовцям. Голова правління відношення профуповноваженого прочитав і наказав крамарям продовжувати роботу звичайним порядком. І крамарі продовжують працювати по 10 годин і сподіваються розвивання справи в вищій інстанції. Мабуть, правління Пулинського ЄСТу забував про такі установи, як трудсесія, яка вміє захищати права робітників. Як забуває, то можна їй про це нагадати. 
Коопкор Г. Риболов, 
Вільське с.-г. товариство (Чернихівського району). Вільське с.-г. товариство починає потроху відживати й випростовуватись. Старі „робітнички" на зразок колишнього голови правлійня Доскоча з компанією справу не гальмують.
Велику допомогу дала товариству Ксаверівська комуна: відпустила 100 карбованців на добрий почин. Хай прийме вона з Вліьська щире селянське спасибо. Займаючись до цього часу виключно торгівлею, товариство на инші форми своєї діяльности не звертала жадної уваги. Тепер же справи змінились й приступлено вже до ремонту сільсько-господарської прокатної станції, кінчається вже й підготовча робота до хлібозаготовчої кампанії. Товариство має досить широкі плани, що до своєї дальшої роботи. Але чимало до того зустрічається труднощів, перешкод. Головнішого гаянкою в праці є те, що сельбанк до цього часу не цідкрнває товариству кредита. А його настирливо вимагає наша праця. Кредит потрібний в найближчому часі, бо кожний день так чи инакше відбивається на загальному стані товариства. Рахівництво товариства зараз все більш і більш налагоджується. Треба зазначити, що спадщина в цім відношенні від старого правління була незавидна. Прийшлося багато потрудитися, щоб виправити хиби. Селянство, між нашим, нетерпляче жде розвязання справи із старим правлінням, що, вдається и не думав як би полагодити питання з своєю запозиченністю. Де-хто сподівається, що прокуратура допоможе колишньому правлінню в цій справі. Взагалі треба сказати, що Вільське с.-г. товариство відживило свою роботу й твердо простує вперед шляхом певної, впертої роботи. 
Коопкор Журавський.