Те, що було.
На протязі двох днів з глибокою увагою слухала зала засідання військової колегії Головного Трибуналу сповідь Бориса Савинкова, одного з вожаїв старої бойової дружини соц.-рев. і одного з головних діячів російської контр-революції. Не можна було його слухати без глибокого хвилювання. Не через те, щоб всі вірили оповіданню оскільки воно торкалося внутрішніх переживань Савинкова. Психологія- кий про два кінні, як говорив на суді Дмитра Карамазова його захисник, але захоплювали в оповіданні Савинкова факти; захоплювала внутрішня громадська правда оповідання полоненого, збанкротованого, розчарованого контр-революціонера. 
Ми не беремося судити про те, наскільки щире оповідання Савннкова про його любов до трудового російського народу. Старі романи Савинкова, що відбивають його переживання після революції 1905 року,давали можливість вбачати в ньому не стільки народнього діяча, що в його серці б'ється для страдницьких мас, скільки спортсмена від революції. Терорист, керовник цілого шерегу грандіозних замахів, що після революції пише романи, які дають картину ростравлюючого його зневір'я в тому, чи мав він право забивати ворогів трудового народу — царських слуг, терорист, котрий признававсь вселюдно в цьому зневір'ї, залишається в терористичній партії та друкує свої романи в її часопису. Ця картина інтелігентського роскладу чужа народньому рухові. Боротьба на життя та смерть і не місце в її шерегах людям, повним сумніву. І тяжко віриться оповіданню про те, як людина, що боролася за визволення трудових мас, бачить очима, чує ушима, що роблять люде, з котрими він звязався, і, недивлючись на те, йде з ними через весь кривавий шлях контр-революції, щоб на прикінці 1923 року в новому романі, а також перед судом російських робітників та селян заявити: „Я помилився". Каледин та Богаєвськпй говорять йому в вічи: „Ми будемо опиратися не на селянство, а на козаків та буржуазію". На кого опирався Колчак та Деникин —для нього це зовсім но таємниця. Чию владу хотів встановити в Росії Врангедь, Глазеная, Балахович —він бачив власними очима. Не має громадський діяч права на такі помилки й ніяка особиста мужність і ніякі страждання не спокутують такої провини перед народом. Але, як ми сказали, не в цьому суть діла. Найголовніше, що цікавого в сповіді Савннкова—протоколи його слідства. Вони війдуть в історію, як первовласні документи ролі російської контр-революції, як зброя, як іграшка світового імперіялизму. 
В липні 1918 року французький посол Нуланс та французький військовий представник Лаверн наказують Савинкову взяти повстання в Ярославі та Рибняську,обіцяючя, одночасно, союзний десант в Архангельську для утворення східного фронту проти Німеччини. Вони постачають його грішми,— тільки 2 1/2., мілійн. карб.—дешево купується російська кров! —Савинков піднімав повстання в Ярославі. Ніякого десанту в зазначений час не відбулося. Тисяча жертов, спалених міст. Навіщо здалося Нулансу повстання? Адже ж він знав точно, чи передбачається десант, чи ні. Савинков відповідає на це, що, очевидно, з якихсь міркувань, треба було Нулансу у Франції почепурятися повстаниям в Росії. Гроші від Нудалса отримують й ес-ери Французька військова місія інспірирує замах на Мірбаха. Г-н Нуланс була людина не фракційна—він наймав всі фракції російської контр-революції для свого діла. 
Савинкові не поталанило й він евакуюється до царства Чехо-Сдоваків та есерів. З повноваженнями ес-ерівської директорії, яка побоюється його, він евакуюється до царства Чехо-Словаків та есерів. З повноваженнями ес-ерівської директорії, яка побоюється його, він прямує до Парижу. Ще не встиг він доїхати до нього, як вже ес-ерів подолав Колчак. Він тоді визнає Колчака, а Колчак його, призначає його своїм представником до союзників. У Версалі засідає конференція союзників: там вирішають долю всього світу. Червону Росію вирішили приборкати залізом та вогнем. Пливуть з Парижу та з Лондону знаряддя та обмундирування для Деникина. Коли Савінков і Сазонів намагаються пролізти на Версальську конференцію від імени білої Росії, їх не приймають, їх не слухають. Чому? Коли Савінков відвідує англійського міністра війни Черчиля, то той, вказуючи на прапорці, що визначали на мапі фронт Деникнна, каже йому так: „Моя армія". Ось і вся розгадка Біла Росія була їхнюю армією,— армією світового імперіалізму, армією, що вони озброїли, армією, що ії утворили їхні гроші. І як не запитували в негрів, що кров проливали на західнім фронті, що вони гадають про влаштування африканських справ, так не запитували й представників білої Росії. Вони наказують їм не І тільки що-до військових справ, вони їм наказують, як збудовати майбутню Росію. Утворіть південносхідну державу, — казав Черчиль Са війкову —із Закавказзя та Азербайджану викройте окрему державу, потім додамо, добавимо незалежну Грузію. Через що? В Азербейджаиі є нафта, з Баку йде нафтопровід до Батуму. Російські негри повинні це віддати в безпосереднє володіння союзників. Точнісінько так, як великі держави, ставились до них представники малих нових держав, що допіро-поутворюються та й тих, що ще не утворюються. Гуманий Масарик в 1918 році надсилає Савінкові 200000 конче на терористичну боротьбу. Пан Пілсудський дозволив Савінкові сформувати російську білогвардійську армію на польському терені, за свої ж гроші робить з нього звичайнісіньікого шпигуна. Не захопили Москви за допомогою савняківських салдатів,-то нех буде хоча користь для 2-го і відділу генерального штабу від шпигунства. Еріо має стати прем'єр-міністром — давай сюди Савинкова. Одержував кошти від французів, — треба побалакати та довідатись, чи часом здасться згодом для діла. Визнання чи інтервенція —це залежатиме від обставин. Макдональд теж надсилає людину не офіційно, приватніми шляхами. Кожна шворка може здатись для справи. Заюшена кров'ю російських робітників та селян, замурізана, закаляна закордонним золотом, стала російська контр-революція в особі Савинкова до суду російських робітників та селян. Скрізь чужинці, чужинці, чужинці- повторював Савінков—ми в їхніх руках стали за цяцьку. Як картяр, що позбувся геть всього з запамороченою головою, що дивиться на схід сонця, стояла ця людяна, яка десятки разів підставляла свою голову, своє життя стояла, викликаюча до себе огиду та жалощі, — огиду та жалощі навіть серед тих. хто повірив в повну щирість його каяття. Суд зверхнього трибуналу бачив перед собою смердячий труп російської контр-революції. 
Москва, 29. 
Карл Радєв.