Міжнародній дитячий тиждень.
МОСКВА, ЗІ (Радіо). Сьогодні по ділим СРСР починається міжнародній дитячий тиждень. За тиждень ми підходимо до міжнароднього юнацького дня. Міжнародній дитячий тиждень є таким чином ніби підготовчою кампанією до цього юнацького дня, привертаючи до святкування юнацького дня не тільки комсомол, але й те покоління, яке безпосередньо йде за ним. Важливо відзначити протягом цього тижня значіння села. По деяких місцях село ще з недовір'ям ставиться до цеї нової організації. Селу подобається, що піонери не палять, не лаються; але село все ще боіться піонерських організацій. Однак досвід довів, що засіб, який має місто в справі змику з селом, — піонерський рух,— є не останньою силою, якщо йому буде віддано досить уваги. Недавно загони юних піонерів перейменовані в загони юних ленінців і з великими гордощами несуть це ім'я. Треба побувати в лагерях, в дитячих клубах, вчитатись в піонерські журнали, щоб зрозуміти які глибокі борозни можна прокласти ленінськими ідеями в свідомості організованих пролетарських дітей. Ми мусимо це зробити, коли хочемо забезпечити безперервність нашої роботи, коли хочемо зорганізувати незлічені загони, що невпинно йдуть на зміну.