Дещо про роботу сельбудинків.
На сельбудинки покладаються великі обов'язки в справі культосвітньої роботи та виховання широких мас селянства. Проте, не можна сказати, щоб по багатьох районах ставлення місцевих робітників відповідало б потребам сельбудинку. Коли доводиться турбуватись про забеспечення сельбудинка, завжди почуєш відповідь. У вас є заврайсельбудинком. Заврайсельбудом бігаючи по справах, виправдовується тим, що він без засідання, чи без правління нічого не може зробити. Питання, хто ж повинен справді про райсельбтдинок дбати—лишається нез’ясованим. Засідання — збираються не більше разу на місяць. А до того в правлінню завжди рахуються відповідальні робіт лики району, переобтяжені роботою, що не мають фізичної змоги побувати на всіх засіданнях та нарадах, а сельбудннок через це—без керовництва лишається. Друге, що потрібно буде виправити, це справа керовництва райсельбудинком згори та хатами-читальнями — сельбудннком. Насправді такого керовяицтва немає, або воно лишається на папері: звязку сельбудинка з хатами-читальнями по селах немає хатичитальні мало залежать од сельбудннка в справі загального керовництва, та в справі керовництва гуртковою роботою, та наші й працюють стихійно, кожна на свій лад. Цього, коли переходити до масової роботи серед селянства, не може бути, й справі цій потрібно що найбільше уваги при святити. Антоніни. 
Лукащук.