Село в сучасному.
Партійне бюро полка відокремило тов. Гламазду для вивчення села Михли та переведення там роботи (біля таборної стоянки). Тов. Гламазда так передав свої вражіння. —„Виховнича робота серед робітників та селян зовсім не ведеться. Ячейки Р. К. П. немає. Робітників та службовців 40 чол., 18 безробїтніх. Зарплата отримується своєчасно. Всього населення 1323 чол. В комнезами організовано бідняків 38, неорганізованих до 70 чоловік. Село до де-якої міри промислове. Самогон виробляється во всю. Вплив попа на населення - великий. Школа є. 2 вчителі школи, крім лікнеписьменности серед допризивників, нічого не провадять. Демобілізовані звявку з своїми частинами не мають. Наймити складу на 100 відс. умоіи з робземлісом."