Як живе червоне козацтво. 
„Зразковий" член драмгуртка.
- Завдрамгуртку залоги Черказ звелів нам зібратися для подорожу в під шефне село, з метою улаштувати там виставу. Швидко зібрались. Через півгодини всі були в зборі. Однієї, що брала участь, не було на місці (роля останньої була одною з перших). Чекаємо. Через де-який час являється, заявляє. „Я дуже втомилась: ходила я дивитись і на дивспортзмагання, в кино ходила, вибачите-ж, а їхати ніяк не можу. Та накінець, згодитись, що моє здоров'я (маленька справочка: товариши це дружина відповідального робітника, звичайно, не служить ніде) мені дорожче вистави". Постановили, не дивлячись надвоє, їхати.
— Не зірвати-ж вистави із-за якихсь примхів одної участниці. Приїхали. Заля переповнена селянами, червоноармійцями. Грає музика. Молодь веселиться. Закінчилася вистава, ява пройшла проти наших-же сподівань, досить гарно. Селяне були дуже задоволені. Довго вони меж собою розбірали зміст п'єси, в котрій зазначалось як треба вести селянське господарство, щоб гарантувати країну від посухи. Питання їх захопило глибоко. При вихіді нашому просили приїзд жати частіше до них. їх справедливу прозьбу — всіма силами ми повинні задовольнити. 
Член драмгуртка.