УХВАЛИЛИ ПОКІНЧИТИ ЗІ СПЯЧКОЮ.
Родини комполітскладу та співробітниці штабних інституцій постановили організуватися. Улаштували організаційне зібрання жінок. Вибрали президію, бюро. Ячейка штабних інституцій, для керовництва роботою, прикріпила партійця. Проходить тиждень, накінець, місяць з гаком, а роботи не видко. Скликали загальне зібрання, на котрому виробили план та перспективи дальнішої роботи.
 Постановлено взятись активно за роботу в підшефному дивізії дитдомові. Але цього мало: призначені зміни у читальні клубу, з метою як можна ближче підійти до червоноармійської та комсомольської маси, самим, таким чином, втягнутися в суспільність. Заняття —а саме: політ, санпросвіт, загальні зібрання та инш. категорично порішили відвідувати акуратно по змозі.
Як в дітдомові, так і в клубі робота вже провадиться; є вже позитивні наслідки. Приймаємо участь в драм гурткові. Силами останнього поставлено вистави на користь каси взаємодопомоги, клуба. Передбачається постановка на користь дітдому. Наслідки позитивні й тут є. Прийшла на днях перша сан-лекція. Зацікавленість надзвичайно велика. Висловлено побажання збільшити кількість лекцій, вдвоє. Відвідуємо відкриті партзібрання, загальні комскладовські та козачі зібрання. Словом — тягнемось. Намагаємося стати корисними членами громадянства. Треба зазначити, що помітно відбулась спайка серед всіх жінок дивізії. Стали один до одного ближче. З'являється спільність інтересів до наокружних обставин.
Карповська.