Advertising
Вчителі, культробітники, дбайте про збільшення передплати на газету "Радянську Волинь"

Повідомлення.
- Пропонується прибути т. Турбало Л. в Облік відділ Губпарткому не пізніше 10 вересня.
- Пропонується т. Несторуку А. А. прибути до Губпарткому (Облік п'відділ) не пізніше 10 вересня.
Зав. Облік п'відділа Губпарткому
Петруленко.
Чергове засідання Комітету Біржі Праці відбудеться 2 вересня о 6 годині вечора в кабінеті Зав. Біржею Праці
Явка всіх членів Комітета в вищеозначену годину обов'язкова.
Голова Комітету Биржі Праці
Гуцало.
Волгубфінвідділ і Житомірська філія Держбанку оповіщує для загального відома, що в Місцевій Філії Держбанку в м. Житомірі та його агенствах: Полонному й Шепетівці відкрито приймання податку зборів з виданням відповідних квитків від платників державного збору, всіх посереднів внесків та гербового збору з паперів, актів і документів, а також утворюється продаж гербових знаків і вексельних паперів. Вищеозначені операції провадяться від 9 до 1 год. дня щоденно, крім днів спочинку.
ВОЛГУБФІНВІДДІЛ. ЖИТОМІРСЬКА ФІЛІЯ ДЕРЖБАНКУ.
ЗГУБЛЕНО. Безробітню картку і членську картку на ім'я Бронфмана Аврума- рахувати нед.
ЗГУБЛЕНО. Реєстрац картку, вид Фасовськ Риком на ім'я Шапіро і старий пасп, вид Черняхівськ управою на ім'я Островськоі Хаі- рахувати недійсним.
Членську картку, вид спілкою "Харчемак" паси посвідчення, мандат на ім'я дружини П. Ф- рахувати нед.
ОЬсобисту картку, вид Волгубвійськ. і посвідчення про звільнення від військ служби на ім'я Галбміпіона Дувида- рахувати нед.
Посвідчення вид Стрілковим полком на ім'я Токаря З- рахувати недійсним.
Пишущие машины разных систем принимаю в ремонт М. Мильштейн. Ул. Карла Маркса № 8. Там же принимается ПЕРЕПИСКА БУМАГ на пишущей машине.
