З листів робітників.
В машиновому відділі електростанції біля дизеля є чималих розмірів дірка. Ось, ось хто-небудь з оглядачів дизеля вскочить туди, під самий маховик. Про це балакалось вже не раз, та щось все на вітер. Чи часом газета не допоможе? ПЯСКОВСЬКИЙ. 
На шонльк.-колодковій ф-ці відновлено випуск стінної газети. Дарма, що невелика вона розміром, за те досить цікава. Читають ії робітники з чималим захопленням. 
ВОЙТОВИЧ. 
З інвалідному домі сестра Пашкина в святочні дні одмовлюється робити перев’язки хворим. Спілці слід було б ії поінформувати, що вона в домі для хворих, а не навпака. 
Червоний інвалід.