Робітничий рух на Заході.
Фінляндський пролетаріят проти жовтих профсоюзів. Соціал- зрадники за роскол профруху

ГЕЛЬСИНГФОРС, 31 (Роста). Гельсинг юрські профотділи „потрійного" союзу, в склад котрих увіходять чорноробочі, лісові й портові робітники загадом 116 тисяч чоловік,—на загальнім зібранні висловили оневір'я центральному правлінню. Останнє нарушило незалежність профорганізацій і діяло всупереч попереднім постановам. Зібранням ухвалено І резолюцію, що вітає визволення робітників од керування жовтих вожаїв. Резолюція нагадує правлінню, що всяке товаришуваяня з міжнародніми ворогами єдиного робітничого фронту мусить бути перепинено.
Соціяль-демократичні газети загрожують росколом профруху. „Вісти.робітничих організацій" зазначають, що соціал-демократи одверто агітують за приєднання до Амстердаму, переступаючи цим принціп незалежности фінляндського профруху.