Совєтські атаки відбиті
(261) На північному відтинку Східнього фронту Совєти знов розпочали контратаки. 3 тяжкими для Совєтів втратами вбитими та пораненими артилерійські та танкові атаки були відбиті.
Тяжкі втрати англійців
(256) Англійський міністр внутрішніх справ оголосив в палаті громад, що за час з 1 квітня до З0 вересня 1941 р від повітряних нападів загинуло 13 381 чол., а 13.182 тяжко поранено.
Бомбардування Дувра
(259) Німецька далекобійна артилерія успішно бомбардувала англійське портове місто Дувр.
Перевага німецької артилерії під Москвою
(253) Бої навколо Москви обмірковуються англійською пресою. „Ексчейндж телеграф" визнає, що перевага німецької артилерії під Москвою зростає.
Англійська громадськість починає розуміти поразку
(260) Як визнає лондонська преса, англійська громадськість починає вже розуміти поразку широко розголошеного невпинного наступу.
Нальоти на Суецький канал
(270) Німецький повітряний флот робив нальоти на північну частину Суецького каналу. Під час цих нальотів бомби влучили в район Каїра.
