Саботаж і дезертирство у совєтській армій
(229) Американські кореспонденти сповіщають, що в совєтській армії дуже часті випадки саботажу, боягузства і дезертирства.
Бомбардування Москви
(248) Німецькі бомбардувальники атакували важливі воєнні об'єкти Москви, розташовані поблизу Кремля. Крім того, бомби влучили в два важливі вокзали.
Американські кола про становище в Криму
(546) Деякі американські кола думають про становище в Криму, що коли Совєти не в силі були втримати вузенького перешийку в Криму, то вже не можна мати ніяких ізолюцій щодо дальшого ходу війни. Навпаки, Москва запевняє, що громадське життя там ще не порушене, функціонують театри та кіно, і праця йде повним ходом. З останнім можна погодитись в іншому розумінні, ніж хочуть примусити думати Совєта.
Турецькі генерали у Фюрера
(215) Фюрер прийняв у Головній квартирі турецьких генералів Алі Фуада Ердена і Гусейна Еркілетта, після чого вони зробили подорож по Східньому фронту.
США — головний партнер у спілці Америка — Англія
(214) „Джапан Таймс" припускає, що з деякого часу між Англією та Америкою відбувається спілкування. Газета наважується навіть запевняти що одного дня Англія може бути приєднана до США як сорок дев'ятий штат, щоб таким чином утворити американську імперію.
Знищено 19 поїздів
(247) На півдні Совєтського Союзу в наслідок бомбардування наших повітряних збройних сил пошкоджені й повністю знищені 19 товарних та постачальних поїздів. При цьому заподіяно важких руйнувань на трьох важливих залізничних лініях.
