Далекосяглі зміни в Японії

В Японії сталася подія, яка безсумнівно матиме великий вплив на Далекому Сході.
Зокрема, можна тепер очікувати від Японії ясних і рішучих кроків що до закордонної політики.
Як оце повідомляють з Токіо, пішов у відставку кабінет Коное, а мікадо доручив генерал-лейтенантові Тойо створити новий уряд.
Сталося це в минулу п'ятницю полудні, а вже в суботу 18 ц. м. новий кабінет був складений.
Водно час генерал-лейтенант Тойо дістав чин генерала. У склад нового японського уряду ввійшли такі особи: Тойо — прем'єр, військовий і міністр внутрішніх справ; Шігенорі Того — мініст закордонних мірал Шімада військово морський міністр, Окінорі Кая — міністр фінансів; Шінсуке Кіші — міністр торгівлі і промисловості; Кен Тераіма — міністр комунікації.
Всі інші без змін. На першому засіданні новоствореного уряду прем'єр Тойо так зіпсував напрямки японської політики: 1. Успішне закінчення конфлікту з Китаєм; 2. створення великого східно-азіатського спільного життєвого простору, як вкладу в світовий мир, 3. назовні — зміцнення взаємин з державами осі; 4. Всередині — зміцнення воєнної структури і мобілізація всіх сил.
Прем'єр Тойо переконаний, що ніщо не зможе перешкодити здійсненню тієї програми, коли ввесь нарід включиться до того великого діла.
З перших відгуків японської преси можна вже тепер ствердити, що новий уряд в Японії користується популярністю.
Наприклад, „Джан Таймс енд Адверті сер“ підкреслює, що прем'єр надалі затримав пост військового міністра, а це значить, що він стоятиме в найтіснішому зв'язку з усіма своїми генералами, адміралами й господарчими керівниками.
Генерал Тойо та найважливіші члени нового уряду це люди, які більшу частину свого життя присвятили військовій та військово-морській структурі держави. „Японія, пише згаданий часопис, може з повним довір'ям піти на зустріч кожній ситуації", „Йоміурі Шімбун" пише: „Новий кабінет це уряд, що його нарід від довгого часу очікував.
Цей уряд спроможний відвернути вагитну ситуацію, в якій нарід зараз перебуває". Згадана газета сподівається, що новий уряд здійснить свою місію, для якої він утворився, а водночас докладе всіх зусиль, щоб усунути всі перешкоди, які стоять на шляху до здійснення мети японської національної політики всередині й назовні.
Зокрема варто тут коротко відзначити політичну кар'єру міністра закордонних справ у новому японському уряді — Шігенорі Того.
У 1908 р. почав Того свою кар'єру дипломата. Після закінчення світової війни японська влада доручила Того підготувати відношення дипломатичних взаємин з Німеччиною.
Два роки працює Того як секретар посольства в Берліні, звідкіля повертається до Токіо, де переймає керівництво европейсько-азіатського відділу при міністерстві закордонний справ.
У 1925 р. бачимо Того в Вашінгтоні на посаді першого секретаря посольства.
Потім від 1929 по 1933 р. Того виконує обов'язки радника посольства в Берліні, звідкіля знову вертається в Токіо, де його іменують міністеріальним директором європейського відділу при міністерстві закордонних справ, у 1937 р. бачимо Того знову в Берліні, тим разом як посла.
Тут варто відзначити, що дружина Того — німкеня. Того, як знавець европейських справ, взяв вирішальну участь у складенні німецько-японського протикомінтернівського договору в жовтні 1938 р., після чого виїхав у Москву, де виконував обов'язки посла.
Новий кабінет не випадковий, а складений під кутом нинішньої міжнародньої ситуації.
На східньому фронті бойові дії ввійшли в вирішальну фазу. Жидівсько - московські можновладці ладяться перенести свій осідок до Казані або ще далі на схід.
Японія пильно стежить за кожним найменшим рухом союзників Сталіна і не раз заявляла, що не стерпить якихось тісніших контактів чи доставок воєнного матеріалу з СІДА через Владивосток чи Камчатку.
Японія ж, зовсім зрештою слушно підозріває, що під прикриттям таких постачань Америка може проводити водночас і політику оточення Японії.
Кабінет генерала Того, його особовий склад дає за поруку, що Японія вирішила відповісти на всі ворожі зазіхання швидко, гостро й переконливо.
А декларація нового уряду ще раз підтверджує, що політика Японії навіяна духом антикомінтерну.
