СТАЛІН СТРАЧУЄ ВІЙСЬКОВИХ КЕРІВНИКІВ
(141) БЕРЛІН, 24 жовтня. Совєтський маршал Тимошенко після своєї відставки, як головнокомандувача центрального фронту, зовсім зійшов зі сцени, бо Сталін обрав його «козлом відпущення», винним у всій воєнній катастрофі большевизму.
Цей большевицький головнокомандувач, якого так вихваляли жиди з лондонської преси, проходить тепер той же шлях, що й інші страчені до цього часу совєтські маршали і Командири.
Ще недавно Москва і Лондон покладали надії саме на цього маршала, який мав затримати наступ німців і врятувати большевизм, але в потужних боях на знищення під Брянськом і Вязьмою його армії були розбиті і розтрощені.
Відставкою Тимошенка Совєти повністю підтвердили нові німецькі успіхі і тяжкі большевицькі поразки.
Плутократично-совєтська пропаганда покладає тепер надії на генерала Жукова, який заступив Тимошенка і якого вважають людиною надзвичайної енергії і великого воєнного досвіду.
Але і цей совєтський генерал вже не може зміняти долі большевизму. Похід на Схід вирішено на користь Німеччини, і нічим не можна вже затримати воєнного краху большевизму.
