ОСВЯЧЕННЯ ЦЕРКВИ СВ. МИКОЛАЯ
Церква Св. Миколая в м. Борисполі довгий час поневірялась в руках жидів, будучи пристосована для складу різних матеріалів та тари. Зараз же після вигнання большевиків віруюча громада старанно й уважно взялась до відбудови своєї Церкви. Все любовно було поновлено: з'явився іконостас, утвар, церковне обладнання. Запрошено кращих художників м. Київа для виконання різних мальовничих робіт. Віруюча громада запросила до Церкви священника, якій зробив освячення Церкви 31/X ц. р. і після того відправив службу Божу. Церква була переповнена віруючими. Всі вони з великою радістю прийшли, щоб вкупі воздати хвалу Господеві нашому.
