РОЗПОРЯДЖЕННЯ ч 19 по Українській Управі Бориспольського району 23/Х-1941 року. 
Всі громадяни та організації містечка Борисполя та всього Бориспольського району в обов'язковому порядку мусять зареєструвати всі друкарські машини в Українській Управі. Після реєстрації можна взяти дозвіл на право користування друкарськими машинками в Управі. Хто не зареєструє друкарських машинок до 1 /XI — 41 р. машинки будуть конфіксовані. Всі машинки, які не будуть, використані громадянами чи установами, мусять бути здані до Української Управи 
Голова Української Управи МАГЕРОВСЬКИЙ
