ПРО ОРГАНІЗАЦІЮ „ПРОСВІТ"
Природа людини складається з матеріального і духовного єства. Але цього не жидівсько-московські заправили. Вони всіляко намагалися позбавити українців їх культурного надбання, придушити й знищити духовну сторону людини, а натомість засмічували голови жидівським комуністичним мотлохом, який сам нарід дуже влучно схарактеризував у народній приказці: „Комуністи – кому робить, а жидам їсти". Ще в передреволюційну добу в Україні виникли, як досвітні вогні духовної культури, українські товариства „Просвіти". А в 1918 і дальших роках ці товариства широко розгорнулися по всій Україні. Але з приходом на Україну жидівсько-московського большевизму починається пригнічення, викорінювання і нарешті остаточне знищення цих вогнищ духовної культури українського народу. Зараз конче треба подбати про відновлення й широку організацію занедбаних українських культурних організацій, які повинні покликати свідомі маси до творчої праці, до відбудови нового життя. Ці організації повинні задовольнити духовну сторону життя українського народу, повинні об'єднати маси для боротьби з неуцтвом, з не культурністю. В кожному селі така організація згуртує народні видатні здібності, при ній утвориться хор, оркестр, залунає чудова українська пісня. Молодь і дорослі організовуватимуть вистави, концерти. Сільські „Просвіти" мають об'єднатися в районові, які, маючи більш досконалі-культурні засоби, повинні допомагати сільським „Просвітам" в організації лекцій, доповідей на загальні й фахові теми, напр: про рільництво, пасічництво й т. ін. Всю цю роботу слід провадити з якнайбільшою наочністю. Районові „Просвіти" об'єднує обласна „Просвіта", яка повинна організувати пересувне звукове кіно, мандрівний український театр, що показуватиме селу найкращі зразки авторського мистецтва. Обласна „Просвіта" повинна допомагати й керувати роботою своїх первинних організацій. Український нарід уже цільком доріс до такого культурного життя й культурної розваги. Українська молодь вестиме перед в організації цих культурних вогнищ і тоді справдяться слова поета: 
„На вас, завзятці-юнаки, 
Що возлюбили Україну, 
Кладу найкращії думки, 
Мої сподіванки єдині", 
П. П.
