КІСТЯК СОВЄТСЬКИХ ЗБРОЙНИХ СИЛ ЗЛАМАНО
Стають відомими цікаві цифри господарських втрат Совєтського Союзу. З них ясно, що німецькі війська зайняли не тільки 1,5 млн. кв. км. (площа втроє більша, ніж Німеччина), а що вони взяли під контроль Німеччини важливіші господарські центри Совєтського Союзу. До цього часу Совєта втратили 70 % покладів кам'яного та бурого вугілля, 85% . покладів заліза, 98% видобутку марганцевої руди; в европейській частині Союзу — ; 84 % видобутку міді, 50% продукції цинку, 50% свинцю, 95% видобутку нікелю та платини, 80% алюмінію, 85% сірки. Як це підкреслюють добре обізнані берлінські господарські кола, ці величезні, втрати означають, що господарський кістяк Совєтського Союзу зламано і його оборонногосподарська міць підірвана Совєтський Союз не зможе поновити свої втрати ні власними силами, ні чужоземною допомогою. Не менш значні втрати Совєтського Союзу і людським складом. Вже в перші чотирнадцять днів східньої кампанії розгорнувся великий подвійний бій за Білосток та Мінськ, який, крім того, що дав 340.000 полонених, вважається до цього часу найбільшим нищів ним боєм у світовій історії Після цього бою один за одним ішли бої на оточення та знищення. Знищувалися совєтська дивізія за дивізією, армія за армією. Число полонених весь час зростало. Згідно з точними підрахунками за час від 22 червня до кінця вересня 1941 р. знищено більш як 260 совєтьких дивізій. Частина цих дивізій була цілком розтрощені частина захоплена в полон або так сильно розбита що від них лишилися незначні розпорошені рештки. Крім цього, совєтські дивізії втратили більш як 50% своєї боєздатності. Знищення понад 260 дивізій, з них 226 піхотних, 40 танкових та багатьох інших військових з'єднань означає для Совєтів втрату кількох мільйонів бійців, з яких лише частина потрапила у німецький полон. 260 дивізій з належним воєнним спорядженням означає не тільки розтрощення підготовлених для наступу на Німеччину та Европу совєтських армій, а також і тих армій, що стояли в другій і третій лінії за фронтом 
(,,Кракуер цейтунг").
