ІСТОРИЧНА МІСІЯ НІМЕЦЬКОГО НАРОДУ
Ще не встигла затихнути луна гарматних пострілів, і ще не встиг розвіятись дим пожеж першої світової війни, як імперіалізм світу почав творити свої чорні діла.
Імперіалісти-переможці в тій війні скликали паризьку конференцію, на якій вироблялися „справедливі", „гуманні" умови „тривалого" миру.
Кутаючись в тогу гуманності і справедливості, імперіалісти проголошували привабливі промови, в яких ніби захищали всі народи Европи.
Та одне промова, а друге діло. Версальська система, яка була створена імперіалістами світу на паризькій конференції, була вкрай несправедлива.
Про це свідчать численні факти. За паризьким миром переможені народи були пограбовані.
Німеччину пошматували, її землі віддано було Польщі, Литві, Чехії, Франції, навіть та територія, яку імперіалісти лишили для німецького народу, роздроблена на три частини.
Крім того, німецький нарід мусів сплатити величезні „репарації" (контрибуцію), а на додаток імперіалісти намагалися ще й морально убити німецький нарід, хотіли примусити, щоб Німеччина визнала вину за виникнення цієї війни.
Тяжко були скривджені також Болгарія і Угорщина. Згодом імперіалісти доповнили „справедливу" версальську систему миру визнанням багатонаціональної Польської держави та Совєтів.
Цю „справедливість" імперіалістів світу відчув на собі і багатострадальний український нарід.
Україну пошматували і віддали на поталу Совєтам і Польщі. За рахунок України вони створили Польщу, яка мала бути бар'єром між Совєтами і Европою.
Визнали Совєти, що виплили на поверхню моря людської крові, визнали другу Російську імперію, яка поневолила 64 народи і народності, в тому числі і нашу батьківщину Україну.
Імперіалістам світу Совєти були потрібні для того,, щоб держати в страхові Німеччину і занести над її спиною скривавлений ніж, жидівсько - більшовицьких розбійників.
Так виглядав „справедливий" мир, створений світовим імперіалізмом. В цих важких умовах німецький нарід зрозумів своє ізольоване і тяжке становище.
Перед ним стояла альтернатива: жити або вмерти. Та німецький нарід не розгубився, не втратив твердої волі і вірив у краще майбутнє.
Згуртувавшись навколо свого Фюрера, він почав відбудовувати свою країну, почав чисти її від розкладницьких жидівських і комуністичних елементів, які стояли на перешкоді відтворення національної єдності німецького народу.
Згуртований і пройнятий єдиною ідеєю, німецький нарід під проводом Фюрера почав готуватися до майбутніх вирішальних боїв.
Німецький нарід зрозумів, що на нього історія поклала велику історичну місію – звільнення Европи від большевизму й світового жидівства.
Тим часом, коли Німеччина готувалась до історичних змагань, навколо неї згущувались хмари війни.
Англія і Франція створили все більш і більш міцну ізоляцію, створювали все нові й нові антинімецькі вогнища.
Проте, намагання імперіалістів були безсилі, бо з'єднаний і пройнятий великою ідеєю німецький нарід сміливо дивився в майбутнє.
Коли нація була сконсолідована і підготовлена до змагань, Фюрер звернувся до Англії та сусідніх країн з пропозицією мирно виправити наслідки несправедливої версальської системи.
Однак, більшість їх лишилася глухими. Англія і Франція, як палії нової світової війни, штовхнули на війну з Німеччиною Польщу.
Вони викликали завірюху, в яку втягнено опісля Норвегію, Бельгію, Голландію, Грецію, Югославію.
Поки Німеччина вела боротьбу з цими державами, на сході все більше і більбільше зростала загроза від жидівсько - большевицької потвори — Совєтів, які ладні були з хвилини на хвилину вогнем і залізом обрушитись на Німеччину.
Та Фюрер попередив Сталіна. Почався найжорстокіший і вирішальний бій за справедливість і волю.
Вже чотири місяці Німецька Армія переможно йде на схід, переслідуючи ворога, що все більше і більше знекровлюється і слабне.
Останні години життя Совєтів історія вже злічила, вже близький той час, коли заюшена кров'ю жидівсько-большевицька потвора рухне на землю і більше не здійметься ніколи.
Німецький нарід, на якого саме Провідіння поклало велику історичну місію: зорганізувати народи цілої Европи для боротьби з Совєтами, виконує цю місію блискуче і з властивою німцям плановістю і точністю.
Вже звільнено багато народів Европи, вже вони починають будувати новий лад нове життя.
Вже звільнено в переважній більшості український нарід, який повинен взятися за відбудову свого життя, своєї державності зі всією настирливістю і наполегливістю.
Бо доля України залежить і від самих українців.
