Напад німецького підводного човна В Гібралтарській протоці
(77) БЕРЛІН, 16 жовтня. Затоплення німецьким підводним човном британського винищувача при вході в Гібралтар — видатне досягнення німецького підводного флоту і день нової слави німецьких о військово морських сил. Йдеться про один напад з'єднання німецького військово-морського флоту в Гібралтарській протоці під час теперішньої війни. Отже Гібралтар, який часто зазнавав нападу італійського повітряного флоту і літаків невідомої національності, також і на морі зазнає тяжких втрат. Новий удар, якого німецький підводний флот цим самим завдав британським військово-морським силам, тим більш значний, що напад у найвужчому місці Гібралтарської протоки — тільки 13 км завширшки — зв'язаний, зрозуміло, з особливими труднощами.
