БІЛЬШОВИЦЬКА ЗВІЗДА ГАСНЕ
Еспанський філософ Ортега Гассет дав незвичайно цікаву характеристику Совєтського Союзу, що в світлі сьогонідшніх епохальних подій набирає тим більшого значення:,,… можна тільки твердити, що ця країна, потребувала ще сотні літ на те, щоби могти претендувати на владу.
Тому що вона хвилево не має жодного власного імперативу, вона мусить чіплятися за доктрину європейського марксизму.
Ця фікція їй вистарчає, бо вона має надмір молоді. Юнак не потребує до життя ніяких причин, йому вистарчає ілюзій". Перша російська революція, що була вже передвісником грізної завірюхи з 1917 р., виринула з хаосу, в який почала царська Росія по програній війні з Японією в 1905 р. Стплипінським козакам пощастило ще раз авархію опанувати, але цим консервативним методом не можна вже було врятувати царської імперії, що 9 років пізніше, в 1917р., замішалася в нову авантюру – війну проти Німеччини У війні распутінівська Росія хотіла вилікуватися з хронічної революції; тим часом сталося зовсім навпаки.
Німеччина розбила царську армію, але вона тоді мусила воювати буквально проти цілого світу й не мала досить сил, які могли б були присвятитися організації европейського Сходу.
В такому стані заломання внутрішніх сил і воєнної поразки в 1917 р. большевизм виказав досить реального інстинкту до влади і захопив її. Щоб здобути владу теж і в інших краях, большевизм безнастанно намагався створити передусім : такі самі умовини, серед яких він прийшов до влади на Сході: внутрішній розклад народів та воєнна поразка.
Останнюю ставкою мала бути Німеччина в 1941 р. Большевики повторили і реалізували своє гасло зі світової війни: „імперіалістичну війну перетворитт на громадянську!". Але вимордувані Сталіним старі „большевики перших років" зараз в жахливий спосіб метяться: їх теоретична спадщина стерилізувала тих, що залишилися живими.
По здобутті влади та винищенні поважної частини здатних до творчої праці людей большевизм став перед величезними питаннями і завданнями.
До проблемі нової організації краю, його багатств та можливостей розвитку большевики підійшли теоретично, інтелектуально і хотіли тверді закони життя нагнути до божевільних думок одного чи другого варіата.
Потьомкінівські села 18 ст. пережили своє епохальне відродження, але тільки планах, статистиках, табелях і числах, числах без кінця.
Опановані большевизмом народи могли відітхнути лише під час короткого періоду „нової економічної політики" (НЕП) від 1921 до 1925 р. По частинному поверненні приватної власності, крамниці ринки, наче за помахом чарівної палички, заповнилися товарами.
Харчі, овочі ярина – всього було доволі. Тоді прийшов до владі генеральний секретар партії Сталін, що перед його брутальністю Ленін так остерігав у своєму завіщанні большевицьку партію.
До голосу прийшли знов плани і числа без кінця. „Догнать і перегнать Европу", п'ятилітки і колективізація, поголовне винищування селянства, переповнені концтабори, стрімголовний занепад продуктивних сільськогосподарських сил краю, а далі голод і безмежна нужда були результатом цього большевицького божевілля Край перейшов до пасивного опору, партія переживала найважчі кризи.
Тоді Сталін пригадав собі старий лозунг Марата: „сто тисяч на ліхтарню і революція врятована». З цього погляду Сталін дійсно „догнав і перегнав" все. що найжахливішого, коли історія записала, він вимордував не сотні тисяч, він послав на той світ цілі мільйони, але „революції» не врятував.
Апатія і резигнація (розчарування) охопили цілий край. Нарід терпів, страждав, умирав.
Краєм здригало голосіння й заливали його сльози. Большевицька революція, наче Сатурн, пожерла своїх власних дітей.
Що ще остало? Старе гасло „світової революції"! Тож чи нова війна в Европі не була для большевиків усміхом долі, дошкою рятунку? Европа мала знищити сама себа і на її побоєвищах хотіли большевицькі гієни шукати собі жиру.
Та запізно! В дні 22 червня 1941 р. рев гармат, гук бомб та свист кулеметних куль заглушили крик большевицьких камариль.
Европа під проводом націонал-соціалістичного Райху повстала проти большевицького Сходу, культура і справедливість проти варварства і безправ'я Большевики недоглянули, що від 1939 р. зі самих глибин европейської субстанції вийшла нова революція.
Вони того не бачили, бо їхні очі були засліплені їхніми яловими доктринами.
У договорі з Німеччиною в 1939 р. большевики стали перед невмолимою альтернативою; або обмежитися тільки своїм простором, махнути рукою на „світову революцію “ та приглядатися і не перешкоджати в новому порядку европейського життя, або поставити під знак питання саме існування большевизму.
Вони вибрали це друге. По творцях і основниках большевицької доктрини, по Ленінові, Грецькому, Зінов'єву, яких пожерли продовжувачі і консерватори Сталін, Молотов, Каганович, большевицька доба, яка перегналася через східню Европу, наче їздці Апокаліпсиса, скінчилася.
Большевицька звізда гасне, а цілу Европу починає вже заливати своїм промінням нове сонце — справедливості, ладу і добробуту.
