Жукова призначено трохи запізно
(139) Згідно з одностайними англійськими і совєтськими повідомленнями головнокомандувачем центрального фронту замість маршала Тимошенка призначений генерал Жуков, до якого також переходить командування обороною Москви. БЕРЛІН, 24 жовтня. Заміну Тимошенка Жуковим Англія намагається заглушити палкими гімнами новому генералові, якому приписуються ті ж видатні якості, як колись Тимошенкові. Дивно тільки, що Сталін відкрив цей воєнний талант лише після того, як вже знищено 260 совєтских дивізій.
