Мрія — дійсність
„Як часто я в своїх надіях 
З тобою краю мій, живу, 
Бо вірю я — не тільки в мріях — 
Ти будеш вільним наяву!!" 
Це слова Косинки — сина українського народу, устами якого передавались віконні мрії, – віра неньки України, яка може колись (за його словами) повстане й скрикне: „Будем жить!" Цих мрій не зламали ні довголітня неволя, ні жидо-большевицькі звірства, ні жодні, вражі злодіяння. Так! Тепер будем жить! Горді лицарі Німецької Армії, керовані Адольфом Гітлером, жидо-большевицькому свавіллю положили кінець. Настала нова ера — процвітання української нації, початок мріяного з дідів прадідів самостійного, казкового, щасливого життя. Свідомий своїх національних прагнень український нарід з новим запалом береться за відродження свого рідного краю. Борисипольчани – українці теж віддано працюють, бо знають, що від цього залежить добробут української нації. Невід'ємною частиною нашої всієї роботи є культурно-просвітянська робота серед нас, зокрема серед молоді. Цього, на мою думку, бракує зараз. Адже молодь національної України повинна не словом, а ділом здобути собі належне місце у світі. Творчу молодечу ініціативу треба скерувати в потрібне нам русло. Наша молодь повинна знати історію свого народу, свою мету. Молодь наша хоче почути якнайскоріше художнє слово письменників Чупринки. Олеся, Косинки, Хвильового ряд інших імен української культури. З жадобою чекає також на сцені нових українських п'єс, хоче брати участь у виконанні їх. Очевидно, питання створення будинку культури, устаткування бібліотеки, розвиток театру справа невідкладна. Бажано, щоб відповідні керівники, просвітяни в цілому, творили ці великі діла якнайпродуктивніше — цього вимагає процвітання національної культури. Девіз нашої молоді зараз — „Будем жить", а тому молодь нам потрібна сильна тілом і духом. 
Л. І.
