ЦЕРКВА св. АНДРІЯ
На одній з мальовничих гір Києва над Дніпром височить свята будова, перлина архітектурної і мистецької майстерності — церква св. Андрія. Про неї у киян існує така легенда. Апостол св. Андрій Первований, пливучи горі Дніпром, зупинився біля київських гір. На одній з гір, що нависла над Подолом, він став і мовив: „Тут засяє Благо дать Божа". Цим Апостол провістив велике майбутнє Києву. Потім поставив на горі дерев’яний хрест. А вже року 1086 князь Всеволод Ярославович засновує близько цієї гори Андріївську церкву — в зв'яз ку, напевно, з наведеною легендою. Згодом, року 1215 майже на тому самому місці князь Мстислав Галицький змурував церкву Воздвижения Чесного Хреста. А вже 1744 р, було закладено сучасну Андріївську церкву. Цьому було приділено багато уваги. Закладався доволі глибокий фундамент, бо гора могла руйнуватися. Завозили матеріал кращої якості. Протягом 1752 — 1763 рр. будувати іконостас, вивершували зовнішнє оформлення та внутрішній розпис церкви. Малявські роботи виконували художник О. Антропов та кращий портретист України Д Левицький. Форма Андріївської церкви – латинський хрест, перетятий Андріївським хрест м. Фасади та виступи хреста прикрашено ефектно розміщеними групами пілястрів та колон. Вже в 1767 році Андріївську церкву було освячено. Анріївська церква стоїть на високій горі досьогодні сяє своєю красою далеко за межами Києва. Коли стоїш біля цієї церкви, то, як на долоні, бачиш Поділ з його цінними історичними пам'ятниками, бачиш синю і привабливу далечінь, з якої поволі вимальовується манрівник, що поспішає до свого дорогого міста.
Євген Головко.