Чи американський нарід має проливати кров за Англію 

НЬЮ-ЙОРК, 22 жовтня. На зауваження однієї лондонської газети про те, що безглуздо думати, що Англія зможе виграти війну без кривавих жертв з боку США, „Чікаго Трібюл" відповідає по той бік океану; „Спочатку англійці повинні довести, що вони готові пролити власну кров, а не тільки кров інших народів і націй.
Історія двох останніх років примушує Америку холодно поставитись до британських вимог, щоб американці проливали кров". Американська газета нагадує про Дюнкерк, де англійці ганебно залишили французів і бельгійців у дуже скрутному становищі для того, щоб врятувати власну шкуру.
В той час, коли Англія дозволяє Совєтському Союзу стікати кров'ю, вона тримає власні війська в безпеці на острові.
Тепер рантом Англія звертається до США з вимогою, щоб для неї проливалася американська кров.
Відверта заява американської газети, звичайно, не знайшла підтримки у Рузвельта, через цензуру якого вона, очевидно, випадково проскочила.
Все ж таки це висловлення є знаменним прикладом, того що навіть у дружньому таборі Англії дають належну оцінку.
