Совєти не зможуть чинити опору
(124) Як пише „Таймс", ні Англія, ні Америка не зможуть постачати червоним тих матеріалів, яких їм бракує, в той час, як Німеччина з усіх боків одержує поповнення, посилюється. Проте совєти взагалі можуть продовжувати чинити опір лише в тому разі, коли вони одержать від Америки і Англії обіцювану підтримку. Таким чином, вороги Німеччини самі ще раз підтверджують, що збуваються слова Фюрера. Останні удари були настільки сильними і дали німцям таку перевагу, якої ніколи не зможуть досягти червоні.
