ЗНИЩЕННЯ 8 АРМІЙ ТИМОШЕНКА
(97) Головна квартира Фюрера, 19 жовтня
Між Азовським морем та Дінцем успішно триває переслідування розбитого ворога. З'єднання військ СС після вуличних боїв зайняли портове місто Таганрог. Минулої ночі були бомбардовані совєтські аеродроми в Криму. Як вже повідомлялось в спеціальному зведенні, подвійний бій під Брянськом та Вязьмою закінчився перемогою- Під головним командуванням генерал-фельдмаршала фон Бокка німецькі наземні війська у тісній взаємодії з повітряними силами генерал-фельдмаршала Кессельрінга знищили совєтську військову групу маршала Тимошенка кількістю у 8 армій, в складі 67 піхотних, 6 кавалерійських, 7 танкових дивізій та 6 танкових бригад. Очищення району боїв в основному завершено. В цілому досі в боях взято 648.196 полонених, 119,7 танків, 5229 різних гармат; незліченна кількість воєнних матеріалів захоплена або знищена. Наведені цифри весь час збільшуються. Ворог знов зазнав тяжких кривавих втрат. У проведенні цих операцій брали участь армії генерала-фельдмаршала фон Клюге, генерал-полковників барона фон-Вейхса і Штрауса, а також банкові армії генерал полковників Гудеріана, Гота, Гоппнера і генерала танкових військ Рейнгардта.
