ВЕЛИКІ УСПІХИ НІМЕЦЬКОГО ВІЙСЬКОВО-МОРСЬКОГО ФЛОТУ
(103) БЕРЛІН, 19 жовтня. Бої німецького військово морського флоту проти британського постачального пароплавства за тиждень з 12 по 18 жовтня знов були дуже, успішні.
Підводні човни від початку тижня потопили в Атлантичному океані три торговельних судна, разом на 23.000 рбт.
Німецькі швидкісні човни атакували біля англійських берегів караван суден, що йшов під охороною ескадренихторпедників, швидкісних човнів та літаків.
Не зважаючи на сильний опір ворога, в запеклому бою потоплено шість торговельних пароплавів, разом на 18.000 рбт. і один англійський ескадрений торпедник.
За кілька днів потоплено ще сторожове судно. В кількаденних упертих атаках інші німецькі підводні човни затопили з каравану суден, що йшов під сильним: конвоєм з Північної Америки до Англії, після того, як він увійшов в область блокади, 10 торговельних суден разом на 60.000 рбт.
Між ними були три повно навантажені танкери. Далі було торпедовано ще одне судно на 5.000 рбт.
В нічному бою проти збройних сил охорони ворога затоплено два ескадрених торпедники зі конвойованого каравану.
Таким чином, англійські втрати від німецьких підводних човнів за цей тиждень становлять разом 19 торговельних суден на : 101.000 рбт., крім того, три ескадрених торпедники і одне сторожове судно.
До цього треба додати втрати , яких завдали німецькі повітряні сили англійському торговельному пароплавству, за той же час, разом на 25.500 рбт. і один великий торговельний пароплав з невизначеним тоннажем.
Отже, втрати британського торговельного пароплавства за цей тиждень становлять щонайменше 126.500 рбт.
Німецький військово морський флот планово продовжував мінувати британські порти.
Його артилерія обстріляла радіостанцію в Дуврі з помітними наслідками і збила над Ламаншем кілька англійських літаків.
На сході німецький військово-морський флот продовжував далі ставити міни в Чорному морі й Фінській затоці і своєю артилерією підтримав бій, що його вели військові та повітряні сили
