РОЗПОРЯДЖЕННЯ ч 18 21/X-1941 року вийшов перший номер нашої Української газети „Українське Життя”. З метою, шоб слово нашої української газети дійшло до широких мас населення району. Українська Управа пропонує по всім селам району та містечку Борисполі на людному місці організувати вітрини під заголовком: Газата „Українське Життя”. Кожен номер районової газети повинен послідовно вивішуватися у вітрині. За організацією вітрини в містечку Борисполі відповідає редактор районової газети П. ЗАВОДНЮК, а на селах — старости. Контроль організації вітрин по ходу висвітлення щоденного матеріалу Українська Управа покладає на пана ЗАВОДНЮКА 
Голова Української Управи Бориспольського району МАГЕРОВСЬКИЙ
