УКРАЇНА в жидівських лабетах
2. Жиди на Україні 
Ніякий народ у світі не зазнав стільки лиха від жидів як українці. Писати історію жидівства на українських землях, це значить переповідати жахливе визискування й гноблення жидами селянства і робітницітва. Це була би величезна книга всіх нещасть, які довелося терпіти Україні протягом тисячиліть її існування. Власне Україну жиди обрали собі за землю, а народ український за свого прислужника. Україна стала „Невою Палестиною" де жид на жид їде та жидом поганяє Всього того, що спричинили„ євреї" українцям, не списати і на воловій шкурі! Від стародавніх часів аж до останньої царської війни був жид, поруч з москалем і ляхом, головним гнобителем всього народу українського, а в першу чергу українського селянства. Доказом цього є жидівські погроми ще за перших князів київської української держави. А славний гетьман Богдан Хмельницький, якого всі звали "страхом жидів", перед трома століттями намагався здійснити план безоглядного вигнання всіх жидів з України. За це жидівство ненавиділо великого українського Богдана. Досить перечитати спомини рабина Гановера, який жив за часів Хмільницького. Московські й польські деспоти не могли самі держати в кайданах любного українського народу, а тому наставляли по всіх містах і селах опричників, жидів, які горілкою, злочином і грабунком оплутували населення їхньою сіткою. Національний пророк і борець за волю України, Тарас Шевченко, казав про ті часи: „Запродана жидам віра, в церкву не пускають!", а як гноблено українців, писав він у „Гайдамаках": 
„Яремо! Герш-ту, хамів сину? 
Піди кобилу приведи! Подай патинки господині 
Та принеси мені води! 
Вимети хату! Внеси дрова! 
Посия індикам! Гусям лай! 
Піди до льоху, по корови. 
Та швидше, хаме!.. Постривай! 
Упоравшись, біжи в Вильшану: 
Їмості треба Не барись!" 
Пішов Ярема, похиливсь . 
Отак уранці жид поганий 
Над козаком коверзував. 
Так "коверзувало" жидівство нуд цілим українським 
(Продовження в наступному номері).
