ПОРАДИ ЛІКАРЯ
За останній час по нашому району почалися випадки захворування дітей на скарлатину. Ця хвороба добре відома всім матерям, тому що вона є одною з найтяжчих дитячих захворувань, вона нерідко закінчується смертю. Ось тому кожна мати мусить бути знайома з першими ознаками цієї хвороби, а особливо з тими мірами, яких необхідно вжити при захворувані дитини. Скарлатина є типовою хворобою дитячого віку і, як виняток, зустрічається серед дорослих. Головні її ознаки при захворюванні слідуючі: великий жар. блювота, одноразова біль в горлі та головна біль. На другий день захворювання з'являється дрібненька, як мачок, висипка на обличчі та по всьому тілі минаючи підборіддя. Особливо ж рясна на злибах суглобів. Але ці ознаки не завжди яскраво появляються. Часто деякі з них бувають відсутні. При легкій формі захворування на 5-6 день дитина зовні ніби вже здорова. Тільки лущіння шкіри, яке починається майже з 1 перших днів, а особливо яскраво помітно на третьому тижні захворування, про те, що дитина ще хвора. Справді дитину вважаємо здоровою тільки через 42 дні. Тільки через цей час дитина стає не заразною для других, а для хворого минає час небезпеки-ускладнень. Але частіше скарлатана дає ускладнення, які можуть мати неприємні наслідки на все життя, а саме втрата слуху, ваду серця, запалювання залозок, нирок (почок) Скарлатина може дати ускладнення з перших днів захворування, що буває найнеприємнішим, на 17 та 21 день, а іноді й пізніше. Скарлатина є дуже заразлива хвороба, зараза передається через дотик до хворого тих речей, що він користувався: тарілки, ложки, постіль, рушник тощо). Скарлатина безпосередньо передається від хворого, а також може передаватись третьою особою. Тому скарлатина й страшна при відвідуванні хворого: сам відвідувач може не захворіти, але зате перенести заразу комусь іншому. Зовсім невірний погляд деяких людей, що скарлатина буває в наслідок простуди Закінчуючи наш коротенький допис про скарлатину, треба додати про цю хворобу слідуюче, що повинна знати кожна людина. 
1. Як тільки з'являються ознаки хворості, необхідно звернутись до лікаря. 
2. При встановленні захворувания на скарлатину, необхідно ізолювати хвору дитину, віддавши її до лікарні. Сусідам не треба заходити в хату, де лежить, хворий на скарлатину і не пускати до себе людей з хати хворого. 
3. Зробити дезинфекцію в хаті, де лежав хворий. 
Все це допоможе зменшити кількість захворувань та смертності Ми мусимо спільно дбати про зростання здорового покоління, а тому кожен свідомо повинен віднестись до лікарських порад. 
Н. Козуб.
