БЕЛГОРОД ВЗЯТО
(150) Головна квартира Фюрера, 25 жовтня
Верховне Командування Збройних Сил повідомляв: Як уже повідомлялося в спеціальному зведенні, 24 жовтня взято Харків. Таким чином, один з найважливіших центрів господарства і збройової промисловості перебуває в німецьких руках. В той же самий день німецькі війська захопили вузлову станцію Бєлгород в 75 кілометрах на північний схід від Харкова. Нічні нальоти бомбардувальників були спрямовані проти військових споруд і підприємств обороного значення Москви. В боротьбі проти британського постачального пароплавства німецька авіація потопила біля південно-східнього узбережжя Англії три ворожих торговельних судна, які йшли під конвоєм, разом на 12.000 рбт. Крім того, обпаданням бомб знищене одне торговельне судно в 4 000 рбт., яке йшло без конвою. Біля північного узбережжя Африки бомбардувальники атакували вороже торговельне судно на північ від Гамбута. На судні виникли пожежі. Британські бомбардувальники протягом минулої ночі скинули в деяких місцях Північно-Західньої і Західньої Німеччини фугасні і запалювальні бомби, які викликали незначні пошкодження житлових кварталів. Збито 6 ворожих бомбардувальників. Капітан Голлоб здобув 20 жовтня 80 перемогу в повітряному бою, Майор Лютцов 24 жовтня здобув 101 перемогу в повітряному бою.
