Відозва 
До населення м. Борисполя та його околиць
Районова Управа та районовий Відділ Охорони Здоров'я відкрили в м. Борисполі лікарню та поліклініку. Для достатнього обслуговування хворих не має спірту, гасу, перев'язувального матеріалу та інструменту. Просимо населення вищезгадані речі зносити до поліклініки за певну винагороду, а саме: хворим буде зараховано як платню за лікування, а не хворим буде оплачено за згодою. 
Голова Районової Управи МАГЕРОВСЬКИЙ. 
Завідувач Відділу Охорони Здоров'я ДЕРКАЧ.
