Червона армія. ТРОХИ ДИСКУСІЇ.
Про клубні гуртки В порядкові обміркування.
В „Політработнике 44 (ч. 4, липень) т. Коробочкин, торкаючись внутрішньої організації клубу, пише: „Ми визнаємо за основні гуртки — політичний, військово-спортивний та загально-освітній. Допоміжними гуртками ми рахуємо драматичний, літературний та инш. Допоміжними т. Коробочкин рахує ці останні тому, що вони не виявляють властивого змісту, а цілком працюють згідно з завданням основних гуртків. Ось тут то й виходить заціпка. Ми в дивізії змагались з приводу статтів т. Коробочкина. Ще до конкретніх висновків не дійшли, але ж одно вже ясно: драмгурток (чи краще: драм-політ-літ-гурток) не може на майбутнє лишатись тим, чим був він досі, не може бути тільки „кухнею, що випікає постановки та постановоньки й ще раз постановки" , не може врешті, навіть задовольнятись теорією дикції, фізіогаомики, гриму та инш. питаннями суто театральної практики. З цім не погоджувавсь і т. Коробочкин в приватньому листі, надісланому ним до дивізії. Правда й т. Коробочкин визнає, що все це є неприпустимим для позашкільника, що позашкільника ми не можемо так вузько та снеціяльно (з театрухилом) зачиняти. Адже ж драм-літгурток це ж є не що инше, як гурток позашкільників (принаймні — таким він мусить бути).
Ми беремо зараз в дивізії напрямок на „течервар мол" — театр червоно-армійської молоді — максимум самодіяльности, творчости, ініціятиви. Ось приклад: готуємося до Жовтня, розбираємо одно, два художніх творів, слухаємо політ-рєферата, переводимо розбір тез. ЦК. (чи Губкому). Це — елемент праці гуртку. Далі готуємо постановку: тут і уривки з „Перемоги" (Курбаса) і з „Красного Шквала" та й ще з де-кількох творів монтаж робиться колективно), тут є досить власної творчости. Сплітаються роботи політ літ-і драмгуртка. Але ж... не вимагається вже завдань [..?..] ооновного подітгуртка. За Коробочкиним драмгурток він же й політгурток випрацьовуе питання політичне, тримає момент партійносте, висовує власний зміст. Такий гурток буде більш життьовим та доцільним. Наші висновки: при клубі непотрібно політгуртка (влаштування таких в Ленінському куточкові куди корисніш). Драмгурток, з поширенням його обшару діяльности, треба висунути, яко „третього кита" , як основного гуртка клубу. Бажаний був би обмін думок. Що дав досвід Чернигівської, дивізії? чи прикордонбатів? Наступний час повернення до касарень висовує питання про клубгуртки та ставить його на порядов денний. 
Лев Красний