Після затвердження рейхстагом Лондонської угоди. Уряд Маркса й націоналісти.
Націоналисти за голосування законопроектів одержують хабарі.
БЕРЛІН, 2 (Роста). На суботнім засіданні рейхстагу мусів був обговорюватись законопроект про запровадження нових митничих оплатів на сільсько-господарські продукти. Німецький уряд пообіцяв націоналистам перепровадити цей законопроект за ціну згоди останніх голосувати за залізничнії законопроект, у звязку з планом Дауеса. Однак, з причини виходу з зали засідань соціал-демократів, а також комуністів, засідання було зірване. Теж саме відбулося й на вечірнім засіданні рейхстагу. Засідання рейхстагу відкладено до 15 вересня. Це викликало серед німецьких націоналистів велике незадоволення.
