За утворення Молдованської Республіки.
Демонстрація молдавських трудящих.
ТИРАСПОЛЬ 2 (Ратау). Відбувся сход працюючих молдаван, З привітаннями виступали молоді ленінці, комсомольці та профорганізації. Після доповіді представників бюро молдаванської секції Одеського губкома,— відбулася грандіозна домонстрація, що притягла увагу населення яке живе на протилежному руминському березі. Сход ухвалив резолю- „Вітає радвладу та просить прискорити проголошенім молдаванськоі радянської соціялістячної республіки". Аналогічні резолюції надходять цілою низкою від молдаванська сел. 