Відповіді селькорам.
Ів. Андрію (Черняхів). Ще раз відповідаємо, що замітка немає жадного значіння для губерні. 
Левицькому. Спростовання —не вміщуємо. Сподіваємось на відповідь прокуратури. Б. Гаврилюк. Квиток можна отримати. Редакція поверне вам витрати по пересиланню листів. 
Г. Собчінко- Дописи надсилайте—будемо вміщати. Пересилати їх треба, як звичайні листи. Витрати на марки — вам газета поверне. 
Г. Барвинкові. Напишіть коротенько про роботу сельбудинка. Величезних відчитів — немає часу читати. 
Лісникові. „Відповідь добродію Н. Л.“ не буде вміщена., бо її не завірено робіткомом лісництва.