Серед робітників землі та лісу.
На днях відбувся зібрання човнів Спілки Всеробітземлісу про міжнародній день Юнацтва. Одноголосно приймається така резолюція: 
-„Тільки озброєна боротьба пролетаріату й підростаючого покоління проти імперіалістичної війни, проти соціял-зрадників всього світу, приведе робочих усіх країн до перемоги над капіталом. Вести цю боротьбу зможуть трудящі міста і села тільки під керовництвом комуністичної партії. Наше завдання —росклад буржуазної армії, шляхом роботи й пропаганди внутрішньої й сміцнення своєї Червоної армії, буде дійсним більшовицьким ан тимілітаризмом. Тільки Ленінським шляхом обертання імперіалістичної війни в громадянську війну пролетаріат всього світу здобуде собі визволення.
Про дитячий тиждень та доповідь Бюра ячейки "Друзей Дітей". Приймається така резолюція: Визнати роботу гуртка „Друзів Дітей" задовольняючою та запропонувати йому провадити й надалі роботу в напрямку поліпшення добробуту без захисних дітей. Організувати при Гурткові гурток юних Ленінців. Запропонувати всім членам Спілки записатись в товариство „Друзів Дітей"; записати своїх дітей в гурток „Юних ленінців" та прийняти через своїх дітей активну участь в святкуванні Міжнароднього дня юнацтва.
Про претензіі вдшкодовання імпер. інтервент. Заслухавши інформацію т. Коваля ухвалили: вжити рішучих заходів до виявлення всіх претензій відшкодовання імпер. інтервенції. Комслужам вжити рішучих заходів до виконання цього.