Радянське будівництво на місцях.
У Пулинському районі. Недавно відбувся поширений пленум райвиконкому. На ньому були майже всі голови сільрад з секретарями. Розглянув пленум насамперед податкову справу.
Податок у цьому роді на 25 відсотків менше, як уторік. Податок посильний для селянства, й воно охоче його вносить. А з свойого боку пленум ухвалив докласти всіх зусідь, аби .забеспечити вчасне виконання податку на всі 100 відсотків та льготи для селян. Друге питання—не про ремонт шляхів та мостків. Усі вони—в дуже паганому стані, але ж пленум ухвалює, що ремон обов'язково потрібно довести до кінця. Районний агроном—зробив відчит про підготовку.
До осінньої сівби. Земельні органи працюють тепер у справі чищення насіння та витравлення з них ріжних шкідників. Пленум бере на себе обов'язок — дбати про те, щоб весь засів, на 100 відс. було зроблено гарним, добірним, перечищеним насінням.
Швіоьва справа в районі—кращає. Мережа шкіл не зменшується, а навпаки, більшає. Бра кувало будинків для шкіл, але пленум ухвалює клопотатись про будівельний матеріял для лагодення та збудування пових шкіл. Районну сьомилітку—буде взято цілком на райбюджет, та заповнено — дітьми незаможницького селянства. У Пулинському районі, де є багато німецької людности, створено вже одну німецьку сільраду. У ній все діловодство буде провадитись на німецькій мові. 
В. ТИШКІВСЬКИЙ.