За день.
МИКОЛАЇВ, 2 (Ратау). Закінчилось , слідство в справі вбивства селькора : Малиновського. В цій справі викликано 24 свідки. 
ОДЕСА, 2 (Ратау). Робітники Бобрівецької цукроварні поставили пам'ятника Іллічеві. Відкриття пам'ятника відбулося при врочистих обставинах. 
МОСКВА, 2 (Роста). ЦКК і Нарком РСІ звернулися до місць з загадом звернути як найбільшу увагу на якість спецодягу, що видається робітникам. Для цінування добротности спецодягу мусять бути організовані окремі комісії. Про всі випадки нарушення цього роспорядження належить повідомляти ЦКК. 
КИЇВ, 2 (Ратау). Роботи в справі відбудування зруйнованого поляками цепного мосту йдуть повним ходом і закінчаться весною 25 року. Роботами занято 700 робітників. Робітники, що працюють в справі відбудови мосту бажають назвати його „Червоною переправою імени Ілліча".