Мало користи з такого.
Довелось мені, : пише незаможник с. Слобідки, до радянської лікарні в м. Красилові звернутись. У лікарні —вже сила народу була, коли я туди прийшов. Дивлюсь та дивуюсь. Райлікар усю свою увагу на того ввертає, хго до нього з клуночком, або куркою чи качкою з'явився. Підхожу й я. Але ж в кешені в мене — лише членська картка комнезаму, а в руках — ціпок, Ото ж лікар дивитись не хоче, ані слухати. Сердито муркнувши —„гаразд"—сядає писати рецепта зразу ж. Ноги пораненої не обдивлявся зовсім, хоч там мускули та жили до кістки перерубано було, й рана Гноїлась. Написав рецепта —й край, більше говорити не хоче. Довелось шукати, другого лікаря, щоб перев'язав рану та йодом залляв, не чекаючи, поки курку принесуть. Чи багато з таких користи буде? Відділ охорони здоровля—дай відповідь. 
Селькор Незаможницький.