Розігравання селянської позики на Україні.
На засідання тиражноі комисіі прибуло богато селян з богатьох губерній.-Радянська влада здійснює свої з‘обовязання нестеменно й бездоганно—працюючи маси закликаються до щироі підтримки всіх позик, що випускає робітниче-еелянський уряд.
Ранішнє засідання. 
ХАРКІВ, 2 (Ратау). Сьогодні в 11 годину ранку в помешканні театру Шевченка, при врочистих обставинах, почався розигриш першого тиражу селянської позики. Зала театра гарно декорирована червовими прапорами, плакатами, портретами проводирів революції. В фойє театру —Наркомфин влаштовав виставку присвячену розигришам всіх позик, випущених радянською владою. На розигриш приїхало багато селян представників окремих сел та районів. Засідання тиражної комісії відкрив голова президії ЦК незаможніх селян Одинець, що пояснив зібравшимся значіння виграшної позики для широких трудящих кол. На сцені за столом в президії були присутні представники Наркомфіну СРСР, Наркомфіну України, ЦК незаможніх селян, Наркомзему, Держбанку НКРС, кооперації та иніпі. Потім члени комісії, також делегати селян приступили до перевірки тиражних квитків. По перевірці роспочався розигриш. Селянські делегати весь час стежили за ходом тиражу. Разом з членами комісії проглядають квитки, які виймаються з тиражної машини дітьми дитячих будинків, квиткі на котрі пав виграш оголошуються головою комісії та представником РС (пропуск). На ранішньому засіданні розигрувалося по 5 карбобованців. Кожний номер вигравав по всіх десяти серіях. Вигравші номери по перевірці оголошуються газетами.
Промова тов. Буценка. 
ХАРКІВ, 2 (Ратау). На вечірнім засіданні тиражної комісії виступив з промовою секретар ВУЦВК'а тов. Буденко. Присутня в валі публіка зустріла тов. Буценко тривалими оплесками. В своїй промові тов. Буценко підкреслив значіння селянської позики для успіху роботи відновлення, відбудовання сільського господарства. Перший тираж селянської позики, -—сказав т. Буденно, провадиться в Харкові —в столиці тої республіки, селянство котрої найбільш пострадало від громадянської війни, голодування й стихійних лих. Україна почуває особливу потребу в відбудованні свого господарства. Селянська виграшна позика має метою зібрати засоби на відбудоваяня народнього господарства взагалі й сільського господарств —з‘окрема. Селянська позика дає ії державцям забезпечення планомірного й продуктивного використання їхніх грошей. Державці позики одержать також і проценти; крім того вони мають можливість при нагоді й виграти. Сьогодня —тут відбувається розігравапня першого тиражу. Робітники й селяне переконуються в тім, що Радянська влада дібрала всіх можливих заходів, щоб
забезпечити правильність тиражу. Всі робітники й селяне можуть бути присутні на розіграванні. Завідомлення тов. Каттеля. Потім виступив замнаркомфіиу тов. Каттель. Останній підкреслив велике значіння кредитових операцій держави-в справі відбудовання фінансової могутности СРСР. „Ми виконали заповіт Леніна, утворили стабільну (усталену) валюту. Тепер — треба створити умови для бездефіцптности й реальности бюджету. В цій справі мусять відограти велику ролю позики" . Зібрання одностайно прийняло текст телеграми ЦВК'а СРСР і заклик до селянства союзу. 
У телеграмі до ЦВК'а
робітники й селяне, що зібралися для присутности при розіграванні, висловлюють ЦВК-ові подяку за здійснення ідей селянської позики, а також за перенесення розігравання на Україну. „Останнє—зазначено в телеграмі — дало нам змогу особисто переконатись, що Радянська влада здійснює свої з'обовязання нестоменно і бездоганно. У закиду до селянства зазначається: „Ми, селяне й селянки, робітники й робітниці, зібравшись у робітииче-селянській столиці України, щоб особисто побачити перше розігравання селянської позики, а також, ознайомившись, як відбувається розігравання вигрів селянської позики, завідомляємо —Робітниче-Селянський Уряд зробив правильно, виступивши на шлях позик грошей для трудової людности Союзу Радянських Республік. Селянська позика дає величенні вигоди й дуже вжиточна для селянського господарства, значно полегшує йому сплат сільгосподатку, приносючи проценти й вигри. Зміцнюючи грошеву реформу, селянська позика також помагає відстановденню всього господарства цілої Радянської країни, зокрема нашого сільського господарства. Побіч з цим ми відзначаємо, що влаштованням привселюдного розігравання : виграшів Радянський уряд достотно й акуратно виповняв свої зобовязання які він прийняв на себе, випускаючи селянську позику. Особиста присутність на розіграванні дала нам змогу переконатись у тім що техніка розігравання й все його оточення цілком гарантує інтереси державців позики, запобігаючи всяким неправильностям і помилкам.. Це наше вражіння ми визнаємо по трібним подати до відома всього селянства України, а також трудящих братерських Республік пашого Союзу. Ми закликаймо всіх трудящих до щирої підтримки, як зараз, так і в прий дешності, всіх позик, що їх випускав й випускатиме робітниче-селянський уряд.