По низових кооперативах.
Сербінівське с.-г. товариство. (Чуднівський район) В 1923 році в Сербінівці, Чуднівського району, було з'організовано сільсько-господарче кооперативне кредитове товариство. З лютого того ж року товариство розпочало свою працю. Чи-мало перешкод і труднощів зазнало товариство в перші часи свого існування: брак коштів, краму, незначна кількість найщнків, все це відбивалося на його роботі. Але, дякуючи впертій праці, розумному керовництву наших кооперативних робітників, товариство почало зміцнитись, набувати собі авторитетносте й довір'я населення. С початку існування т-ва в ньому було лише 20 пайщнків, що внесли до пуду й десять фунтів жита вступних вкладок. Все цо жито було віддано до райсельспілки, як паї, й в товаристві нічого не лишилось. Але ставши на певну височінь, товариство завойовало вже симпатії селянства й останнє почало жваво давати свої вкладки, всіляко допомагати зміцненню товариства. Чимало було наприклад позик грішми та збіжжям. Вступали нові пайщики. І зараз товариство їх мав вже 47. Всі внесли но три карбованці. В грудні місяці минулого року кожний найщик одержав дівидентну на свій най 6 пудів жита з прибутків товариства. А в скарбниці залишилося ще 600 карбованців основного капіталу. З січня біжучого року робота почала жвавіше поширюватись. Селяне відчували очевидну користь кооперації. Весною керовняки товариства добились у сельбанку позику в тисячу карбованців. Пайщики, що не мали своєї худоби й с.-г. реманенту и насіння, спромоглися придбати в своє господарство коней, плуги, культиватори. Незаможник-панщик, таким чином, підвищив до певної міри своє господарство. В косовицю правління товариства відпускало в кредит коси, молотки, бруски, а в жнива—серпи. Все це видавалося за новий хліб. Зараз всі, що одержали в кредит с.-г. знаряддя, вносять вже свої борги. Не обмежуючись своєю беспосередньою діяльністю, товариство провадить і торговельні справи, що до закупівлі для своїх членів ріжнях річей щоденного вжитку. Товариство також закуповує в своїх членів с. г. продукти і вироби, здебільшого — збіжжя, платючи не менш приватних скуіндиків. Закуплене збувається окрсельснілці. Иедавно г-во закупило 550 дудів насіньового жита для неврожайних губерній. Склад пайщиків товариства па чолі з правлінням — незаможницький. З 47 пайщиків лише 3 середняки. Рахівництво провадиться гарно. Правління працює жваво, уміло. Треба підкреслити уважне відношення правління до споживачів. Воно уважно стежить за всіма їх вимогами, застереженнями. Помешкання товариства тісне й незручне. На новий будинок товариство ще не спромоглося дістати коштів. Товариство зараз відкрило прокатну станцію й хоч бракує там де-яких с.-госнодарськнх машин, однак селянство дуже вадоволено. Товариство гадає відкрити також покривний пункт, діставши туди доброго племінного жеребця, бугая та кнура. Поблизу своєї крамниці правління гадає незабаром відкрити хату-читальню. Треба Райвику звернути увагу, щоб забеспечитн товариство кращим будинком. 
Коопкор Мельнк.