Увага товариству „Нарживлення".
Лист тов Рикова до голів Раднаркомів сявціеш Реевувіш.

МОСКВА, 2 (Роста). Голова Радяаркому СРСР тов. Ряков звернувся до Голів Раднаркомів Союзних Республік з листом. У останнім тов. Ряков підкреслює велике політичне й економичне значіння організації колективного живлення трудящих, яке провадиться пайовим товариством „Нарживлення" . Тов. Ряков. повідомляє, що Раднарком СРСР з метою полегшення роботи „Наржявлення" постановив звільнити їдальні, а також инші підприємства
„Нарживлення" від усіх місцевих податків і поборів. Голова Раднаркому просить давати „Нарживленню“ на місцях всіяку допомогу: „Нарживлення" до цього часу відкрив 75 їдалень з перепустною здібністю біля 85.000 чоловіка на день. Зорганізувався український відділ „Нарживлення" з пайовим капіталом у півмілійона карбованців. Робота „Нарживлення" перекидається зараз на провінцію. Намічено до відкриття 82 їдальні, три чвертки яких в провінції.