З листів робітників. Кустарі про допомогу дитинству.
30 серпня голова комісії неповнолітніх правонарушників в клубі обєднання кустарів зробив доповідь на тему:: „Безпритульне дитинство, неповнолітні правонарушники та наслідки боротьби з ними". Кустарі дуже зацікавились доповіддю. Зібрання ухвалило таку резолюцію: „Визнаючи доцільною та відповідною інтересам робітниче-селянеького суспільства лінію боротьби з неповнолітніми правонарушниками, об'єднання кустарів м. Житоміра піде на зустріч владі в цій справі, прийме участь в гуртках „Друзі дитинства" і допоможе комісії в спорудженні (устройстві) правонарушників на працю в майстернях."