ЖИТТЯ ПРИКОРДОННИКІВ. Проводи відпускників.
Передача постів. На заставах у всіх святковий вигляд: одягнені всі в святковий одяг, навкруги чистенько, досипано піском, рушниці блищать. З'явились лави поповненців. Старі вишикувались в один шерег, завмерли. Струнко в ногу підходить зміна. Поповнення вишиковується проти старих і відбувається врочиста, передача рушниць та всеї застави. Старі заповідають новим охороняти неперехідність кордону, не шкодуючи сил боротися з ворогами Радвлади. Молодняк заприсягається зробити кордон зовсім непрохідним та в свою чергу просить відпускників попрацювати на селі, де часто-густо панує піп та куркуль. Вже ввечорі воповненці знайомились з самим закордоном, приймали передові пости, а старі з піснями відправлялись до штабу вагону, прощаючись з патрульною стежкою. 
В штабі загону. В клубі загону біганина: готується для відпускників література, репетирується, складена робітниками клуба, інсценіровка „Прикордонник-відпускник на селі" , даються тисячі справок відпускникам. Влаштований в клубі „куток відпускник" притягав увагу всіх глядачів, завжди купчились біля нього старі Не прощавай, старий, а до побачення! Таке величезне гасло красується біля входу в клуб. „Може в останній раз сидимо тут", — говорять відпускники? А кордон все суне та суне. Багато було тих, що хтіли проводити старих, чесних прихордовннків. Роздаються відпускникам бібліотечки, журнали, часописи; даються їм також надіслані шефом, Шепетівською держдрукарнею, іменні грамотки, а також пам'ятки. Виступаючи, відпускники заприсягаються працювати по освіті села, не згортаючи рук, ретельно виконуючи заповіти Ілліча. Вечірка оголошується зачиненою. Начзагону звертається до відпускників з останнім словом: бути завжди на сторожі Радвлади та дивитись на все очима чекіста. Не прощавайте, товариші, а до побачення — закінчує своє слово начзагону, бо стрінутись нам напевне ще доведеться. Гучні оплески та струнке „ура“ було відповіддю на останнє слово начальника. А через годину голосні співи відпускників будять сонну Славуту. Незважаючи на те, що потяг відходив пізно, вночі, нроважало своїх старих товаришів дуже багато. Три дзвінки й потяг рушає. Він повіз з собою в ріжні кінці нашого неосяжного Союзу свідомих вояків, котрі заміняли рушниці на плуги та станки, котрі заприсягались працювати, не шкодуючи сил, над поновленням нашого госнодарства, над освітою темного селянства. І вони це зроблять. Своїх знань не таїтимуть. Військор Славутського прикордонного загону 
М. Горенко.