Ревізійна комісія погано працює.
А праці для неї є багато. У торік, при перевиборах ряд у Любарському районі, як і скрізь при райвиконкомах, було створено ревізійну комісію. Проте, за цілий рік касу комісія ця нічим себе не виявила, хоч для неї в багато роботи—ревізувати сільради, виправляти їхні хибн, інструктовати та инш. Кілька тижнів тому назад райвиконком роспочав ревізію сільрад району. До цього часу обслідувано лише вісім сільрад і знайдено в їхній роботі чимало хиб. Дуже погано працювали дві сільради. Райвиконком негайно виправив хиби в роботі сільрад, а найбільш кепських робітників — голів та секретарів змінив та притягав до судової відповідальности.
Але робота ця, що ії виконав райвиконком, власне в робота ревізійної комісії. Райвиконком переобтяжений иншими обов'язками, й гарно обслідувати сільради не зможе. За це повинна взятись ревізійна комісія, щоб завчасу запобігти хибам, а подекуди й злочинним з'явищам, що подекуди через брак потрібного догляду, трапились у роботі сільрад. На жаль, ревізійна комісія не робила нічого не лише в справі ревізії сільрад, але й не перевіряла ніколи праці самого райвиконкому. Не краще, мабудь, працюють ревізійні комісії і по инших районах. А кампанія перевиборів рад, де ревізійні комісії мусять відчитуватись про свою роботу, наближається. 
К. Джоман