Про що пишуть столичні газети.
МОСКВА, 2 (Радіо). Тов. К. І Радек у «Правді» пише: „Отцем Лондонської угоди, що перетворює німецьких робітників у китайських кулі є Другий Інтернаціонал.
Другий Інтернаціонал, борючись за Лондонську угоду, доконав тільки свого поступову еволюцію.
Раз Другий Інтернаціонал виходить із засади, що перемога пролетаріату неможлива, що тільки буржуазія здібна відбудовати Европу, то з цього висновується необхідність помогти буржуазії в справі такого відбудовування.
Другий Інтернаціонал Лондонською угодою доконав свою еволюцію від демократії шляхом встановлення диктатури фінансового капіталу.
Другий Інтернаціонал захищає свою політику, доводючи, що дик татура фінансового капіталу означав втрату миру.
Де говорять люди, які знають всі каверзи банків, фінансового капіталу, важчої _ індустрії, люди, які не можуть не знати, що панування фінансового капіталу мусить неминуче викликати цілу низку нових розправ.
В момент, коли боротьба між окремими групами капіталу загостриться, — міжнародній фінансовий капітал зможе спіратися на те, що Другий Інтернаціонал навчив маси бачити в банкових „владиках"—миротворців.
Паціфізм банкирів грунтується на політиці повного поневолення робітничої класи.
Капіталисти Німеччини, Франції та инших країн вимагають знесен ня 8-мигодинного робітничого дня та инших завойовань робітників.
Робітнича класа Німеччини, Франції и Англії в значній своїй частині не вбачає небезпеки, що загрожує йому.
Другий Інтернаціонал наживає в даний момен певний капітал на втомі робітни чих мас і ілюзіях, що ніби то „царьки“ англійської буржуазії дадуть ім на хліб.
Де, однак, недовго триватиме. В Европі насувається нова хвиля робітнич. руху.
В цій боротьбі повста не нова хвиля пролетарської .революції, яка затопить зрадницький Другий Інтернаціонал