Офіційний відділ.
Обовязкова постанова Ч 141. Волинського Губерніяльного Виконавчого комітету про ознайомлення населенням м. Житоміра та Волинської губернії з метричною системою за допомогою плакатів. 1 вересня 1924 р. 
На підставі декрету ВЦИК'а і СНК від 27 липня 1922 року (СУ ч. 48—603) для виконання декретів СНК від .14 вересня 1918 року [„СУ“ 1913 р. сг. 720 ч. 66), від 2 травня і922 року (СУ ст 417 ч об) й від 6 грудня 1922 року (СУ 1922 р ч 81, ст 1026), постанови ТО СРСР від 17 листопаду 1923 року ЦИК ССР ч. 28O від 7 грудна 1924 р постанови Міжвідомчої метричної комісії р.вконом. "Життя" ч. 194 від 23 травня 1924 року) й постанови Всеукраїнської Міжвідомчої Метричної Комісії від 28 лютого 1924 року, Волинський уберніяльний Виконавчий Комітет постановив. 
1. З метою ознайомлення населення з метричною системої всім установам, організаціям та особам, що знаходяться на те риторіі м. Житомира та Волинської губернії, найменованням в $ 2 цієї постанови належить вивісити в помешканнях, що вони займають наглядні плакати метричної системи офіційного зразку в терміни, зазначені в § 3, аби службовці, робітники та відвідувачі мали змогу іх розглянути. 
2. Обов'язок вивішування плакатів поширюється на: а) Всі урядові, кооперативів та громадянські установи. б) Всі банки акційні товариства, а також державні, кооперативні та приватні промислові підприємсіва 1 і ІІ розряду, а також торгівлі з пересувних помешкань, кийосків, палаток і т. и в) Всі помешкання загального користування, як-то: театри, клуби й т. и. г) Всі домоуправління м. Житомира, в повітових містах та великих поселеннях фабричного типу. 3) Остаточні терміни на виконання зазначеного в § 1 встановляються такі: для м. Житомира—l5 вересня 1924 р, для Волинської губернії —1-го жовтня 1924 р. 4) Плакатами офіційного зразку рахуються всі плакати, видані головною палатою мір та ваги, або иншнми установами, затверджені між офіційною метричною комісією. 5) Догляд і відповідальність за виконанням ціеі постанови державними кооперативними й громадянськими інституціями та організаціями покладається на відповідальних ксровників таких. 6. Відповідальних службовців, зазначених в й 5 за порушення цієї постанова притягати до відповідальності в дисціплінараому порядку. 7. Догляд за виконанням цієї постанови власниками та відповідальними особами приватнії підприємств, громадських місць та представниками домоуправлінь покладається на адміністраційвнй відділ Губвиконкому. 8. Власників та відповідальних осіб, пойменованих у § 7, винних у невиконанні цієї постанови, притягатиметься до відповідальности в адміністраційному порядку з накладенням на них штрафу в розмірі до 100 карбованців.
Голова Губвиконкому Ремейко. Секретар Неуронов.