Міжнародній з'їзд жінок-кооператорок.
ГЕНТ, 2 (Роста). 29-го серпня відкрився з'їзд жінок-кооператок. Прийнято статут, а також обрано Бюро Міжнародньої Ліги жінок-кооператорок.
Хочай делегатки СРСР оголосили, що приймають устав, однак бюро відмовило їм у праві ухвального голосу.
У змаганнях пікон доповідів виступали комуністки Німеччини, Чехо-Славії з України.
Делегатки від значили доконечність об'єднання всього робітничого руху проти капіталізму.
Не вважаючи на вороже ставлення бюра,— виступ комуністів прийнятий був з'їздом дуже гаряче.
В питанні про мир, а також про боротьбу з мілітаризмом, виступала делегатка СРСР т. Островська.
Остання зазначила, що для перемоги над капіталізмом не досить одної кооперації.
Треба об'єднати для цього кооперацію зі всім робітничим рухом у цілому.
На пропозицію англійської й голандської делегаток конференція вітає постанову дацького уряду про роззброєння Данії.
Делегатка СРСР Островська запитує, чому конференція не вітав також радянський уряд, що всіма силами бореться за мир.
Голова конференції—австрійська соціял-демократка Фериндлнх заперечує вітання радянського уряду, бо „останній заховує армію".
