Коментар німецької преси.
БЕРЛІН. Німецька преса жваво коментує прийняту рейхстагом Лондонську угоду та законопроекти Дауеса. Орган крайніх правих „Детче Цейтунг" шкодує й нарікає на параліч національної опозиції в рішучий мент. „Крейц Цейтунг" заявляє, що дайч-націонали, не дивлючись на тяжкі сумніви, голосували за законопроекти, бо уряд погодився з головною думкою внесених дейч-націоналами пропозицій і відхилив з цього моменту визнання Німеччиною своєї відповідальности за війну. „Дейтче Тагес Цейтунг" зазначав, що нові вибори на думку націоналпстів були б лише на користь соціялдемократів. Обидв. газети заявляють, що зараз є можливість до утворення „буржуазного блоку" . Орган „фолке-партей" „Дейтче Альгемейне Цейтунг" радить тим, що були проти законопроекту Дауеса, визнати факт, який на думку газети не можна вже зміниту.
Орган центру „Германія 44", що стоїть близко до рейхс-канцлера Маркса, каже: „розважливість перемогла" й хвалить дейтч-націоналів за те, що вони свідомо поставились до своєї „національної відповідальносте" . Демократичні „Берлінер Тагоблат" і „Фосіше Цейтунг" похвалюють урядову коаліцію за свідомо відношення до тої державної відповідальносте, яку вона несе в сучасний мент і критикують поведінку дейтч-націоналів під час обговорювання в рейхстазі Лондонських угод. Газети виступають проти можливого „буржуазного блоку" , під яким розуміють блок буржуазних партій, включаючи націоналістів, без соціал-демократії, яку демократи бажали-би притягти в урядову коаліцію. Соціял-демократичяий „Форвертс" жалкує що нові вибори не відбулися через зміну позиції дейтч-націоналів. Газета зазначає, що соціал-демократи будуть рішуче боротися проти утворення буржуазного блоку.
