Збір сільсько-господарського податку.
На підставі одержаних останніх телеграфних відомостей, —хід кампанії по губернії має зараз такий вигляд.
По Житомирський окрузі. 
По Житомирський окрузі до сьогодняшнього дня по даним окружної каси поступило біля 70,000 карбованців. Ця цифра безумовно не повна. Фактично по окрузі поступило вже біля 130,000 карбованців. По окремих районах Житомирської округи в круглих цифрах поступило (з фактичних даних: до Левківському — - 1370 карб.,по Солотвінському—-1300, но Троянівському—5500 к., по Пулинському—l2ooo к., по Черняхівському—looo к., по Андрушевському —800 к., по Чуднівському — 4200 к.,по Миропільському 2600 к. по Лимарському —850 к., по Янушпільському—l8oo к., по Звягельськом —9000 к.; по Баранівському - 7600 к., по Пищівському —7000 та по Городницькому —6050 к. Коли порівняємо ці цифри внесення податку з даними поступлення за останні 6 днів то маємо таку картину; по Левківському району поступило за весь час 13700 карбованців, а за останні тільки 5 днів—6ooo к. По Троянівському району за весь час поступило 5500 карб., а за останні 5 днів 3000 карб, й т. далі. Таким чином ми бачимо, що теми внесення податку за останні 6 днів збільшується.
По Шепетівський окрузі. До осіннього дня в Шенетівській окрузі поступило на підставі відомостей окружної каси біля 87,000 карб. Ця цифра не остаточна, бо нема відомостей з де-яких районів.
По окремих районах Шепетівської округи поступило в круглих цифрах; по Аннопільському району —7250, по Берездівському —2600 к., по Славутськом —718 к., Плужанському-9650 к., Ляховецькому—66oo к., Заславськом —20750 к , Суділковеькому—B2oo к., Полонському —7300 к., Грицівському—7Boo к. та Теофіпільськом —15000 карб. Коли ми порівняємо внесення податку в округах по окремих районах, то ми зобачимо, що не всі райони уявили собі всю важливість своєчасного виконання податку й ще до сього часу не вспіли „раскачаться". Так, наприклад, Берездовський район Шепетівської. округи, вніс тільки 2600 карб., в цей час коли Нищівський дав за цей самий час по оперативним даним —10,000 карб. Або взяти Звягельський район Жит. округи, чи Базарський район, Коростенської округи. По Баварському внесено 23,000 к., а по Звягезьському тільки 16 тис. Про що це свідчить? Це свідчить про те, що не всі райони однаково виконують податкові завдання. Але тут треба зазначити ту ріжницю, яка помічається в відомостях про внесення податку між офіціальними данними та оперативними. Як вже вище показано з офіційних даних приблизно на 26 серпня по окрузі внесено біля 70,000, а по оперативним 130,000 карбованців. Це свідчить що в Житомирській окрузі не налагоджено звязку з місцями йщо рийвиконкоми не досить серйозно ставляться до своєчасного надіслання в округу відомостей та грошей но податку.
По Коростеньський окрузі. По Коростеньській окрузі до всього часу поступило на підставі даних окружної каси —77,000 карбованців. На підставі оперативних дакних податку ступило 120,000 карб. По окремих районах Коростенської округи до сього часу в круглих цифрах внесено: По Коростенському—6900 к., по Народичському —3600 к., по Овруцькому—l2500 к., Баварському —23500 карб., по —5060 к., по Словечанському —3854 к., по Олевському —2050 к., по Барашівському та Луганському внесення податку незначне. Тут маємо таку саму картину офіційні дані не відповідають фактичному внесенню податку. Так, наприклад, по Ст. Констянтинівському району на підставі даних каси поступило лише 743 карб., а також по инших районах поступила дуже незначна кількість податку, що не можна допустити після 2-х тижньової праці по збору податку. Коли всі райони зараз не візьмуться до самої енергійної роботи що до провадження кампанії по сідьгосподатку, то зрозуміло, що призначені терміни будуть зірвані. Одже-ж конче потрібно, щоб місця добре уявили собі, що не можна гаяти й хвилини й що негайно потрібно вжити всіх заходів щодо своєчасного виконання завдання по сільгосподатку. Округам треба звернути увагу, щоб райвиконкоми своєчасно надсилали відомости про вступ податку та налагодили справу переодання грошей в округи, бо де-які цифри районів про вступ податку не відповідають І дійсності. Базарський район, не дивлячись на те, що в економичному стані він безумовно слабіше Звягельського, все ж в справі виконання податку він опередив його