ДО ПЕРЕВИБОРІВ РАД НА УКРАЇНІ.
Від центральної виборчої КОМІСІЇ. (Ратау) Голова центральної виборчої комісії секретар ВУЦИК'а тов.
Буценко і відповідальний секретар центральної виборчої комісії Власов надіслали до всіх губвиконкомів таку телеграму: „Центровиборком пропонує п'ятого вересня організувати губернські виборкоми.
Місцеві комісії протягом тижня виборкомів складаються з представників адміністративного управління. губпрокуратури, ГСПС, КНС, військового відомства, КСМ, політосвіти, жінвідділу.
В склад райвиборкомів ввести уповноваженого окружної виборкомісії головою, представників райвиконкомів КНС, політосвіти, женвідділу профорганізації, КСМ членами.
Сільські комісії обіраються в складі уповноваженого райвиборкому —голо- членів — голови КНС, сільради, представників КСМ.
На чолі губвиборкомів повинен стояти член президії губвиконкому, окркомісії — замісник голови окрвиконкому.
Гадається з 16 вересня до 15 жовтня оголосити місяць перевірки виборчих списків і підготовчої роботи відчитної кампанії Виборчих органів перед виборцями про хання негайно передати виконкомам, редакціям.