Серед учительства.
У Коростецькій окрузі. У окрузі праця по перепідготовці охопила все вчительство. За останні півтора місяці, через неї, вчителі далеко пішли вперед у справі свойого політичного та педагогнчного розвитку. А працювати доводиться, не можна того визнати, щоб у дуже сприятливих умовах. Наприклад, в Олевському та инших районах є такі школи, що за верстов п'ятдесят од районного осередки, й вчителям тяжко буває достатись до осередка роботи — району. Але деякі райвиконкоми — Барашівський, Олевський, Народицький та Володарський — пішли на зустріч у цій справі. З господарських коштів було видано гроші на їдальні та помешкання для вчителів. Треба підкреслити ту моральну та матеріальну підтримку, що чинили вчительству в його роботі радянські та партійні органи. Коростенський окрвиконком—видав 1100 карб., на яких купили для всіх 51 гуртка по перепідготовці відповідну літературу. Перепідготовка скінчиться,у вересні місяці, й спочатку жовтня — вчительство з новими силами та знанням візьметься за роботу по школах.
Погоненко.
В Аннопільськім районі. В районі вчителів не забеспечено на курсах до перепідготовці— в райвиконкоми не було коштів. Не надіслали ще й досі всіх кян чок з округи. Проте ж, це не перешкоджало вчительству серйозно поставитись до справи підвищення свойого знання. Праця в цьому глухому закуткові йде так само гарно, як і в сусідніх районах, де курси вчительські забеспечили всім. Весь час відбуваються наради, колективно, гуртом обмірковуються питання дедагогичиої роботи—вчителі завзято готуються до зіми. 
УЧ. Д.