Жива історія інтервенції.
Жовтнева революція перемогла. Але переможені не здавались. Вони довго ще боролись проти робітинче-селянської влади. Російські поміщики та фабриканти, купці та куркулі, генерали та вищі урядовці частиною втікли закордон; частиною почали організовати умови та повстання в середині країни. В своїй боротьбі проти робітників та селян російські білогвардійці знайшли вірних і певних спідників в особі закордонної буржуазії, чужоземних влад та їх дипломатичних представників в Росії. Французький посол Нуланс, англійський —Локерт та инші приймали безпосередню участь в змовах, „фінансували підприємства" білогвардійців. Коли представники чужоземних урядів вимушені були забратися з Радянської Росії, — втручання чужоземців в громадянську війну в нас чи так звана інтервенція, не припинилась. Участь чужоземпих урядів, що до боротьби з Радянською владою, виникала із-за кордону. Білогвардійці отримували од них гроші, отримували озброєння, знаряддя, постачання. Інтервенція не обмежувалась, однак зазначеними діями. Не без підстави, мало сподіваючись на білогвардійські війська, інтервенти намагались кинути на Рад. Росію чужоземні військові сили. Роспочато тут було чехо-словацьким повстанням в 1918 р. та японською окупацією нашого Далекого Сходу. Далі роспочалися десант французьких військ в Одесі, десант англійських та американських військ на Мурмалі та в Архангельську. До цієї форми виду інтервенції треба віднести наступ на Рад. Росію та Україну німецьких військ, а також війну проти нас з боку Румунії, Польща та балтійських держав. Живого історією інтервенції являється Борис Савинков. І в винувальиому висновку, і в з'ясованнях Савинкова на суді, промайнула вся історія громадянської війни, вея історія інтервенції. Бо Савинков являється самим непримиреннії, самим діяльним ворогом Рад. влади. Савинков організував повстання в Ярославі отримав особисто гроші від чашського, президента Масарика, од французького посла Нуланса. Як представник самарського уряду та Колчака закордоном, він був звязком між цими білими урядами та буржуазним Заходом: він отримував од інтервентів гроші, постачав їм шпигунські відомості про Радянську Росію та инш. Савинков приймав безпосередню участь і в війні Польщі проти нас. На суді Савинков заявив, що він активно боровся проти Радянського уряду до 1923 року, поки не переконався, що його попереднії діяльність була злочинством проти народніх мас в догоду російським та закордонним капіталистам. Поки не переконався, що Радянська влада—суто народня влада. Закордонні влади ще раніш Савинкова переконались в „народності" та міці Радянської влади, в безплідності озброєної інтервенції. Цьому навчила інтервентів наша героїчна Червона армія. Перепинити інтервенцію примусив економічний росклад на Заході та необхідність економичних зносин з вашого державою. 
В. Г. Данський