Прощальне привітання.
Від'їжджаючи в безтерміновий відпуск, ми, чер-ці 1-ї комендатури шлемо своє прощальне привітання рідньому Славутському вагонові. Сторожко стійте на варті, товариші! Ми ж на селі не підкачаємо, ані попові, ані куркулеві нічого не подаруємо, та й самогонщика підцупимо. Коли ми зуміли перемогти таких запеклих ворогів Радвлади, як шпигуни та пачкарі, то на селі нам буде боротись лекше з тутешніми ворогами. Не так вже нам страшні вони —ми їх скоро приборкаємо. Прикордонники-відпускники 1 комендатури Славутського прикордзагону (йдуть підписи)