Почин є.
Майбутнє переобраная Рад, як зазначено в переднішій статті, вимагає від парторганізадії та органів Радянської влади старанної підготовки до цієї кампанії. В цій статті нами будуть освітлені ті виходи, яких уже вжито губерніальними органами в процесі підготовки до цього серйозного завдання: Бажаним було би, щоб наші низові ячейки в найближчому часі, зі свого боку проробили ту ж таки роботу та поділились своїми пропозиціями на шпальтах „Радянської Волині". До чергових моментів підготовки до переобрання — потрібно насамперед віднести вивчення нашого апарату на селі та відчитність перед виборцями. Постановою Губ. Викон. Комітету постановлено до 15 жовтня—до моменту початку виборів—перевірити та вивчити ряд районів нашої губернії шляхом надіслання спеціяльної широкої комісії за участю керовннків найголовніших губорганів радянської праці на селі. Завданням комісії є: —все бічне вивчення нашого села та перевірка праці наших апаратів в ньому. Одна з комісій, в складі представників Губвиконкому, Окрвиконкому, Губ КНС, РКІ, Губнаросвіти, Губфінвідділу, ГуВЗУ, кооперації та оргвідділу вже виїхала для обслідування Городницького району. Житомир Окр. комісія пробуде в районі не менш тижня й мусить просякнути до самої гущавини села. Програм, якого дано комісії, вміщає в собі:— з'ясування всіх головних моментів нашого господарства: фінансів, податків, земельної справи, кооперативного та радянського будівництва, По обслідуванні району—Президія ГВК'у наслухає доповіді про працю ГВК'у, КНС, Комітетів взаємодопомоги, агронома, землевлаштовальняка, вчителя, лісничого, лікаря, кооперації, страхагента, колгоспу, нарсудів та инш. представників (по два чи три представники від району) та співдоповіді. комісії для обміркування їхньої роботи, студіня обхопленая села, задоволення потреб селянства, а що найголовніше- зв'язку з ним. Ці обслідування з доповіді дадуть змогу нашому Губапарату цілком повернутися до села та в майбутній праці виправляти ті хиби, що буди трапились, як зверху, так і знизу. Таку ж працю трзба перевести округам та РВК'ам погодженими шляхами. Питання про відчитну кампанію також широко поставлено Губвнконкомом. 9-го вересня в м. Коростені в залізничних майстернях відбудеться чергове засідання Президії Губвиконкому при участі Зав. Губ. відд. член. Губвиконк, член. Окрвиконк. та КНС та членами профспілок Коростенської округи. На порядку денному — відчит секретаріяту ГВК'у про виконання постанови І-го з'їзду рад Волині. Цей відчаї повинен стати за до чаток відчитної кампанії рад. Звичайно відчити за минулий рік відбувались перед самими виборами й це не давало змоги приділити їм уваги та широко розвернути. Цього року відчяти повинно піднести на належну височінь, вони мусять Зміщатися собі яскравий матеріял про пророблену роботу, яка найбільш цікавить селянство. Відчити треба перевести по всіх селах, та розкласти їх на низку питань (єд. сільгосподаток, лісоустрій, народня освіта, землеустрій, здоровлеохорона, кооперативне будівництво). Відчити повинні бути стислими, залишаючи час для ділової критики.
Додатком усного відчиту —диагра- картограмами й плакатами дасть бажаних наслідків й притягне увагу селянства. Врешті — потрібно скликання попередніх нарад що-до справи переобрання (перед утворенням виборчих комісій). В цьому році, після скасування відділів управління та передачі управління низовим рад. апаратом до президії виконкому, весь тягар праці' ляае на секретаріят виконкому та оргвідділи. Отже оргвідділи повинні підготуватись до перевиборів. На 8 жовг яя секретаріятом ГВК'у скликається нарада за участю секретарів окрВК ів, голів РВК‘ів, КИС, ГРІЮ, політосвіти, прокуратури, подиву, жінвідділу, КОМУ. На нараді буде докладно обмірковано питання про переобрання та підготовку до нього, будуть переглянуті всі матеріали попередніх виборів, додані відповідні корективи.
Це стане за матеріял для майбутньої губерніяльної виборчої комісії в справі складання плану перевиборів та підготовки. Такі наради треба перевести до сільради включно. Своєчасно складений план перевиборів, докладне, аж по самі дрібниці, його обмірковання на широких нарадах, надасть переви борам виразного та читкого характеру, здатного зацікавити виборця; зробити його активним учасником перевиборів та виявити настрій трудящих мас. Місцевим продорганізаціям, Радорганам, КНС, Профспілкам, та КЛСМУ треба зараз же роспочатн підготовчу працю до підготовки до перевиборів, вилучивши гарно підготовлений кадр робітників, здатних виконати цю роботу. 
Неуроков