Суд над Борисом Савінковим.
(3 залі суду). (Од нашого Московського кореспондента).
Винувальний акт... Але який з громадян радянських не знає про дії цього типового дрібно-буржуазного бунтівника? Сторінка за сторінкою розгортається у винувальному акті жахлива історія „геройських" вчинків Бориса Савінкова та його організацій. Шпіонаж та бандитські шайки вбив ства, грабунки, вибухи, білий терор, пожежи міст та сел, розстрілювання робітників, селян, червоноармійців, жінок та дітей? Про все це якраво оповідає винувальний акт. У залі Верховного Трибунали, де засідає військова колегія, повно робітників та селян. Скільки з тих, що тут сидять, боролось. на фронті проти банд Савінкова. Скільки з них проливало свою кров через цю саму савінковську „лю бов до руського народу", про яку вія так багато говорить у своїх виказах та в останньому слові. Борис Савінков на суді дуже художньо намалював картину своїх спіл них дій проти царату з Сазоновим та Каляевим. Він згадує свої колишні постріли у Плеве, Сергія Олександровича, Дубасова та инш. Сазонов та Каляев — приятелі Бориса Савінкова. Це так. Савінков кидав бомби, стріляв з револьверів у генералів та великих князів. Але все це — далека минувшина. Тепер у Савінкова—нові приятелі, нові поплечники. Імя їм — легіон: Колчак, Пільсудський Булак-Балахович, Перемикин та инш., та инш. Постріли в генералів? Але для нашого радянського вуха згуки цих пострілів колишніх погубились у гарматній канонаді, в кулеметному тріскотінню проти російських робітників та селян. Сотні погорілих срл, зграбовані та зруйновані міста, розстріляні після звірячого катування робітники та червоноармійці —ось це ми - знаємо, ось це ми пам'ятаємо. Бо це недавні майже сьогодняшні „дії славетні" Савінкова. Чому я проти народу пішов? На це запитання Савінков характерну дає відповідь: Я не знав маси, я не знав російських робітників та селян. Я пішов проти вас —це рокова помилка Чия помилка? Його, Бориса Савінкова. Ось через те, що „не знав я" що „я помилявся", Борис Савінков лляв народню кров цілими ріками. Така істота всієї есеровщини. Каже Савінзов, що в нього було чотирі принціпи, через які він проти російських робітників та селян пішов. Перше —це учреділка. Тепер сам Савінков називає її „наівною мрією". Друга причина Берестейська угода. Я тепер розумію, що радянський уряд мудро робив. Але тоді я
жив у Парижу й весь був перейнятий французькою псіхологіею війни. Он як! Не в тому справа, що на фронті через буржуїв та поміщиківсвоїх та чужоземних, гинули тисячі робітників та селян. У тому справа, що він, Савінків, перейнявся псіхологіею французького генерального штаба, французьких лихварів. Третя причина: —Я не вірив у міць радянської влади. Хиталась, мовляв, у перші роки влада робітників та селян. Треба її остаточно росхитатп. Четверта причина: Гадав я, що влада знаходиться в руках купки сміливих більшовиків, Не знав я, що це влада справді робітниче-селянська. Як же раптово про все це довідався Борис Савінков? Як же він довідався, що робітники п соляне дуже прагнуть до „РКП“, як він раптово довідався, що в нас „мілійон комсомольців 44 ? Коли й де він про все це довідався? Сидівши за тю ремними гратями, в тюрмі? На все це Савінков відповіді не дає. Чому він приїхав до Радянської Росії? Тут Савінков росповідає чималу історію. Ось уже рік, як він зневірився в білому рухові: скрізь особисті інтереси, обман, звитяжництво. Я знав, що серединки немає. Або з вами, або проти вас. Ото ж, немов би для того, щоб вирішити питання, з ким він, повертається до Радянської Росії. Повернувся до народу з покутою... А на кожен випадок, бере на запас фальшований паспорт на імя Степанова. Чудний поворот до народу з покутою. Я визнаю без жадних заперечень радянську владу. И всіх російських людей закликаю визнати радян ську владу. Про яких російських людей мова мовиться? Як що про тих, що у межах СРСР живуть, про трудовий нарід спілки, то не йому, Савінкову, закликати їх до визнання радянської влади. Без нього це визнання давно отримане. Коли про тих мова йде, що закордоном все ще чинять свою брудну справу проти робітниче-селянської влади, то вони ж бо завтра на зовуть свойого ватажка та приятеля Савінкова — зрадником, перекінчиком божевільним. Удруге трапиться та сама історія, що з патріархом Тихоном була. Я знаю свій присуд,.. Мене чекає смерть. Але радянський суд сказав: Савінков вартий страти. Але він тепер не страшний. Ми надто дужі й міцні тепер, щоб боятись таких „героїв" . 
Г. Риклін.