По Росіі
       Дворянський зьїзд. На дворянському зьїзді жваво обговорювалось питання про боротьбу з хуліганством. 
       Один з членів зьїзду, характеризуючи, що таке хуліганство, назвав типовими хуліганами убивць Тіме—Долматова та Гейсмара.
       Така заява викликала протести. 
       Гурко в своїй промові висловився негативно про адміністративні репресії проти хуліганства і порадив боротись з ними законодатнім шляхом.
       Кн. Ухтомський радив „бути обережними при кваліфікації хуліганства, а тоб довелось покарати різками й Пушкіна, що хлопцем ще крав яблука в чужому саду". „Правильно, треба вибити кричали де-які члени зьїзду з місця. 
       Нове розслідування ленських подій.
 „Нов. Время" надрукувало таку замітку: На підставі одержаних нами відомостей можемо сповістити, що уряд не має думки опубліковувати яких-небудь нових даниих про наслідки ревизії С. С, Манухіна, доки не скінчиться розслідування про озброєний напад робітників на військо, яке одбувається під проводом іркутської судової адміністрації. 
      Тільки тоді, коли скінчиться нове розслідування, уряд сам виступить з поясненнями, кого треба вважати за дійсно винуватих в ленській події і них буде оддано під суд.
      Торгівля в Росії. По данних департамента таможених податків, загальний оборот російської торгівлі по європейському й чорноморсько-кавказькому кордонах та з Фінляндією досяг в 1912 році 2.461.500.000 карб, з них 1.427.000.000 карб, полягає на експорт, а 1.034.500,000 карб, на імпорт. 
      Найбільш значні числа обороту дають (в милійонах карб.): 1) по експортові: Германія —453,7 Англія—l39,3, Франція —55,2, Австро-Угорщина —32,1, Голандія—l9,l і т. д. 
      За останні пьять років експорт досягав в середньому—l.239.l00.000 карб., а імпорт—Bl4.600.000 карб. 
      Між иншим хліба вивезено в 1912 році 547.931.000 пуд. на 546.567.000 карб, і лісового матерьялу —425.437.000 пуд. на 152.491.900 карб.            (День). 
      Духовенство й театр. В Петербурзі на ювилейній виставі між глядачами, в присутності Його Величности було багато духовенства. 
      Відомо, що російському духовенству в театри „входити строго забороняється". 
      До цього часу церковне начальство тримається досить дивного й архаїчного погляду на театр, як на щось грішне й соромне.
     Але в день ювилейної вистави вище духовенство мусіло хоч на один день зріктись такого погляду.
     Цей „виняток" пробив величезну дірку в китайській стіні забобонів.
     Московське духовенство надіється тепер, що їм буде дозволено з цього часу ходити в театри. 
     Не секрет, — кажуть вони, —що деякі з нас, не дивлячись на заборону, все ж ходили в театр, не вважаючи його за чортячу інституцію... Доводиться ховатись в ложах, вживати й инших засобів конспірації. 
     А хіба ж це личить духовній особі?..
     І. І. Мечніков або бувший обер-пронурор синоду Лукьянов. Цими днями з Петербургу виїхав у Париж принц Ольденбурзький, щоб запросити Мечнікова на посаду директора інституту експеріментальної медицини в Петербурзі. Кажуть, що коли Мечніков зречеться цієї посади, на місце директора інституту експеріментальної медицини буде призначено... бувшого оберпрокурора найсв. синоду С. М. Лукьянова. 
      Шкільна справа. Красноярськ займає перше місце в Сібірі що до постановки справи початкової освіти. 
     В початкових школах цього города вчиться 4,400 школярів. Починаючи з 1909 року, в городі не було випадку, щоб тим, що бажали вступити у школу’ відмовляли.
     В осени 1912 року, коли число дітей, що бажали вступити в школу, було більше за норму на 100 душ, город не спинився перед видатками і негайно одкрив нову школу. По обрахункові города на 1918 рік видатки на народню освіту досягли 169,119 карб., то-б-то 20,5 відсотків усього видаткового обрахунку.
     „Приятель" Пурішкевича. В ресторані „Доминик", на Невському пр,, в Петербурзі, ветеринарний лікарь Сергієв, напившись, почав бешкетувати. Коли його попрохали вийти з ресторану, він заявив, що з ним жартувати небезпешно, бо він—„приятель" Пурішкевича. От же на це адміністрація ресторану не звернула уваги і „приятеля Пурішкевича" з ресторану одвезли прямісенько в участок.

