Рік восьмий
«Аполло» 
Кращий в Південно-Західному краї
Семейний театр – вар’єге 
Дірекція трудове товариство: Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Зважаючи на величезний склад артистів програма починається рівно в 9 ? год. веч. Спішіть подивитись небувалу програму. 
Сьогодні й що-дня гастролі Сергія Сокольського.
Відомої виконав. рос. піс. О. В. Кольчевської
Польського юмориста-експромтиста Л. Людвиковського.
Відомого циганського тріо Шури Федоровоі
Нові дебюти першокласних артистів з 4-го Марта ц. р.
Гомеричний сміх! «Веселые пекари» Бр. Говенс. Злоба дня Верх комізма.
7-го марта (четв.) Бенефіс улюблен. публики короля польськ. юморист. Л. Людвиковського.
Королева перлів. Ірена Вальська.
Прима-балерина Парижського театру Grand – Opera – Komic M-lle Hilldegarde Краса Парижу!
Відом. Воздухов. Гімнасти Renards-trio
Американські ексцентрики. Клер – Кларк.
Французькі комичні трансформатори Fran Walty
Ряд комичних тіпів. Коміч. Мімодрами.
Початок програми не пізніше 9 ? год. вечора.
Сестри Монте, Зоя Зініна, Лене Найман, Лілі Лойд, Морнак, Варіна, Нелі Де-Валі, Чарська-Флоранс, Belle Helence, Зіна Раєвська, Стобеус, Халепа Малицька і ще 35 артисток кращих театрів-варьєте.
Щоб не було ніяких непорозумінь прохаємо замовляти столики й ложи заздалегідь.
Завід. артистич. частю Бунін.
Грамофони в цінах од 6 до 250 руб. у великому виборі. Новини українських. пластинок. Екстрафон, діаметром в 25 сантиметрів двохстронні, по 75 штука.
Хор М. А. Надеждинського.
20901 «Гуляв чумак на риночку».
20902 «Ой, летіла гирлиця» і «Ой, ходила дівчина».
20903 «Закувала та сива зозуля».
20904 «Віють вітри».
20905 «Ой із за гори» .
20906 «Ой у лузі, та й ще й при березі».
Тенор І. Є. Гриценко. 
24551 «Сонце низенько».
24552 «Повій, вітре, на Вкраїну».
24553 «У гаю, гаю». Слова Т. Шевченка.
24554 «Ой, не шуми, луже, зелений байраче».
4555 «Дивлюсь я на небо».
24556 «Без тебе, Олесю».
Сопрано Є. Д, Петляш
27551 «Гандая». Народня українська пісня».
27552 «Лугом іду, коня веду».
27553 «Віють вітри».
27554 «Карі очі.
27555 «Ой казала мені мати».
27556 «Не вернувся із походу».
Головне Депо музичних струментів і нот Г. І. Іиндржишек, Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Иногородні замовлення виконуються швидко і акуратно. Прейс-куранти і повні списки пластинок висилаються по замовленню.
Оптово-розничний склад Мануфактурного краму Т. Д. Горенштейн  Подол, Констянтинівська №1.
Одержані  останні новини весіннього сезону  
Театр Городського Народнього Дому
Російська драма дирекція Д. М. Фон-Мевес.
Сегодня, 6 Марта О. Уайльд «Герцогиня Падуанская», траг. На 5 дій Перекл. Брюсова. Беруть участь Д ка Жвирбліс. Д-ії Слонов, Смірнов і инш. Початок о 8 год. веч. Завтра, 7-го по загально доступ. цінах від 10 к. до 1 р. 20 к. А. Островський «Таланты и поклонники» ком. на 4 д.
У п’ятницю , 8-го і в Суб., 9-го, перші дні вистави нової пьеси Д. Бенарьє «Рвазбитыя скрижали» др. на 4 д з євр. життя Квитки продаються ціни звичайні.
У Неділю 10 дні вистави: ранком від 10 до 50 к. у 2 раз нова пьеса Гр. Гедр. «Кухня в?дьми» на 4 дії Вечором буде оповіщено окремо. Квитки продаються на всі оповіщені вистави а 11 г. Ранку до 2 дня і від 5 до 8 год. воч. 
Товариство взаємного кредиту «Дністер» У Львові (вул. Руська, 20) приймає грошові вкладки на щадничі книжки до опроцентування
В конторі газети «Рада» прохаються комплекти журнала «Нова Громада» за 906 рік (без 1-ої книжки) по 2 кар. Пересилка 11 книг 45 коп. Окрема книжка 20 коп. – без пресилки.215
Спеціял?на   Лічебниця д-ра Гольдберга
Пранці (сіф.), венерич., кожн. хворобий не’”пвно-полові розстройства. Порада 50 коп. Михайлівська вул. 16. Од 9-2 дня, й 5-9 веч.
Акушерка – масажистка М. С. Писаревська шукає праці. Велика Підвальна, 1 –12 .
Зубний лікарь Д. Д. Цигура 
Приймає від 9 г. р. до 2 і від 3 г. до 6. Нестерівська, 36. У Херсоні книжно-газетний кіоск «Початок» (Рішельевська вул., почт. ящ. № 444). Приймає передплату на «Раду» по цінах редакції з виплатом навіть що-місячним. Там же є новини української літератури.

