Література, наука, умілість і техника.
  = Ілюстрована Україна ч. 5. Зміст: З німецьких поезій Федьковича: І. До Рудольфа Роткеля. . ІІ Гуцул стрілець. ІІІ. Поворот до дому. Пер. Осип Маковей.—Денис Лукіянович: Дещо про поетичну творчість Федьковича. —О. М.: До Сокільського (з німецького—Федьковича) — Осип Маковей: Рідні сторони Федьковича. —Д. Л-ч.: Видання Федьковичевих творів і важнійші праці про Федьковича. —М. Возняк; Наші університетські традиції у Львові. (Дальше).—Старинні портрети українських діячів в Батурині. — Еф: 3 історії музичної драми,—Др Осип Назарук: Найдавнійші подорожі до північного бігуна. — Данило Харовюк; Смерть Сорокашокового Юри. —С. Гайдучок; Стріляння. — Революція в Мексіці. Літаком через Сімпльон. — Виправа Скота до полудневого бігуна. — Віктор Гіго: Девятьдесять третій рік. (дальше).—Герберт Уельс: Машина часу. 
    Ілюстрації. 1. Юрій Федькович. 2. Юрій Федькович (фотографія з років 1859—69). 3. Фотографія з 1870 р. 4. Фотографія з року 1867. 5. Адальберт Гординський, батько Юрія. 6 Гора Севільський. 7. Долина між Підза харичем і Розтоками. 8. Краєвид з Устя Путилова. 9. Великий камінь за Устям Путиловом. 10. Краєвид із Дихтинця. 11. Скалиста стіна над Путилівкою в Киселицях. 12.Сторонець-Путилів і околиця. 13. Частина Сторонця-Путилова аж до школи. 14. Хата Федьковича і стара церква. 15. Автограф Федьковича. 16. Могила Федьковича в Чернівцях. 17. М. Гаврилко при роботі, проект памятника Шевченка в Київ! 18. Митр. Ангелович. 19. Митр. Лев Шептицький. 20. Медаль Иосифа її. (в памьять засновання львівського університету. 21. Портрет Пилипа Орлика в Батурині. 22. Портрет О. Мазепи в Батурині. 28. „Сяйнова Чайка“ в Перемишлі на лещетах. 24. Франц Мадера. 25. Летун Бельовучіч. 26. Р. Скот. 
   = „Дніпрові хвилі". Вийшло 5 число журналу „Дніпрові хвилі“. Зміст такий: Поляки і українці в Галичині. Мертві і живі—М. Новицького. Трьом син Багатирь — Ів. Манжури Бідно шення нашого громадянства до памьяти Шевченка —В. Степового. Шевченко і українські часописи —Т. Краснопільського. З українського життя. Новини нашого письменства. Од контори. Оповістки. І

Театр і музика. Троїцький Народній Дім.
Русская драма. Дирекція Д. М. Фон- Мевес. „Коварство и любовь“ , міщанська трагедія Ф. Шілєра. Правду кажучи, з якимсь химерним почутгям слухав я, як залунали згуки нерідної мови звідтіля, звідкіля півтора роки звик чути тільки рідну мову, рідну пісню. Нічого не вдієш: така воля батьків міста, забезпечена певним пунктом у контракті з українським театром. З зовнішнього боку все лишилося так, як і було: навіть капельдінери театра були в тим самих червоних жупанах, навіть декорації для трагедї Шіллера вибрано було з того дрантя, що малося при театрі і яким український театр користувався тільки зрідка, прикрашаючи його обстановою до пристойного вигляду. Декорації позавчорашнього спектакля — скандальний бік вистави, і публіка мусить утішитись тим, шо надалі матиме змогу, хоч у де-яких пьєсах, бачити нові декорації (так, напр., „Герцогиню Падуанскую* анонсовано з новими декораціями худ. В. В. Іванова). Що сказати про саму гру? У пьесі виступали здебільшого старі знайомі київської публіки — артисти соловцовського театру: д-ка Жвірбліс (прекрасна леді Мільфорд) д. д. Смірнов (чудовий музика Мілер), Слонов (дав дуже цікавий, глибоко відчутий образ Фердінанда) й инш.; д. Недєлін 2-й цікаво зарисував постать фон-Кальба цього одного з прообразів Загорєцьких, Бобчинських і т. инш. Секретарь Вурм у д. Соколова вийшов трохи важкий, без характерної для Вурма огидливої вертлявости; президент фон-Вальтер з д. Махновського якийсь сухо-формальний, неодухотворений, нетиповий, по пьєсі ж — деспот що на всіх наводить жах. З зацікавленням дивився я на гру д-ки ІІрівєтової в ролі Луїзи; сентіментальна, релігійна, лагідна, ніжна, простодушна молода німецька дівчина вийшла якоюсь... сомнамбулою з сімволістичних дурниць сучасних декадентів. Взагалі спектакль буз цікавий тільки грою, хоч увесь час почувалося, що перед тобою не добре зорганізована, обьєднана одним творчим захватом, труппа, а постова збіраниця. Та безперечно ніхто й не мав на увазі дати публіці щось суцільне, досконале, тому все й роблено нашвидку, і коли б не неможливі декорації, то все було б досить пристойно й можна було б одвідувати театр залюбки. 
Публіки було повно.                                                                                       Аматор.
- Театр городського народньго дому. Сьогодня йде п „Герцогиня Падуанская“.
-  Городський театр. Сегодня друга гастроль Маттіа Батістіні, йде оп. „Балъ-Маскарадъ"; партію Ренато вик. Батістіні. 
- Театр „Соловцов". Сьогодня перша гастроль славетнього польського артиста Казимира Каминського; йде Bogaty wujaszek („Багатий дядько").

