Рада
  Спішіть переконатись! Бажаючих зробити свої грамофони більш доступними ширшим народнім масам ми призначили на них, а також на пластинки виключні ціни на багато нижче звичайних. 
 - - - 
3000 ГРАМОФОНІВ і ПЛАСТИНОК 50,000
 продаються по фабричних цінах 
Грамофони строго вивірені, виключно кращих закордонних фабрик
 - - - 
Пластинки нових записів кращих марок
Сірена 75 к.
Стеза 75 к.
Бека-Гігант  80 к.
Одеон Гігант 80 к.
Зонофон 90 к.
Поляфон 90 к
Акц О-ва грамофонів 1р. 25 к.
Фонотпія од 1 р. 95 к.
Сапфірні, які грають без голок од 1 р. 
Допускається широка розстрочка плати.
 Крім того продаються з великою знижкою: піаніно, гітари, мандоліни, гармонії, скрипки і ин. муз. струм. Вимагайте прейс-куранти грамофонів, музичн. струментів і каталоги пластинок. Іногородні замовлення висилаємо по одержанню замовлення. 
Швейні машини - - - всіх систем, продаються НЕДОРОГО можна і в розстрочку Полякин, Хрещатик, 52. 125 
   В НОВОЧЕРКАСЬКОМУ .
  Рада" продається в роздріб в книгарні Цимонова на Плотовському проспекті.       БУДИНОК 
продаеться, з садком потрібно од 12 до 22,000 карб. Вдаватись без маклерів. Кузнечна, №97, кв. 17 од 9 до 5 год. дня. 
Електро фото цінкографія художні - - - 
Книгарня і Видавництво Е. ЧЕРЕПОВОЬКОГО. Київ, Фундуклеівська, 4 випустило на продаж новий портрет Т. Г. Шевченка ( у шапці), 
Фотогравюра 28X38 на естампнім папері. Ціна 35 коп,, з пересилкою 55 к Книгарня мас великий вибір українських і російських киижок і нот. Виписуйте новий повний каталог українських книг і нот який висилається ДАРОМ. р.182 
   УКРАЇНСЬКА КРАМНИЦЯ
   І. Золотаренко і А. Аврамекко  Київ,Прорізна ул, №6. 
Листування редакції.
        Бубнівка (на Поділлі). Дописувачеві. Дописа январського не надрукуємо. Теперішнім скористуємось.
        Златополь. Ів. Гонті. В тих двох дописах говорилось те ж саме, що і в надрукованому. Через те всі вони були зьєднані.
Справочний одділ.
       Календарні відомості: Середа, 6-го марта. Великий піст. 
      Мч. Феодора, Константина, Феофида та инших, п Аркадія, пмч. Конона.
      Схід сонця в 6 год. 7 хв, зах, сонця в 6 год. 9 хв.
                                                          Редактор В. Яновський.
                                                                  Видавець Є. Чикаленко. 
Нове життя.
Я, ниже підписаний, зовсім вилічився од пьянства препаратом „Ситровинъ" і почав нове тверезе життя. 
          „Ситровинъ" коштує в аптеці дуже дешево. А. І. Малихин Килія, Бесарабськ. губ. власн. буд. 9 Ноября 1912 р. За оправками можна вдаватись в С.-Петербург почтовий. ящ. №371. 
Моя мати страшенно страждала. 
Цей даровий рецепт - - -  вилічив. Моя мати прохала мене довести до загального відома про ті гарні ліки, про котрі вона довідалась із дарового рецепта, що вирізала з газети. Вона тяжко страждала дуже довгий час. Лікарі визнавали в неї невральгію, нефріт і цілий ряд инших хвороб. Вона не могла переносити своїх головних болів, а всі ліки погано впливали на її серце. І тоді тілько почула вона полегкість, як почала вживати цей спосіб. Рецепт отакий: Зайдіть в найблизчу аптеку чи склад і попросіть 60 гран Кефалдола-Стор в 12 таблетках. Дві таблетки дають негайно полегкість, а потім треба приймати по одній таблетці що-годнни поки видужаєте. Я сама страждала інфлуенцією, прийняла на ніч Кефалдол і вранці встала зовсім здоровою.
ОПОВІСТКИ.
 - - - 
ДУРНО.
Щоб пошир, фірму висил 20 потріб. кож річей накл. плат, за 75 коп. Адр.: Мокро- Калигорка К. Мединському.                                                                           23-166 1 
Дамські весінні вьязані САЧКИ 
Літня трикотажна білизна 
Найкращі сорти дамськ. Панчох при купівлі 6 пар. По оптовій ціні. 
ДИТЯЧІ ПАЛЬТА, Костюми, Плаття, Шляпи у великому виборі ЧЕШСЬК.-РУСІЙСЬК. МЕХ. ВЬЯЗАЛЬНЯ 
Г. В. Андрле. В.-ВАСИЛЬКІВСЬКА, 10. 
   Піаніно  - - - 
фабр. Гупфера, Квандта, Любитца, Грюнерта, Ульбриха, Бартгодя й инш. ПРОДАЮТЬСЯ НЕДОРОГО, можна в розстрочку. Полякин, Хрещатик 52.
   Білизна чоловіча жіноча і дитяча, постільна і сголова білизна, полотна лняні і бумажні кращих виробів Російських та Закордонних фабрик. Панчохи, шкарпетки, рукавички, краватки, запонки, підтяжки, ковдри—зімові, і літні хустки, і т. и. Мережево і Швейцарські вишивки Приймаються замовлення на шиття та мічення білизни і надплітай, панчох. Ціни без торгу. Іногороднім висилаєм накладною платою. 
В складі „Жако”  Хрещатик, 42 у дворі для костюмів і Манто, Одержані новини Шевіот, Шовк, Сукно, Шерсть —кникен, Бархат — новина, Морозовський батист, полотно, мадеполам Продаж по Оптово-фабричних цінах знижк. Прийом замовленнів   
  Українці! Свій до свого! 
  Спеціяльна майстерня воєнного і цівільного зодягу (В.Володимирська № 51, у дворі, (проти городського театру).М. Свінницього. Приймаю замовлення з свого і д. заказників матерьялу. Замовлення виконуються гарно, дешево і швидко. 
   Оптово- розничн. мебелі І Мануса   фабрнчн. магаз. ліжок Прицкера, Гостинний ряд, №№ 35 і 36, поруч з Лазаревим і Письменним. Наново перебудований і значно розширенний пропонує своїм поважним покупцям подивитись на тілько що одержану нову стильну і гарну закордонну і своєі власної ФАБРИКИ МЕБЕЛЬ і впевнитись, щоб придбати нову мебель. Маю великий ассортимент мебелі для контор, помешканнів, гостинниць і инших інституцій. Ціни вельми доступні. Йдучи на зустріч вимаганням своїх покупців, роблю ВИГОДНІ РО3OТРОЧКИ. Особисто доглядаю за упаковкою. Фірма в згоді з офицерським Економичним Товариством.
 Продається у всих книгарнях
 „Історія України Русі"  написав МИКОЛА АРКАС. Друге видання. Книжка значно виправлена і доповнена; уміщено багато нових малюнків та портретів, а також портрет і біографія автора. Написана книжка популярно-зрозумілою мовою. Ціна на звичайному папері—2 руб. 60 к. на кращому „ —4 руб. —к. Склад книжки у власника видання. Ольги Аркас у Миколаїві, Херсонської губ. Соборна вул. власн. буд.                                                                                00-84-1 НАФТОВІ ДВИГУНИ 
Донъ Карлосъ  і поземні A. B. C. 
 Найекономніші і більш надежні в роботі. Гарантія ½  фунта нафти на силу въ годину. Газогенераторні двигуни „Бенцъ и К-°‘. 
ЛОКОМОБИЛІ 
насиченим й перегрітим паром.Будівля простих і вальцевих. Розстрочка плати. Двигуни од 8 до 60 сил маются завжди на складі. Обрахунки й проекти по першому замовленню. Куценок-Володарський  Двигуни од 8 до 60 сил маються завжди на складі. Обрахунки й проекти по першому замовленню. Контора Куценок-Володарський    Київ, Миколаївський, № 12, тел. 30—30. 10-145-2

