По Украіні. У Киіві
  „ Родина У четверг, 7 марта, в клубі має бути концерт, присвячений памьяти Тараса Шевченка. 
    В концерті беруть участь: д-ки Абрамович, Вонсовська, Жабко, Масляникова, Машір, Меріщук, Пергаменщик, Свірідова, Урвачова й д.д.: Буцький, Карлашов, Лавріненко, Орлов, Тарасевич, Фурденький. Між иншим буде вокальний квартет (а сарella) організований д. Карлашовим.
    Вхід на концерт: члени і учні —50 к., инші —75 коп. Початок у 8 ½ год. вечора. 
    Після початку концерту вхід в залю заборонено. 
    Історично етнографичний гурток при університеті св. Володимира. Сьогодня, в 7 ½ год. веч., в комерційному інституті одбудеться чергове засідання історично-етнографичного гуртка під проводом проф. М. Довнар-Запольського. Члени гуртка С. Вельмін і Н. Яницький прочитають такі реферати; 1) Раскопки пещеръ  на Звѣринцъв , 1912 г. 2) „Работа проф. Кауфмана въ  отчетъ  о 53 присужденіи наград гр. Уварова*. 
     3 марта, коло 8 г. веч., гурток якихось невідомих хлопців приніс на Хрещатик, коло думи, табурет з привязапою до нього тичкою, 2½ - 3  арш. довжини; до тички було причеплено кардон з якимсь малюнком і написом біля його. Поставивши все це на місце, де має бути памьятник П. А. Столипіну, невідомі підпалили папір, який в мент згорів. Як тільки показався вогонь, прибігла поліція, але невідомих вже не було там.
    На виставці. Будівельна робота на теріторії виставки посовуєтся надзвичайно швидко. Вже почали будувати павільон всеросійського то-ства-сахарозаводчиків, павільон міністерства торгу і промисловосте та инші. 
    Більшу частину павільонів вже закінчують. Праця по збудованню гірного одділу в повному ходу; шахту викопано вже на скілька сажнів в глибину.
   Арешт авіатора. Вчора в управлінні півден.-західн. залізної дороги одержано телеграму з ст. Фастова про арешт невідомого авіатора, очевидно чужоземця, що спустився коло станції через те, що попсувався в нього апарат. 
   Арешт вбивця городових. Вчора на Подолі поліція арештувала розбійника А Акімова, що вбив двох городових на Подолі.
    В комерційному інституті. 10 марта одбудеться сполучене засідання иопечительної ради і шкільного комітету, на якому буде вибрано директора інституту.
   В політехнікумі. Як у нас повідомлялось, директор київського політехничного інституту незадовольиив прохання гуртка студентів, що клопоталися, щоб іх прийняли до інституту на підставі маніфесту. 
  Тепер в цій справі гурток студентів послав міністрові торгівлі телеграму в цій справі, а також звернувся до депутата С. А. Іванова, щоб він порушив цю справу в Державній Думі. 
   Журнал „Красота і Сила" буде виходити що тиждня. 
   В справі зловживань з воїнською повинністю. Арештованих в звязку з справою про зловживання з воїнською повинністью—Шварцмана і Міхельсона вчора привезено з Білої Церкви в лукьянівську тюрму.
   Анкета між студентами. Завтра комітет товариства допомоги студентам київського політехничного інституту робить анкету про становище студентської столової. Між 12 і 4 час дня студентами у столовій буде роздано опросні листки. 
   На загальних зборах поземельного банку замісць покійного А. Н. Виноградського членом правління обрано В. І. Пакетреера. 
   В київському городському музеї. В київський городський музей надійшов новий малюнок М. А. Врубеля „Спаситель въ Геосиманскомъ саду". Малюнок цей Врубель намалював в 1887 р. для церкви в Мотовилівці. Тепер його купив для музею Терещенко. 
   В февралі для збільшення колекцій музею подорожували директор городського музею М. Ф. Біляш всякий (на Полтавщину і Волинь) і Д. М. Щербаковський (на Київщину). 
  З цеї подорожі вони привезли багато стародавнього шитва, килимів і инш. річей,
  Перед навігацією. Вчора в управління київської округи доріг надійшли телеграми, що на усьому Дніпрі лід потанув. 
  Ревизія юридичного одділу південнозахідної залізної дороги. Запечатані позавчора помешкання юридичного одділу південно-західних доріг цілу ніч вартували стражники. Коло 10 годин ранку почали приходити служащі, які й зібрались юрбою в коридорах. Двері усі були запечатані і стражники не дозволяли служащим підходити близько до дверей. Юрис-консульта залізної дороги Кириченка теж не пустили. 
   Коло 12 год. дня на Святославській вулиці зьявився великий гурток членів державного контроля, коло 30 душ. На чолі з головним державним контрольором С. К Богоявленським і делегатом доріг, начальником служби зборів, В. Р. Сереженом чини контроля зірвали печаті з дверей помешкання юридичного одділу. Також було одкрито запечатані шафи і столи. Члени державного контроля почали переписувать усі папери і їх зміст. 
   Переписну цю робили до 3 з половиною год. дня. В присутности адвокатів було переписано і папери, що були в їх кабінетах. 
   При начальнику служби зборів В Р. Сереженові оглянуто і переписали папери в кабінеті юріс-консульта управління південно-західних залізних доріг, Кириченка. Таким чином, було обревизовано і знов запечатано усі кімнати і коридори юридичного одділу. 
   О 4 год. дня ревизори закінчили свою роботу. 
  Переписну паперів зроблено для того, щоб порівнять число позовів, які знаходяться у казенних помешканнях з регістрацією їх в книжках.
  Коли ні якої справи немає в казенному помешканню, контроль буде розшукувати, де вона знаходиться.

