Розкуркулена земля... куркулю дісталася.
В с. Романівці, Звягельського ; району, у гром. Титорчука розкуркулюванню треба було відібрати пів десятини землі. Титорчук, почувши про цейсам відміряв цих пів десятини три сажні завширшки. Сільрада віддала землю одному незаможнику. Той, побачивши, що, йому дали бинду, відмовився від такої землі. Вона була засіяна Титорчуком. Після збору врожаю голова КНС, що тепер голова сільради, цю землю обіцяв дати незаможниці-вдові Семенюк Ганні. І сказав їй, що коли вона знайде , особу, котра б могла відміряти цю землю, то він теж не відмовиться з'явитися на поле. Таким чином, коли Семенюк знайде собі „землеміра“, то не знайде голови сільради, а коли знайде голову, то не знайде, хто б відміряв.
Титорчук і цеї весни засіяв знов „відібрану“ землю і зібрав вже, врожай. Голові сільради це байдуже. Семенюк приходила скаржитись до нього кілька разів.
Треба було б виконавчого листа виконати, склавши про відібрання землі відповідного акта (а його й досі не складено), і землю передати гром. Семенюк, а не дурити її. Незаможник.
