„Кайтеся,— скоро кінець“.
В селі Дашенці, Володарського району, є відомий в околиці піп-євангеліет Кресняков.
Жваво він про спасення своєї пастви. Бігає по хатах, скликає збори. А на зборах він проповідае „святе слово“. Особливо вражають ці слова бабів. Аж плачуть бідолашні, слухаючи його.
Піп старається з усіх сил.
„Скоро доведеться зустрічати бога, який з Ісусом прийде на землю судити праведних і неправедних“.
Ну, ясно, що як бог прийде, то треба бути чистими, щоб зустріти його.
І піп очищає людей у сажальці. Там вони приймають „святого духа“. Особливо любить він очищати бабів. Мабуть, у них більше гріхів, ніж у чоловіків. Особливо—в молодих.
—	Кайтеся, люди, бо скоро кінець,— зауважає піп і здіймає пальця вгору.
Але трапляється, що попу доводиться втікати від розгніваних чоловіків. І коли одного вечора селянин Левченко перелічував попові „святі“ ребра, той галасував:
„Кінець, каюся, більше не буду“.
І тут йому можна було повірити. Б—ко.
