Замісць 150 кроків — 5 верст.
с. Шиборці віддалено від ст. Красилів на 150 кроків. Потяг щодня привозить листи та газети. Ясно, що краще було-б зразу й привозити до Шиборців належну для неї кореспонденцію. А то доводиться йти за нею за пять верстів до м. Красилова. В погоду ще нічого, а як на дворі дощ, болото, то що-дня ходити до містечка на пошту важко.
Чи не краще було б залишати шиборовецьку кореспонденцію на станції.
Може районна поштова адміністрація й в цім випадку стане лицем до села.
Письменний.
