ДЛЯ ПРАЦІ В ГАЗЕТІ потрібен художник (бажано карикатуриста).
За довідками звертатися до редакції За довідками звертатися до редакції „Радянська Волинь“.
Вважати недійсними:
2 реєстр, картки на пару коней, видан. Черняхівськ. РВК на ім'я Барановського В. Ф. 5320
Реєстр. карт. на коня, видан. Черняхівськ. РВК на ім’я Вакольчука Г. П. 5321
Реєстр. картку на коня, видану б. Волгубвійськ. на їм’я Лізунова Н М. 5322
Посвідч., вид. соцзабезом на ім'я Рабиновича Полі. 5324
Пайову книжку на дитину, видан соцстрахом на ім'я Червинськоі Б. 5323
Особисту книжку соцстраху на ім'я Тарчиці. 5325
Реєстр, картку на коня, видану Н-ським полком на ім'я Макарчука Єфрема. 5326
Реєстр, картку на коня, вид. Пулинським РВК на ім'я Толочка А. П. 5466
Особ. картку, вид. Левківськ. РЗК на ім'я Патинського А. Г. 5467
Кінську картку, вид. Черняхівськ. РВК за ч. 3355 на ім'я Вільського лісництва. 5470
Реєстр кінську картку, видан Туполецькою сільрад, за ч 1187 у 1924 р на ім'я Регуна З. 5481
Одріз „В“ за ч 6175 від 17 січня 1922 р, видан Мобвідділ ПЗЗ на імя Краська Н Т. 5482
Членськ біл спілки „Харчемак“ особ книжку, видан Романовецьк військом книжку КНС на ім'я Трофимчука Е П 5483
Військ облік. картку, видан Берездівськ. РВК на ім'я Сайченка Семена Степановича 5487
Облік військ картку, видан. Можовиківськ РВК за ч 1013, копію тимчасового свідоцтва про окінчення Житом, фельдшерської школи в 1920 р за ч 206 на ім'я Слепко-Кривуци П І. 5484
Особ книжку ч 5, видан Чуднівськ. РВК на ім'я Шаї Ельєвича Бродського. 5485
Квиток Коростиш, військомату про взяття на облік, 2 облік. кінські картки на ім'я Антона Доманського. 5486
Кисілевський сільзагс, Старокост, р. викликає до свого приміщення гр. Ігнатюка Миколу Иосиповича, на підставі заяви його жінки Олени Порфировни, для запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 5488
Звягельський Райзагс, Жит окр, викликає до свого приміщення гр. Головкова Парфентія Олександровича на підставі заяви жінки його Анастасїї Головкової, народж Василенко, для запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 5489
Статут
Волинського відділу спілки євангеліських христіян затверджено постановою засідання губмекосо від 16 травня 1925 року за ч. 420. 5594
До уваги членів Аерохему Згідно з розпорядженням Центрального Правління Аерохему, житомірському окрвідділу, „Аерохем“ належить надіслати двох кандидатів для укомплектований військово-теоретичної школи. Члени Аерохему, що бажають вступити в цю школу, подають заяву до свого осередку Аерохему.
Прийом заяв від осередків продовжується до 23 серпня. Умови прийому: вік—18—23 р освіта: 2-а ЕТШ, Робфак, Технікум. Абсолютне здоровля й фізичний розвиток. Перевага даєтьсяробітникамвідварстапу. 
Відповідальний секретар Жох.

Лист до редакції.
14-е серпня було останнім днем лекцій на курсах по українізації, влаштованих спідкою „Робітос“ для безробітних учителів. Слухачі першої групи цих курсів, в останньому слові до свого лектора тов. Матчука, висловили йому свої почуття щирої вдячности за величезну працю, живі лекції та вмілий підхід до всіх слухачів. Ще раз щира подяка тов. Матчуку. 
Слухачі 1-ої групи курсів по українізації для безробітних учителів. 
По уповноваженню Яворська.

По театрах та клубах.
Клуб СРТС Кіно-сеанс «Люди и фауна“, гуртки: фізкультури жін. (6—8 год.), літ (8—10), музичний (6—8) год. 
Кіно-„Люкс“ Навколо світу—друга серія. 
Кіно-„Рим“ „Прыжок в жизнь“ на 7 частин.

Пошта.
Очевидцю й Зрителю. Дописи надіслали до Коростенської РСІ. 
Вигівцю. Вигів. Дописи надіслали до Ушомірського РВК. 
Запізнилися, не цікаві для газети й тому не будуть надруковані дописи таких дописувачів: Пономарьова, Камінського, Вайштейна, Сорокина, Цибульського, Лєсіка, Гохлернера, Бери, Медвідя, Танюка, Нестеренка, Войтовича, Віточки лісової, Петренка, Фурмана, Королькова, Олійника, Лютого й Джури. 
Ольховому с.Залісся. Надіслали до Коростенського окрвику на розслідування.
Малописьменному с. Ліпчиці. Надіслали до окрпрокуратури.
Редактор: Редакційна колегія.
