Наш старший виконавець.
(Село Андрієвичи, Емільчинського району).
Коли спитати, яку ж роботу виконує наш сільвиконавець, то всі враз скажуть:
—„нищить самогон, п'є“.
Від цеї роботи без ніг ходить. Уявіть собі таку картинку:
Сільрада. За столом, звісивши голову на груди,—сільвиконавець. Він важко стукає кулаками по столу й намагається давати якісь накази молодшим виконавцям. Через два—три слова виривається з уст лайка.
А перелякані селяни поспішають утікти з сільради, бо, знаєте, дух самогонний такий, що задохнутися можна.
Хто б забрав із села п'яницю-виконавця? Хто б припинив його поведінку на селі, постійне піяцтво?
Оса.
