Завчасу сплатимо.
Селяни села й колонії Селянщини, Володарського району, вже закінчують жнива й готуються до сплачування с.-г. податку.
Селяни дуже задоволені й гарним урожаєм і зменшенням податку.
Минулого року населення села й колонії сплатило на 11.092 крб. 41 кой. податку, цього-ж року воно має сплатити 4.614 крб. 52 к. Таким чином, податок зменшений на 6.477 крб. 89 коп.
Одержали податкові листи:
„Враз сплатимо“,— загальна думка всіх.
«Не треба нам нагадувати, ми й без цього завчасу сплатимо податок», впевнено завідомляють селяни.
І їх бадьорий настрій доводить, що свої слова вони втілять у життя. В. Прокопчук.
