Довели Басарабію до злиднів.
До Одеси прибули нові втікачі з Басарабії. Вони розповідають, що робітникам та селянам Румунії знов доводиться переживати терор румунських бояр.
Після розгрому Татарбунарського повстання, ввесь час ідуть арешти й розстріли. Залякане селянство Басарабії переживає жахливі часи.
Становище селянства ще погіршилось від недороду, що його Басарабія має вже третій рік. Тепер і басарабське селянство вже не має свого хліба й голодує.
Селян б'ють, арештовують за найдрібніші порушення наказів влади Басарабських юнаків беруть до армії й надсилають до Румунії, де тримають їх у голоді. Салдати басарабці ходять обірвані й напів голодні.
В Басарабії зараз велике безробіття. На басарабських та румунських фабриках дуже поширена і жіноча й дитяча праця.
