Естонія й СРСР.
Нещодавно відбулось спеціяльне засідання російсько-естонської торговельної палати. На засіданні були присутні міністр фінансів і міністр торгівлі й промисловости та власники промислових підприємств. Обміркували заходи, як поліпшити економічні стосунки між Естонією й СРСР. Промовці пропонували урядові відкинути перешкоди, що заважають нормальним торговельним стосункам із Радсоюзом. Представники уряду заявили, що всі перешкоди будуть знищені.
Наприкінці ухвалено резолюцію: послати до СРСР делегацію торговельної палати.
