Новий кодекс законів про працю.
Союзний Народній Комісаріят Праці надіслав на Україну проекти нового кодексу законів про працю. Уповноважений Наркомпраці на Україні значно доповнив проект кодексу й передав його до комісії в справі розроблення законодавчих проектів при Раднаркомі України.
Згідно з нових кодексом, адміністрація може замінити робітника, що пішов у відпуск, иншим, при чому, останній не має права відмовитись. Замісць 7 приводів до звільнення, встановлено: Право на компенсацію мають особи, що попрацювали найменше місяць. Замісць 10 релігійних свят старого кодексу, встановлюється тільки 8. Час відпусток для хорих буде збільшено до 4 місяців. Чимало уваги звертається на функції РКК. Вироблено спеціяльне положення і про цілу низку еправ, що по них І звертатись до РКК обов'язково.
