Закордонні брати в гостях у нас.
Делегація французьких, бельгійських та німецьких учителів оглядала школи та инші освітні установи Москви.
Англо-французька делегація Міжнародньої робітничої допомоги завітала до правління Центросоюзу (споживчих товариств). Знайомлючи делегацію з нашою кооперативною справою, голова Центроеоюзу т. Хінчук подав їй цікаві відомості про розвиток кооперації в Радянському Союзі. Як-що до революції в нас було лише 1.400.000 пайщиків, то зараз їх є 8 мілійонів 720 тисяч, з коло півтора мілійони жінок. Обіг кооперації в цьому році має досягти 3 з половиною міліярдів карб.
Їдуть на Україну.
Взавтра чужоземні вчителі виїздять з Москви до Харкова. В Харкові делегація пробуде три дні, після чого поїде до Київа, Полтави, Одеси й до Криму.
