Від Редакції й Адміністрації. Ріжне.
Для одного народу один правопис. Академічний правопис помалу шириться в Галичині. Так, цим правописом (з апострофом) уже видаються: 1) »Шлях виховання й навчання«, орган »Взаїмної Помочі Українського Вчительства«, Львів. 2) »Учительське Слово«, місячник того ж Товариства. 3) »Післанець Правди«, місячник, Рава Руська. 4) »Дружнє Слово«, місячний журнал середньошкільної молоді, Станиславів. 5) »Студентський Шлях«, місячник, Львів. 6) »Вогні«, місячник, Львів. І справді, загальна користь нашої Нації голосно вимагає : »Для одного народу — один правопис!« (див. »Рідна Мова« ч. 5, ст. 161-170). Просимо писати до нас у цій справі.
»Фонд Рідної Мови«. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на »Фонд Рідної Мови«: Осип Марків із Станиславова — 10 зл., О. В. Слюзар із Монтреалю — 5 зл., Демчишин із Жихлина — 1 зл. А разом — 16 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на »Фонд Рідної Мови« широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подамо в сьомому числі.
Поновлення передплати. Піврічних і чвертьрічних передплатників, що їм із 6-им числом вичерпується передплата, просимо заздалегідь поновляти її, щоби не було перерви в одержанні журналу; хто не поновить передплати, тому 7 ч. »Рідної Мови« не вишлемо. Чвертьрічних передплатників просимо — коли можна — присилати піврічну передплату, бо чвертьрічна дуже морочлива для адміністрації.
„Рідне Писання". Частина І: Новий український правопис. Підручна книжка для школи й самоосвіти, а також для вжитку широкого громадянства. За академічним правописом склав Проф. Д-р Іван Огієнко. Зміст і ціна книжки (50 гр.) приступні для масового поширення. Про час виходу »Рідного Писання« в світ буде ще окреме повідомлення. Книжка вийде як 2-е число »Бібліотеки Рідної Мови« й буде виспана всім Передплатникам. Хто потребує більше число їх, просимо замовляти наперед.
Передплата на „Рідну Мову" за границею : У Чехословаччині передплачувати »Рідну Мову« можна в інж. Ф. Гай-Гаєвського (Podë-brady-Lâznë, ul. Panskâ 91); y Канаді — в A. Gregorovich, Andrew, Alberta, Canada; в Румунії — Dm. Herodot, Bucure§ti IV, Strada Delea-Veche, 45; y Бельгії — Ing. G. Iakovliv, Iambes-Namur, rue de Dave 61 або його C. Ch. Post. 234465.
Від адміністрації „Рідної Мови" можна набувати такі праці Проф. Д-ра Івана Огієнка: 1. Нариси з історії української мови; система українського правопису. Популярно-науковий курс з історичним освітленням. 1927 р. VIII + 216 ст. Ціна 5 зл. 2. Із історії української мови в XVIII віці, 34 ст., 1 зл. 3. Наглядна таблиця для вивчення знаків розділових, для школи й самонавчання, 1923 р., ціна 25 гр. 4. Наглядна таблиця для вивчення побічних речень, для школи й самонавчання, 1923 р., ціна 25 гр. 5. Українська культура, коротка історія культурного життя укр. народу, Ляйпціґ, 1923 р. 272 от., з малюнками й портретами, ц. 4 зл. Див. ще вище, ч. 2 ст. 79 »Рідної Мови«. Ціни подано разом із звичайною поштовою пересилкою. Адміністрація охоче обміняє ці виданняє на стародруки або на старші чи. й сучасні мовознавчі праці, особливо ж на словники.

