КИЇВ – МАТИ МІСТ СХОДУ
В звязку з тим, що переможні німецькі війска стоять перед воротами столиці України, подав Густав Андрашко в спеціяльній, вміщеній у 163 ч. газети „Кракауер Цейтунг” з 15. VII. 1941 р., статті, опис і історію Києва, з якими і нашому громадянству слід би було познайомитись. Знаходимо там, між іншим, такі інформації. Окружений зеленню Київ лежить на високих горбах. Довкруги міста тягнуться городи й парки, а з міста стріляють у небо стрункі вежі і блискучі копули. У підніжжя гори, глибоко в долині міста, шумлять хвилі широкого Дніпра. Київ розташований на правому березі Дніпра. На південному сході лежить гора Почерська; тут є давні укріплення, між якими лежить відпустове місце зі славною Лаврою. Печерська Лавра відома, як один з найдавніших і найбільших монастирів Сходу. Окружена парком, височіє понад містом, а під нею тягнуться підземні коридори. Вони високі на два метри, а такі вузькі, що тільки одна людина може про йти. Є там восьмикутні поміщення, які служили як келії або каплиці. У стінах знаходимо заглиблення, в яких хоронили святих, до яких ішли паломники з цілого краю. Лежало тут 73 змуміфікованих, завдяки вапнякові, мощів у дорогих ризах, у відкритих домовинах. 
В долині, над Дніпром, лежить Поділ, де майже виключно знаходяться промислові об’єкти, передовсім великі деревообробні заводи і рафінерії цукру. 
На північному заході височіє Старий Київ з Володимирським університетом, простою масивною будівлею. Центральним пунктом міста є Хрещатик; є це вузька смуга давнього передмістя, що про бігає між горбом Печорської Лаври і Старим Києвом. Тут відчувається живчик міста. Коли ще більшовицька рука не володіла Києвом, мчали туди побіч трамваїв елегантні повозки, а ввечір сяяли тисячі лямп і гарні крамничні вистави. 
Що цей терен був заселений вже в доісторичній добі, доказали розкопки. В 1903 р. при земних роботах в долішній частині міста на вул. Кирила знайдено сліди колишньої оселі. Крім посуди і решток огнищ, лежали тут і там кості мамута, які виказували сліди обробки чоловічою рукою. 
Київ заснували брати Кий, Щек і Хорив, які панували над слов’янськими племенами над Дніпром на початку 9 століття п. н. X. Ім’я своє одержало місто від найстаршого брата Кия. В 864 році здобули Київ Варяги Аскольд і Дир, яких тут вислав скандинавський організатор держави Рюрик. Олег, братанок Рюрика, який кермував державою в заступстві малолітнього кревняка Ігоря, вирушив у 882 р. з Новгороду на південь, завоював краї над Дніпром і Доном та зробив Київ столицею. За панування Володимира Великого (980-1015) став Київ колискою східнього християнства. У 988 р. охрестився Володимир у Херсоні і в тому самому дні оженився з дочкою візантійського цісаря Анною, сестрою німецької цісаревої Теофано, вдови по Оттоні Н. Коли Володимир вернувся а Київ, велів знищити всіх ідолів, у потім приказав всьому населенню охреститися. 
Тоді почався для Києва, як столиці держави, яка чимраз дальше поширювалася, час розквіту. Побудовано в тому часі багато цінних будинків. Найбільш знаними крім Печерської Лаври були Золоті Ворота і Софійський Собор. Софійський Собор у Києві був тим центром, з якого поширилося християнство на Сході. Знані були теж Золоті Ворота, з яких, на жаль, залишились тільки деякі мури. Величавий будинок цих Золотих Воріт був випадовою брамою на Захід і був заразом головною брамою міста. Однак, гарне місто знищили за часів його найбільшого розквіту татари. В 1240 р. напали на Українську Державу монгольські орди, з онуком Джінгісхана Батиєм на чолі. Довго боронились мешканці Києва. Вкінці місто впало, а монголи шаліли по місту, з якого залишили ледви 100 домів. Слава Києва погасла, і ще в 15. столітті лежали руїни в колишній столиці України. 
У сто років після нападу татар приєднав литовський великий князь Гедимін і його наступники київські землі до своєї держави, а від 1386 р. належали вони до литовсько-польської держави. Після визвольних боротьб Хмельницького на основі Андрусівського договору 1667 р, перейшов Київ під панування Росії і залишився при ній аж до революції 1917 р. 
Місто, яке сьогодні налічує 864.000 мешканців, мало спершу відносно малу кількість жидів. У 1847 р. з загального числа мешканців було жидів 3013. Від 1847-го до 1907-го р. зросло число жидів у Києві до 31.801. Особливо поганою стала справа, коли в це гарне місто прийшли більшовицькі володарі. Тільки тоді стало можливе, що до 1926 р. число жидів зросло, як показує остання статистика, де 140.223. Київ, мати українських міст, став жидівським. В тому році українське населення міста становило тільки половину всіх мешканців. Під час 25-річного більшовицького лихоліття Київ, загалом, занепадав щораз більше. У короткому часі наступило б цілковите зажидівлення Києва і загалом усіх міст, наколи б не послідував благословенний для всіх народів Европи протинаступ. 
Тепер стоять непереможні війська А. Гітлєра перед воротами міста, і це вже питання недалекого часу, коли вони ввійдуть через Золоті Ворота і звільнять місто з ярма.
