Театр і музика.
„Гаркуша", „По ревизії*.

Бенефіс касірів театра д. Садовського —І. Пастеранака та М. Шолковського пройшов з гарним матеріальним успіхом. Виконання „Гаркуші" не скрізь було художнім. Перша дія до появи на сцені Гаркуші —д. Садовського ведеться в формі досить грубої буфонади. Виконавці — мужчини один перед одним стараються втяти якусь штучку, аби було смішніше, кричать, галасують, збивають один одного з тону, а „хор старців" про Марусині брови — зовсім якась клоунада. „Гаркушу" треба переказувати на сцені, як казку, як героїчну поему і комізм становища героїв знов таки треба переказувати в мягких, легких тонах. Взяли б тут п.п. артисти приклад з свого режісьора, д. Садовського; його роль Гаркуші тут — чиста музика, соковита, колорітна, в ній є скрізь певність і міра всього. На таке виконай
ня хочеться дивитись, давитись. Чуло, з великого музикальністю проспівав д. Садовський пісню «Про Леми рівну“ та «Стелися барвіночку". Публіка, захоплена чудовим виконанням, зробила йому справжню овацію. Гарно грає п. Малиш Федорець ролю сотничихи Марусі, чудова в ролі баби Катерина—п. Поляаська.  
Гаркушу“ другий раз бачу на сцені в виконанню труппа д. Садовського і в прикрістю мушу зазначити, що торік ця п'єса взагалі далеко краще пройшла. І тепер це діло можна поправити, тільки д. режісьорові треба знову міцніше взяти до рук труппу, бо взагалі останніми часами ослабла режісьорська струна, а самі артисти наче не відчувають свого художнього завдання і ставляться до де-яких річей, особливо старих, недбало. 
Прикро про це писати, але це — так і правди нам нічого таїть. Звичайно, всю працю трудно звалити на М. К. Садовського і труппі й самій треба попрацювати над собою і знов стати тою прекрасною, художньою сем'єю, якою вона була до останнього часу. Під керуванням д. Садовського, такого прекрасного артиста і режісьора, це зробити буде й не так вже трудно. В „По ревизії" помічається теж нахил до шаржування в де-яких виконавців. Публіка щось п'ять років виховувалась, виховувалась на кращих художніх творах українського театру, а проте писаря (д. Мар'яненка) заставила проспівати двічі —„Однажди собиралася компанія*... Теж саме було з хоровим —„Во саду ли, во огороде"... Жалко було д. Мар'яаенка, жалко було решту артистів і взагалі сумно, сумно... 
А. Вечерницькмй.
Городський театр. У понеділок, 7 февраля, відбудеться літературно музикальний вечір пам'яти Ж. Толстого, при участи артистів опери й драми й сімфоничного оркестра під орудою д. Штейнберга. Прибуток з вечора піде на користь Толстовського музея в Петербурзі.