Література, наука, умілість і техніка.
Малюнки Тараса Шевченка. Повний збірник поезій Т. Шевченка під назвою „Кобзарь" вийшов кількома виданнями. Тепер перед 50 роковинами від смерти незабутнього Тараса настала потреба широко ознайомити громадянство також із його мистецьким хистом. Що можливо було знайти тимчасом у Петербурзі: акварелі, олійні образи, офорти і гравюри (ритина) — все оце накладом товариства їм. Шевченка у Петербурзі має бути видруковано в кількох частинах під назвою; "Малюнки Тараса Шевченка “. На першу частину, яка міститиме до ЗО малюнків з житєписом та поясненням малюнків, оголошується передплата.