Статуя Л. М. Толстого. Скульптор 1. Гінзбург, як відомо, закінчує нову постать Л. М. Толстого для руського одділу на виставці в Римі. Скульптор користується малюнками, зробленими ним в Ясшй Поляні в 1909 році та деякими фотографіями, які дав йому В. Г. Чертков. Блузу і чоботи Л. М. взяв він у Стаховича. Гінзбург хоче увіковічить момент самий характерний для Л. М.: це було, коли наступав вечор і Лев Миколаєвич сидів, закинувши ногу на ногу в Ясній Поляні в великій залі, оточений приятелями і обличчя його приймало спокійний вираз. Цей момент і буде увіковічено в статуї. (У, Р,).

Промислові сіндікати. Міністерство торгу закінчило сводку відомостей анкети про становище, завдання і цілі сіндікатів і трестів, що істнували в Росії легально і напівлегально. Повне спочуття анкета зустріла тілько серед сіндікатів, що мають статут. Сіндікати „Продаметч»*, „Кровля" , „Продуголь " , „Проволока*, „Гвоздь“ одповіли на всі запитання анкети, а частина їх навіть подала копії договорів про умови між підприємствами, що прилучилися до сіндікату. Більшість організацій, що мають характер сіндікату, але не працюють офіціяльно, на підставі статутів, одмовились дати відповіді. Для вияснення відношення уряду до сіндікатів трестів і картелів скликається 14 февраля міжвідомственна нарада. (Р-Ьчь).

Прискорення руху поїздів. Міністерство доріг затвердило новий роспис руху поїздів на літо 1911 року. По всіх коліях скорість для всіх пасажирських поїздів значно побільшено. Пересічно побільшено на 15 проц., а на деяких коліях на ЗО проц. (Н. Вр.).
Кримська залізниця. П'ять найбільших банків підписали з інженерами Кандауровим і Чаєвим умову про реалізацію потрібного для будування залізниці капіталу. (Н. В.).
Іліодор. В „РЬчи" наведено кілька пригод з життя Іліодора в Петербурзькій духовній академії, які свідчать про те, що він людина незвичайно нервова, хвора на нерви. Все з ним бували істеріки, непритомности.
Причина цього в тому, що він слабую на звуження шлунку. Про Іліодора. Ваїзжаючи до архієрея Парфенія, Іліодор сказав: „один зуб у ворога вже зломано*. Провожали Іліодора 10.000 душ. Вш обіцяв вернутися. Ходить чутка, що його затримають і в Царицин не пустять. Виїзжаючи з Царицина, він сказав промову: „Начальство відноситься до нас, як недбайлива нянька: нам потрібна соска, а нам дають суху дулю. Ми просимо допомоги в уряду, стогнемо, голова болить, а нам дають стусани. Як начальство так поводиться з простим народом, то повториться те, що недавно пережили: „революціонери з'їдять начальство**.
До справи Бутурліна. Лассі й досі заявляв, що Панченко набрехав на нього. Павленко одмовився подавати касаційну скаргу, бо присудом задоволений. Він дуже турбується за долю Муравйової. Муравйова довго не вірила, що її виправдали. Потім позичила грошей і однесла їх Панченкові. Жінка Лассі, дізнавшись про присуд, пішла кудись з дому. Не можуть знайти її. Вона впевнена, що чоловік її не винен. Казала, що піде за ним на каторгу.
Зменшення кріпкости горілки. Медична рада організує комісію, щоб вирішила, чи можна понизить горілку менше 40 градусів і коли можна, то до скількох градусів?
(Р. в.). 
Нота Російського уряду Китаєві. Російський уряд послав китайському урядові ноту, в якій вказує на порушення деяких умов і зазначає, що далі порушення їх доведе до розриву добросусідських відносин між Китаєм і Росією. (П. А.).