(Од власн. кореспондентів).

КАМ'ЯНЕЦЬ-ПОД. Земське страхування. Подільська губернська земська управа встановила у себе з 1 яаваря 1910 р. нові „правила и тарифи* добровольного страхування. При цім мета була така: розвинути поле діяльности земського добровольного страхування, аби в той спосіб дати спроможність широкій верстві громадянства при невеликій траті коштів застрахувати своє господарство. Отже нові правила і тарифи зовсім цьому не відповідають. Досвід минулого року показав, що при них добровольно земське страхування не тільки не розвинулось, а навіть занепало. Так, в 1909 р. в земстві страхувалось 457 „рисков“, а в 1910 р. — Тільки 348. Менше ніж при старих тарифах на 26,7 проц. Яка ж причина цьому? 
Коли ми розглянемо нові правила і тарифи добровольного страхування, то побачим, що їх утворено на підставі тарифів „акціонерних!» общестьч»" з тою лишень ріжницею, що управа понизила свій сельсько-господарський тариф на 10 проц., а всі инші на 20 врод. За те в порівнянню з старими тарифами вони вийшли мало не в З рази вищими. От через що земство не розвинуло поле діяльности добровольного страхування, не дивлячись на те, що по новим правилам і тарифам воно почало страхувать і движимі господарства. Та й сама управа в журналі від 19 жовтня 1910 р. № 4325 констатує той факт, що нові правила і тарифи не відповідають завданням і меті земського добровольного страхування і потребам громадянства. Тому їх мають незабаром розглянути вдруге, і замінити більш відповідними. Між иншим „пожарно-страховой" статистик в земстві д. Солуха пропонує управі прийняти його правила і тарифи добровольного страхування, утворені ним на підставі статистичного матеріалу подільської губернії, а також—досвіду сусідніх земств.