Галичина.
„Роздираніє ризів“. Галицькі москвофіли, як відомо, намагаються, щоб Галичина не звалась Галичиною, а „Прикарпатской Русью*, або „Прикарпатским краем на зразок того, як єсть —„Привислянскій край“, .Прибалтійсьй край*... А „Зіьтуо Гоізкіе" намагається,- щоб Галичину звати РеІВк%“. Одно слово, жартують українські галицькі газети: —тим чи иншим чином, а назвище „Галичина* мусить счезнути з мапи Європи.

Бойкот корчом. В Галичині наші селяне бойкотують корчми. Там, де надано шинкарські концесії попереднім шинкарям, селяне обминають цілком корчми. Бойкот вибух вже в кількадесятьох громадах у Східній Галичині.

„Сіагеїа Иагогіїша" (ч. 36) присвячує голосуванню за резолюцію в справі заснування українського університету у Львові передову статтю „Кег >- Іисуа о ішітгзуі і гизкі“, в якій нападається на польських членів комі сії за те, що голосували за резолюцію без ухвали кола польського, бо цим приспішили вони заснування університету, бо їх голосування було кроком „луузосе ПІЄрОІІІУ<2Пут“, „рге СЄСІВПВВШ Ь Г(І2O рГ2кг т“, ЯКИ’уЗ „ро’й' гпа ортіа д зі ятпіер« к<»]оп і и . Українці,— каже „СЬге- Іа Х.-ігосЬ’їУ’а, —не дали за це ніяких уступок, но прирекли, що в важних краевих справах залишать обструкцію, не обіцяли, що перестануть „УВ2уВІко, со роїзкіе І кг ]ОМГЄ 82к 1 »- Жаб ж з У/іеЗпіи. і рога Це виїмки з статті, які дають наглядаий доказ, що орган подільської шляхти уміє бути дуже безстороннім.