ДОПИСИ.

С. ШИРОКА-ГРЕБЛЯ, літинського по віту (на Поділлі). Школа. Коршма — коршмою, завше обідрана, завше з виваленою стінсю, ззаду попідпірава вистояла наша ц.-п. школа ще кількоро років. Було так, що школярі проваленою стіною на двір вибігали, і діркою тією з вулиці свині заглядали, Було так, що по 130 душ дітей у цю нещасну руїну в-осени збігалося, що нещасний учитель з голосу спадав, сварячись з батьками тих молодчих дітей чи дівчат, яких вія з жалем додому одправляв. Було й так, що завідуючий шкодою сам вікна у будиночку пошклив, та но покитував, а учитель цього зробити не здолав, —і віяв вітер по школярських головах, і кашляла не одна дитяча голова в рукави подертого кожуха. Ніхто не туркав численній громаді, щоб школу нову будувала, бо немає у Греблі ні одної людина, кому просвіта народу хоч крихту дорога б була. І громада численна, з давних давен не вихована любовним відношенням кого б там не було —хто приставлений дбати про темний люд, —теж не дуже клопоталась про нову школу. І тепер, коли загадало дати землі під школу, яку бралось на свої кошти збудувать, — громада землі не дала! „Отдъленіе* закрило після цього зовсім ц. п. школу, знявши табличку з коршомки. І Бог знає, чи наймуть де хату таку на цю зіму, щоб у вій сотню дітвори нашпігувати. Коли це й буде, то вдвоє нещасна та людина, що працюватиме при таких умовах. Село це здорове, на згорчастім березі р. Бугу, дуже гарне, оточене з гір лісом та селянськими черешневими та фруктовими садками. І жаль бере, що в такім гарнім селі дуже дикі вчинки творяться. Улюблена з - бавка парубків ділитись на два табори і битися до смерти і досі ще в моді. Бійка одбуваеться здебільшого коло тієї самої нещасної школи, про яку мова в нас була. Культурної роз ваги для народу ніякої нема. В школі читанок ніколи не одбувалось. І народ дичавіє.
МАЙКОП, на Кубані. Нафта. Пройшло вже зо два роки, відколи в нашім краї знайдено дуже багаті джерела нафти, а й досі ще майже нічого не зроблено, щоб поставити її добування на більш-менш твердий ґрунт. Побувавша на промислах, визооиш тепер таке вражіная. На лінії в 200 саженш викопано три колодязі, в яких Є нафта: № 2 Селітренікових, Л 1 6акиесько-чераоморського т-ва й ще один колодязь того ж т-ва, що копано для води, а знайдено в нім нафту. На иншвх промислах поки що нема нічого певного. А закопали вже глибоко. Один колодязь Селітренікових (№ 1) доведено до 151 саж , але знайдено тільки нафтовий „дух" у зеденковатій глині. Т-во Шаїс докопалось уже до 100 саж., але зустрівся водяний пливун. Цих два колодязі викопано в Ширванськім районі, а в Ходженськім не краще. Тільки в колодязі Селітреншової на глибині 48 саж. показались слабі ознаки нафти, причім за день набіралось од ЗО до 100 пудів, тому почали копати глибше. В участку Шшта (№ 110) знайдено нафту на глибині 12—ЗО сажнів, але також у глині, а не в пісках; газети зробили вже з цих скромних ознак цілий фонтан. Починається праця на двох участках Остроумова; збудовано контору, кватирю, казарму; копають Зо-сильним нафтомотором. Взагалі, район ще стоїть недоеліджений, і нічого певного про кількість Його нафтових багацтв сказати не можна.