Advertising
Від контори. До контори „Ради" з 1 го іюлядоі го сентября 1910 року надіслано такі жертви на пац‘яткик Т. Г. Шевченкові. Від д. Лещука (Аджамка) —50 коп. від д. Мельника (Павлівна) —50 коп,, від д. Фідровського (Бірзула) —35 коп., від д. Марутовського (Плісково) —1 руб., від д. Лаврського (Золотоноша)—so коп., від д. Чигиринця (Влздікавказ) —50 коп., від д. Єременко (Карасук) —25 коп., від д. Дудолькевич (Любеч) 1 руб. 50 коп., від священ, Ліпковського—l руб., від д. Крюкова (Запорожжє-Каменське) —51 руб. 40 коп., від засланців г. Туринська, Тобольськ. губ. —5 руб. 9 коп., від д. Поляков —5 руб., від селян с. Солониці, лубенського повіту—7 руб., від Київської Спілки Позичково-Ощадних і Кредітових Товариств (Маньківка) —3B руб. 74 коп., від д. Хуторного (Оріхов)—Bs коп., від д. Пролетарія —3 руб., від л. Крупнова (Київ) —3 руб., від д. Борисовського (Баланда) —8 руб., від д. Юркевича (Ямполь) —4 руб., від Лубенського Спожиі чого Товариства через журнал „Наше Діло" — З руб., від прихильників драматичної штуки (с. Кальник) —l2 руб., від д. Письменного (Чоповичі)—5o коп.