ПО УКРАЇНІ.
У Київі.

Судова справа редактора „Села". Вчора в окружному суді розглядалась справа редакторки українського тижневика „Село" Ганни Ямпольської, яку обвинувачували по 73 ст. уг. ул. за вірш В. Самійленка „Божий приклад", надрукований в № 7 „Села" за 1909 рік. Суд д. Ямпольську
 виправдав. В Українському Клубі. Сьогодні в українському клубі одбудеться сімейна танцювальна вечірка.
Нові гімназії. Міністерство народньої освіти в 1911 році має одкрити 40 нових гімназій. На Україні гімназії буде одкрито в таких городах: Бахмуті, Київі, Клинцях, Купянську, Лубнях, Гадячі і Вогодухові. Наказ губернатора про кафешантани. Губернатор наказав, щоб до 17 ноября кафешантани „Олімп" і „Аполло“ перенесено було з центра міста на околицю.
В тюрмі. 5 сент. губернську тюрму обдивлявся п. київський губернатор. В приеутности всієї тюремної адміністрації та тюремного інспектора він ходив по всіх камерах і роспятував, чи нема яких скарг на тюремне начальство. Скарг, здається, ніяких заявлено не було.
На 14 сентября в київській судовій палаті призначена розглядатися справа політичного Пекеліса, якого позивають по 3 п. 1 ч. 123 ст. у голови. улож.; по цій статті йому загрожує каторга до восьми років.
В казеннім горільчанім складі № 1 у Київі, цокликаючйсь на підупад матеріяльного становища, начальство почало зменшувати число робітників. Цими днями 4-х робітників рощитано зовсім, 4-х прикащиків — порозсилано по про вінція льнйх складах, а також скасовано посаду поміпшика фершала.
Награди земському садівничому одділові. Садівничий одділ при київському земстві одержав на уманській виставці золоту медаль за колекції шкідників в садівництві і ріжні друковані матеріяли.
Прохання про медичну допомогу. В київську губернську управу вчора прислано телеграму від таращанського повітового маршалка з проханням вислати медичний персонал для боротьби з холерою і сипним тифом в с. Високий хутір і инших селах таращанського повіту.
Нова залізниця. Групі петербурзьких капиталистів і українських гірнопромисловців міністерство доріг дало дозвіл вишукувати місце для залізниці Радомисль— Орша—-Фаетов. Залізниця буде 100 верст аавдовшки і будується для експлуатації гранітних залежів.
Новий вакзал у Київ!. Міністерство доріг внесло в обрахунок 200.000 карб, на те, щоб роспочати будову нового вакзалу у Київі. В міністерстві розробляється проект будинку. Буде поставлено окремі корпуси для підходу поїздів. Корпуси буде з'єднано тунелями.
До збудування залізниці „Вонзадг- Гавань". Вчора в управлінні південнозахідних залізниць одержано з Петербурга телеграму, що в обрахунок видатків на 1911 рік міністерство доріг внесло 500.000 карб, на збудування в Київі залізниці „Вокзалть-Гаваеь". Дорогу зроблено буде на кошти казни і робитиме її управління півд.-зах. залізниць. Обрахунок вже внесено в Державну Думу. Роботу єсть думка почати негайно.
В університеті. В суботу, 11 еентября, правління університета буде розглядати прохання тих, що переводяться з инших університетів, а також тих, в кого єсть які-небудь непорозуміння в документах.
Холера на Київщині. В лікарськосанітарне бюро при київській губернській земській управі надійшли за 5, 6, і 7 сентября відомости від участкових лікарів про слабування на Київщині на холеру: в каневському повіті заслабло 42, померло 20; в чигиринському пов. зас. 1, в Васильківському пов. зас. 42, пом. 13; в таращанському пов. зас. 15, пом. [8; в сквирському повіті зас. І, пом. 5; в Звенигородському пов. зас. 7, пом. 5; в бердичівському пов. зас. 17, пом. 5; в уманському пов. зас. 28, гіом. 15; в радомиельсь’кому пов. зас. 2, пом. 1 і черкаському пов. зас 55, пом. ЗО. З початку холерної пошести на Киї ївщині заслабло 5578, померло 2191.