Література, наука, умілість і техніка.
=Нозі листовні картки В Галичині вийшла серія українських листовних карток з карикатурами (в одну фарбу) д. Якова Струхманчука, накладом Івана Шкамбарн. Малюнки такі: „Рідкий гість", „Перше цигаро", „Любовний лист", „Фатальна тринайцятка', „Яианський офіцир", „Над раном до дому", „Козак Байда", „Най жиють ті, що пьють а , „Пан капраль лютяться", „Чуйно!". Десять штук 60 сотиків. Там таки (Анна Ілввич, Микулинці. Галичина—Австрія) видано картку з портретом М. С. Грушевського, з нагоди ювилею професора. В київському університеті цього семестри прив.-доц. Розов читатиме для студентів історично-філологичного факультету курс „Исторіи литературн народнаго язнка вт> Юго-Западвой Руси“.
= „Вільне Слово'. В г. Радомислі вийшла друга збірка „Вільного Слова*. Зміст такай; Голубенко М. „Перед святками*. Гамалія: Поезії. Карський В.—Поезії. Ковальчук П. „Пісня*. М—ка М.: Про поезію і поетів. II Поети українські. МарченкоМ.: Поезії, Накипильчук Ф.: „Почта*. Невзоренко К.: Поезії. Романченко Т. „Рніа Самотній: поезії. Самійленко Віт.: „Вона*. Теяянко П.: Поезії, Ш. А.: Поезії.
= Чешський переклад оповідань М. Коцюбинського. Цими днями вийшов з друку чешський переклад оповідань відомого українського письменника М. Коцюбинського. Переклад цей шд назввю 2 ЬІиЬіп (іизе*— вийшов накладом видавництва „Сeska Ехрedice XX stoleti*. В збірникові цьому уміщено такі оповідання: „З глубини душа*, Дпіегшегго-, „Цвіт яблуні*, „У грішний світ*, „Сміх*, „Невідомий*, „Persona grata“, „В дорозі* і «Він іде а . Переклав д. В. Харват під редакцією М. Бочковського. До перекладу додано передмову д. М. Б. та фотографію письменника з його автографом. Книжку видано старанно й гарно. Вона вийшла як третій том згаданного видавництва. Має 155 сторінок. Продається за І корону. = „Підгорянв'. У Полтаві вийшла окремо пьеса М, Кроаивницького „Підгоряне", (аерероб. з галицького),
= Малюнок. Видавництво „Дніпро* 4 випустило в Одесі восьмим виданням картку: „Капелла укр. т-ва «Просвіта* в Одесі*.
= „Батьки та діти*. Вийшла в Київі з друку частина друга книжки Амічіса—„Батьки та діти 1 * в перекладі Олекси Діхтяра.