Холера у Киіві
За останню добу в Олександрівську лікарню хворих на холеру не привозили. Ніхто не вмер і не видужав. Всього в лікарні лежить тепер 6 холерних і 11 гастричних хворих.
3 Київщини. Генерал під судом. До „К. В.“ пишуть: В камері мирового судді 1 лиаовецької округи розглядалась справа генерала Н. Н. Новицького, який побив нумерного гостиниці, Повара. Генерала засуджено на два тижні арешту.
Знайдено винуватого. В свій час була в „Раді" звістка, що літом біжучого року в прие. Михайлівці, київ ського повіту, зібралась юрба жінок і, щоб одвернуть од себе холеру, потайки пішла на місцеве кладовище, вихитала на могилі схороненої тутеньки жінки—вішальниці хреста, спалила його, а попіл розвіяла, —„ запорошила, мовляв, холері очі". Але це так не минулося: недавно оце виїздила в Михайлівну поліція і зробила в цій справі слідство. Вся одпо зі дальність за провину жінок впала на сельського старосту Хсака Сидорчука, бо він не повідомив про це начальства.
Серце матері. До нашої газети пишуть з с. Росошок, уманського повіту що тамошня селянка Соломонія Заболотня вдалась до київського, подільського і волинського генер.-губернатора з проханням, щоб її рідного сина, Антона Заболотнього, було виселено в Сібір, бо він дуже голінний до бійки, а одан раз ледве навіть не вкоротив віку старій матері.
3 Волині. Напад. По дорозі в Ковель на подорожніх скотопромисловців напало 8 озброеяних грабіжників. Одного вбили, одного поранили, одняли 4,000 карб, і втікли.
Пошесть. До „Вол." з Дубна пишуть, що там все літо панувала пошесть дезингерії. Ніяких заходів, щоб припинити цю пошесть, не робили.
 Хміль. На Волині одкрився ярмарок хмелю. Плантатори навезли більш 1.500 пуд. Ціни звичайні—ls і 18 карб. пуд. Вже другий рік, як заведено ярмарок хмілю, але і за цей короткий час він ветіг завоювати сімпатію місцевих хмілеводів, особливо дрібних, які мають змогу продавати свій хміль по риночній ЦІНІ без всяких посередників-скупщиків, що скуповували хміль за безцінок. Настрій жвавий. Приїхали закордонні купці.
3 Поділля. Пошесть на скотині. До „Под.“ з с. Жабокрички, ольгоп п., пишуть, що там згинуло 15 штук рогатого скоту. Причина слабування невідома. І тепер в хазяїнів лежить слабий скот: роспухають ноги і роти.
Арешт. Недавно за кордон, в Австрію, поїхали з Каменця — член повітової земської управи Безкорнілович і земські інженери Троцький та Мілер. Австрійський уряд подумав, що це воєнні пшіони, заарештував їх і посадив в кріпость. При арештованих був фотографачяий апарат і знімки. Родичі заарештованих поїхали в Австрію прохати уряд, щоб їх випустили з кріпости, бо це одно непорозуміння.
3‘їзд виборців до Державної Ради. В Жмеринці одбувся з'їзд виборщиків до Державної Ради з приводу майбутніх виборів членів до Ради од південно-західного краю. Зібралось 78 чоловік. Між ними був Д. І. Піхно і третьодумці; П. Н. Балашов, А. С. Гіжіцький, А. А. Потоцький, Д. Н. Чіхачов, П. Е, Ніколенко, М. 0. Андрейчук. З'їзд одноголосно ухвалив бойкотувати вибори аж поки не буде змінено їх порядок, бо зараз вибори дадуть більшість членів з півд.-зах. краю — поляків.
Кредітове товариство. В Летичеві засновується кредітове товариство. Устав затвержено.
3 Полтавщини. Штрафи. До „Р. В “ з Полтави телеграфують, що там з І поля по 27 августа адміністрація ошт рафувала 2,457 особ на 31.000 карб, з заміною арештом.
+ Закриття великої фірми. В Кременчуці закрилась велика лісопромислова фірма Лернера та Шгрептера. Пасів 400.000 карб.
Шкільні справи. 3 Кобеляк наш кореспондент пише, що там в комерційній дівочій і хлоп'ячій та горянській—школах з наказу управителя шкільної округи вчення відкладено до 15 еентября.
3 Катеринославщичи. Закриття товариств. До „О. Л.“ з Катеринослава пишуть, що там закрито такі професіональні товариства: металургів Дніпровського заводу, гірничих техників і юзівеьких служащих в торгівельнопромислових інституціях, служащих єврейської каси на випадок смерти, ощадно-позичкову касу елужащих на Донецьких заводах. Недозволено: приданну касу в с. Каменському, товариство
бахмутських прикащиків та маріупольських греків.
3 Херсонщини. Судові справи. До И Р. В.“ з Херсону пишуть, що там судова палата засудила робітника Соболя за переховування нелегальної літератури до кріпости на один рік і околодочвого Паливоду на три місяці арешту за те, що вибив око звощикові.
Вибори. На додаткових виборах городських гласних в Єлисаветграді знов пройшли прогресісти і між ними першодумедь Гошков. Вся дума змінилась.