Великий вибій канцелярського і чертьожного приладдя. Учням усіх шкіл-знижка. На початок шкільного року одержано в великому виборі ранці і сумки для книжок.  Чарівниця. драма на 5 д., з спів. Юльченко-Здановської. Завтра, 9-го сент., для передплатників газ, „Рада", вист. буде 1) пан Штукаревич, або оказія якої не бувало, жарт на 4 д. Зіневича. 2) Вечерниці. Анонс: у м'ятн., 10-го сент., вист. буде у 2-й раз малюнок з робітничого життя 1) БАТРАКИ. 2) КУМ МІРОШНИК, АБО САТАНА У БОЧЦІ. У суботу, 11-го сент. вист. буде у 2-й раз п'єса Як. Гордіна МІРЕЛЕ ЕФРОС. У неділю, 12-го сент. від 10 к. до 60 к. вист. буде ВІЯ. Початок о 8 г. вечора. Ціна місцям звичайна, для передплатників поменьшена.
Об'єднаний Комітет по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові оповіщає другий міжнародній нон курс на вироблення ескіза пам'ятника, що має бути поставлений в м. Каїві. Ескізи мають бути представлені не пізніш —3 годин в день 1 лютого 1911 року, по старому стилеві. Премії призначаються такі; в Isoо р., 1000 р, і 500 р. Подробиці конкурсу і плана місцевости, призначеної під пам'ятяик, можна одержати ц Об'єднане му Комітетові-— „Київ, Городська Управа" або ж прочитати в журналі „Зодчій", що надрукував повну програму, 

