Ще одна жертва якомусь невблаганному, ненаситному Молохові, що взявся губити й нищити найкращих дітей України. Правда, Доманицький сам з нерозсудливістю дитини чи з безоглядною саможертвою святої людини — віддавав свої сили скрізь, де його кликала національна робота, — аде-ж і обставини, в яких він працював, були добре пристосовані до того, щоб виссати з щирого робітника кров і виснажити його здоров'я, — так добре пристосовані, як це буває тільки в нашій, Богом забутій, стороні... Людина, що заслужила своєю проевітною роботою до вірря цілої селянської округи, що своїми руками, без ніякої підмоги, поставила на твердий ґрунт селянський кооперативний рух і допомогла скільком селам піднятись економа чно, — була за те залічена до шкодливих, небезпечних елементів, мусіла критись від адмииістративного ока, а врешті — піти на заслання... При Добре обсгавленій, досить заможній, родині — цілий свій недовгий вік мусіла ця хвора людина дбати цро заробіток, якого-б вистачило і на життя, і на ліки... І треба було мати велику силу духа, надзвичайну енергію і сильну любов до рідного краю, —щоб при цих обставинах про боротись з смертю —і з життям — десять літ, так як проборовзя Доманицький... Але не витримав врешті кволий организм ізгасла чиста душа, в тяжкій агонії, на далекій чуживі... Гнітуча душевна драма Доманицького виразно виявляється в його листах з за кордону, писаних за останні місяці його життя. Скілька таких листів прислав він мені з приводу своєї останньої роботи для земляків — нового видання ,Кобзаря“, —і в окремих фразах цих листів ми маємо матеріал для характеристики переживань Домааицького під гнітом смертельної хвороби; тут відбились і його поривання до життя Й улюбленої роботи, —і, поруч з там, болючий одчай перед марою невчасного кінця, що все ясніше виступала перед його очима... 1 сумне вражіння робить властивий Доманицькому тихий, лагідний юмор, що жевріє в цих листах, не покидаючи його навіть в часи найтяжчого страждання; може йому цей юмор допомагав ті страждання терпіти, але сторонній людині він стискав серце .. Думаю, що громадянство українське не буде ремствувати за подані нижче цитати з листів Доманицького, писаних ним межи 1 лютого і 12 серпня н. ст. цього року, з Зак шааого, а потім з Аркашону. Ось найбільш характерні місця з цих листів. »Закопане , 1 февраля 1910. Нічого не роблю, крім виправки "Кобзаря", бо дочуваю себе знову гірше, маю гарячку
—і иншої роботи не міг би робити. Але коли це все*) буде „бляманж(ніби „мнльннй пузьірь") і я не тільки дурно працюю, а ще й надіі мої на 400 круглих ляпнуть, то тоді хоч вішайся... Тільки дякуючи цим грошам могтиму виїхати у Францію, а иначе тут загибятиму". „5 февраля 1910. До всього —роз- собі так нерви, що близько до божевілля. Ось знов три ночі не сиав, — а ні ока не стулив. Очевидно, що після таких 2—3 ночей лежиш як дерево, іні про яку роботу нема чого й думати... Щось в цім році пішлося на нашого брата!". „12 февраля 1910. Це перша проба за півроку — писати сидячи..." „23 февраля. Почуваю себе не му дро, але коли-б вже хоч не гіршало." „4 марта 1910. Почуваю себе не зовсім то добре, але якось-такось; температура все потрохи в, кашіль теж... Може щось полудень поможе... як би то!" ь Л.ркашон, 6 апріля 1910. Доїхав сюди не дуже щасливо: в дорозі (на Рівьері, нехай їй сто чортів!) набув плевріт. І от уже третій тиждень лежу. Ніби вже значно ліпше, хоч не знаю, як і що, бо лікаря нема 12-й день — десь поїхав до Парижу. Погода тут дуже капризна: було 9 день таких, що 30—40° на сонці, а оце з тиждень і сніг, і дощ, і вітрюга — чорт знав що таке — небувале в Аркашоні! Взагалі-ж тут гарно, тихо — тільки лічитись. Дорого тільки—дорожче як в Закопаному". „20 апріля 1910, Взагалі в рр. 1909 —1910 мені вже так пішлося, що гірше вже нікуди. Ось тут: приїхав — плевріт... Збувся плевріта —ще гірша історія: огнисько в правому легкому ззаду. Трошки почало гоїтись—на тобі ще й здереду! І ось другий місяць не встаю з ліжка. А життя тут дороге—дорожче багато, як в Закапаному!" „21 мая 1910. Почуваю себе трохи краще. Температура бував нормальна і до 87,1*, —як коли. Та це вже не страшне —аби що нове не вчепилось. Лихо тільки, що за зіму та й тут згубив 10 кіло ваги —уся закопанська прибиль пропала! Два місяці тут вилежав, мало з нуду не пропав, бо однісінька душа мене одвідала (польська). Завтра переїзжаю на нову кватирю, де буде аж 4 польських душі, та ще й жіночі. Не знаю, як буде з літом, бо вже зараз бісова спека: в хаті вчора було 21°, а сьогодні вже о 5-й годині ранку 16°— що то буде в день? І це не гаразд ще й тим, що досі увесь час (два місяці) була формений зіма: останній сніг з морозом був 9 мая... Ну, та якось воно буде — хвалити Бога, що вже вилажу на світ, людей живих бачу, а тож цілий рік у ліжку! Нерва геть собі попсував од лежання - .,. „6 іюня 1910. Книжечки для школи почав був складати... Першу скінчив, другу теж, третю ще ні... Але все лягло, бо й я ліг і маю ось тиждень до 38°. Не знаю, чи це навсправжки, чи попустить, а поки що кепсько"... „23 іюня 1910. Не позволяють мені писати— пишу це крадькома. Сидать над душею „сестра - (милосердна), вже 2 неділі, і не дає нічого робити, Почуваю себе досить кепсько, хоч температура і т. и. не дуже лихе! За И тижні сама медицина (без удержання) коштувала 150 карб Нехай йому біс!“ 23 іюля 1910. На-жаль, похвалитись нічим добрим не можу; 4 місяці тут, а все на тім самім місці. Часом тижнів 8 бува-" — ніби от-от вже добре збіраетьея бути, а тоді трах —і знов те саме! Так і от оці останні 12 день — втрете мене вхопило, і тільки вчора трохи попустило, але температупа ще не нормальна. Прокляті „хрипи" скачуть і скачуть—то в одному, то в другому, то в десятому місці... І не маю вже надії колись їх позбутись! 15 місяців вже отак... 15 місяців пера в руках не мав (не лічачи 2—3 прогалин, коли лежачи нашкрябав кілька пустяковиа). А в Аркашоні літоне для хворих: душно або знов вільготно* то спека, то дощ... Загинути тут можна з самої нудьги, але на щастя, маю родину одну з Київа... Гарні люде, батько—тииичний українець, иначе й не говорить. Живуть через 2 віллі од мене і що*дня приходять. Аж ожив, одколи вони туї! Ну, а тепер про діло... Що до планів Я,.**), то... з усього мене найбільш захоплює видання II тому, куди мають увійти: а) автобіографія, б) „Сліпая" і „Тризна", в) Назар Сгодоля, г) Дневник, д) Переписна Шевченка. Це най цінніше. От до цього й у мене руки сверблять. Але що ж коли короткі!.. Як би тільки хоч на 2 шаги здоровля, то й обома руками... А що до шкільного „Кобзаря" то коли б хоч З дні мене не прикручувало, то вже таки скінчу — хотілося б написати малу біографійку, та й посортувати до краю мої ви різки “... „25 іюдя 1910. Аз шкільним „Кобзарем" ніяк не йде: вчора знов погір шилося, сьогодня вже з самаго ранка 37,6°... Ех, не викарабкатиеь мені цим разом: 16-тий місяць все погано й по* гано... Пуд ваги згубив"... „2 Авгуета 1910. Не думайте, що мене лікарі тут не лічать. Перш за все мене лічить таке „світило", член академії наук, що до нього не кожен і підступить. Його й по загряницях знають. 1 от він мені і „Рагаїохіп" під шкуру лупить і „СасобуІаКз" (мишьяк), а воно з того ще краще 4° підскакує. Останній тиждень каже, що в легких вже ніби нема нічого такого, щоб давало I°, за те десь взявся такий катар в бронхах, що сам дає до 38° і O . Кашляю й плюю без кінця... І от так завжди: як не одне, так друге щось вилізе —аби лежати та не робити... Та це вже якось може й подолаю, аби тільки в легких не було тих „вулканів", що ось 4 місяці мене тут мучать. Вже двічи було так, що по 8 тижні їх не було... „Ну, думаєш, може вже й край—почну поправлятись"! А воно трах! —і знов вилазять... І з того всього я стратив мабуть з пуд ваги —все, що назбірав в Закопаному (більшу половину, правда, лишив таки в Закопаному цієї зіми). Найгірш все ж мене заїдало „одиночество", але одколи І. *) тут, то багато краще себе почуваю".,. „12 авгуета 1910. Ех, як би то здоровл — взявся б до 2-го тому „Критичного розсліду!" Матеріалу — Боже мій!.. Самопочуття яке, питаєте? Ех, бодай не казати. Справді, чому я свого часу краще на пранці не розжився, замість цеї гемонської хвороби! Не придумали для вас нічого лікарі, аж після нашої смерти видумають „909“ або „1111“ чи яке там. Чого тільки я не вживаю? Вже й бабські ліки пробував... та все якось нічого з того. Та вже радію й з того, що ось 2 тижні в легких благополучно (хоч бували періоди, тут таки в Аркашоні, і по З тижні „благополучно", а тоді знов...) Зараз же найбільша війна у мене з катаром в бронхах — таким клятим, що сам дає до 38° I°, а кашіль такий, що аж дух забиває... І то в день, і в ночі. Почали горчишники класти, —тро- ніби легше, а сьогодня таке лікарь мені втяв, що я І'/я години лежав як баран: зробив мені ІОО роіпіз сіє іег, то б то розпік до червоного залізо і 100 разів припік на спині йна грудях. Сморід од паленини такий був, наче кабана смалили. Такого ще не пробував! І це має бути що тижня! Та нехай вже печуть — ріжуть, аби дали мені на ноги стати, а то ось 5 місяців тут, і ні на шеляг не краще... Вже всяку надію втратив! Правда, що й погодка ж спеціяльна — старожили не пам'ятають такого подлого літа! Таке мов щастя!.. Чи писав я вам, що мені вийшла „амністія"? Дякувати їм тепер, коли я з ліжка не встаю"... Та вже йне встав. П. Смуток.