Життя негрів в Америці.
Відомий негрський діяч Букер Вашингтон, що покладає все своє життя на поліпшення становища негрів в Сполучених Штатах, приїхав тепер до Відня і в розмові з співробітником „Пене Ргеіе Ргвззе“ роз азав де що про сучасне життя негрів а Америці: „В Америці, каже він, —те- живе до 10 милійонів негрів, більшість яких оселилась в південних штатах. Я бачу, що в Європі мало що знають про наше життя. Становище не таке вже страшне, як його тут малюють. Громадянство країни все більше і більше обурюється проти суду Лінча; проти цього суду вся преса, губернатори і всі чиновники. Сміло можна сподіватись, що незабаром суд Лінча буде тільки історичною згадкою.
Холера в Європі.
В той час, коли в Італії холера зовсім падає, в Австро-Угорщині і Германії вона в останні дні чимало погубила людей. В Могачі (Угорщина) на тому тижні захворіло 11 душ, з яких 6 померло, в Відні в ту середу знов заслаб і помер один чоловік на холеру та крім того було ще чотирі непевних слабування. Слабували ще на холеру в Фрейбурзі на Ельбі та ще в двох-трьох місцевостях. Але все це слабування — випадкові і при тій енергії, з якою борються проти холери в Германії та Австрії, можна гадати, що пошесть не дуже розповсюдиться за кордоном.
Аероплани на французьких маневрах.
На минулих великих маневрах французького війська випробовували аероплани, що мають висліжувати, де стоїть військо супротивника. 21 августа з наказу генерала Пікара, військові авіатори Сідо і Менар висліжували вороже військо. Не зважаючи на негоду, обидва авіатори вилетіли на біплані в призначений генералом час: в б годин ранку. За пілота був Менар; слідив за ворожим військом Сідо. Аероплан піднявся вгору на 500 метрів і там увесь час держався. В 7 год. 5 хв. авіатори вернулись, пролетівши 60 кілометрів і розвідавши де стоїть військо супротивника. В 7 год. 45 хв. рапорта було доставлено генералові і той змінив по ньому всю свою діспозіцію і, дякуючи цьому, виграв маневровий бій. (Коли імператорові Вільгельмові донесли про те, як гарно користувались літанням французи на своїх маневрах, то він звернувся до графа Цепеліна з проханням залишити свої дирижаблі і краще будувати аероплани для німецького війська.
Війна людей і звірів в Індії.
Цікаві звістки подають нам англійські газети про те, яке лихо людям. в лісах та болотах Індії від диких звірів та гадюк. Відомості! подаються з статистичного матеріалу за 1908 рік: 909 душ людей розірвали тигри, 302—леопарди, 269 вовки, од инших звірів зазнало смерти 686 душ. Але ці цифри ніщо, коли їх порівняти до відомостей про тих, що померли від гадюк, аїх 19,788 душ! Ті ж звірі та гадюки винищують що-року мало не 100.000 голо в худоби і коней на пасовиськах та водопоях. Одна тільки втіха тут людям, що немало винищено ними цих ворогів чоловіка: вбито всяких диких звірів за цей рік коло 18.000, а гадюк аж 70.000.
До смерти В. М. Доманицького.
З приводу емер ти В. М. Доманидького в редакції одержано такі телеграми: Од Зигмунта Копровського: „Висловлюю глибокий, сердешний жаль і тугу з приводу нової безм -жносумної втрати, що понесла Україна в особі енергійного невтомного діяча на рідному полі — Василя Микодаевича Доманицького“. Од Миколаївської „Просвіти". „Висловлюймо глибокий жаль за тяжку утрату українського громадянства в особі світлого й невтомного діяча рідної справи Василя Миколаввича Доманицького".