Сучасна статистика. З 1 по Зі августа, як повідомляють газети, в ріжних містах Держави винесено 18 смертних присудів: в Влацикавказі 5, в Казані 4, Тифлиеі 4, Одесі 2, Київі 2 і Катеринбурзі 1. Всього за 9 місяців присуджено до смертної кари- — 303. Вперше за часи нашого оновленного ладу, газети за місяць повідомили тілько про 2 смертних кари у Владикавказі. Всього за 9 місяців покарано 116 душ. Становище преси за минулий.місяць таке: на редакторів накладено адміністративно 20 штрафів на 3,750 карб. Оштрафовано було такі газети; „СЬверная Заря“— 300 карб., „Ежедневеня Известія"—3oo карб., „Куявская Газета" —200 карб., „День" —50 карб., „Керч. Феод. Курьеръ“ —300 карб., „Донецкая Жизнь" —l5O карб., „Соврем. Слово" —800 карб., „Курьеръ“-3oО карб., „Волжек. Въести*—4oo карб., (З штрафи), „Молоть"*—loo карб., „Кіевская Мысль" — 100 карб., „Южн. Край" —200 карб., „Нов. Журналь для всъхь"—5oo карб , „Огни* —150 карб, і „Два Гроша* — не сказано на скільки оштрафовано. Редакторам „Сиб. Жазни" проф. Малиновському і Соболеву міністерство освіти порадило, або одмовитися од редагування газети, або вийти в одставку і кинути професуру. Часом накладали штрафи за звістки про холеру. „Донец. Жизнь* оштрафовано за статтю про політику Шварца. Не краще і з союзами та зібраннями. В Петербурзі та Шлісельбурзі заборонено зібрання евангелійних христіан. В Москві не дозволено товариства допомоги служащим і робочим на Митищенському вагонному заводі та товариства Забавки. В Київ! закрито союз робочих кравців і не дозволено товариства виборців і обивателів старо-київського участку. В Петербурзі закрито 15 товариств обивателів і виборців. В Катеринбурзі членові Держ. Думи Єгорову не дозволили прочитать виборцям звідомлення про діяльність Думи. В Одесі од депутата Нікольського, який хотів прочитать до клад на ту ж тему, потребували рукописи докладу. В Маріуполі закрито школу за те, що завідуюча вийшла заміж за неблагонадійну особу. В Лодзі адміністрація закрила духовну семінарію баптистів. В Вілостоці не дозволено спекгакля на польській мові. В Варшаві приказано припинить діяльність товариства католицьких парафіяльних бібліотек. В Севастополі заборонено розповсюджувати брошуру Піроговського товариства про чуму і т. и.

Смерть газети. В Благовіщенську припинилася газета „Амурський Край", яка істнувала одинадцять ро ків і витерпіла за цей час 84 судових переслідування. Причина байдужість читачів до друкованого слова та брак коштів. (Б. С.).
Арешт с. д. організації. В Ризі та Мітаві цими днями зроблено труси і винайдено друкарський шрифт, прокламації та инше. В 12 верстах од города Мітави, недалеко шляху, що йде до Риги, в одній садибі улаштовано було друкарню місцевої організації соц. демократів. В останні дні в цій друкарні надруковано було скілька десятків тисяч прокламацій, і всі їх хотіли перевезти в Ригу. Перевезли прокламації на возі в сіні. Віз привезли на подвірря дому, де живе відомий поліції керовничий місцевого одділу соц. дем. партії. Доставка воза з сіном на подвірря, де ніякої худоби не було, звернула увагу поліції. Сам візник теж був підозріли — дуже вже інтелігентний—і покинувши фуру пішов гулять на бульвар. Розуміється, що і віз з прокламаціями і візника арештували. Довідалися де друкарня. По ордерах охранки зроблено масові труси, причому в Ризі найшли „паспортну контору" соц. дем. партії. Завідуючий конторою сел. Озол хотів втікти, але вистрілом з револьвера його поранено в вухо. Там найшли виготовлені пагапорти, пашпортні бланки, значки волосні. Арештовано мало—причетних до справи, всього 15 душ, з них 7 душ в Ризі. 
 Побив рекорд. В псковському окружному суді судили відомого шахрая Досковського, який сидів в 34-х тюрмах і в 42-х городах Росії зробив 400 злочинств. Він виготував собі фальшиві документи і з ними їздив по Росії, видаючи себе за ревизора. А то по фальшивих документах брав гроші. Його вже тягнуть до суду за 211 справ. Він каже, що завдав великої роботи судові. В Пскові він хотів добути документ од військового відомства, щоб одержувати контрабанду з закордону ьід ім'ям військового грузу, який увільняється од догляду. Він каже, що заробляв до 15 тисяч що-року. На суді просив помилування, обіцяючи чесно жити. Суд присудив його на три роки до арештанських рот. 
„Забастовка*. „У. Р.“ оповідає, що в селі Борщові, киінського повіту, селянка Мнслова поскаржилася врядникові, що донька її замужня —Миро- „забастувала* —втівла од чоловіка. Сталося це через те, що донька начиталася книжок, які давала їй вчителька. Зробили трус у Миронової і найшли брошуру Пешехонова „Хлъбъ свътъ и свобода" . На підставі цього оддали під суд вчительку. Суд вчительку виправдав.