З газет та журналів.
*.* В ч. 207 „Діла" добродій, що заховався під ініціалами „Зн.“ умістив чималу й гарну статтю з оцінкою життя й діяльноети небіжчика! Домнницького. „Є люде, — каже д. Зн. —що носять у собі смерть, а сіють життя... До таких дивних появ належав покійний Василь Доманицький. Два мечі висіло над його головою; один, що відібрав йому отчиау, волю, спромогу жити і працювати серед своїх і для своїх, а другий —той незримий, що звільна, день по дневі, протинав нитки його туземного життя. А він, не зважаючи на це, мандрував тернистим шляхом до ясної цілі з дивною погодою на високому чолі і з такою лагідною усмішкою на своїх добрих устах, що ніхто з стрічних не міг погодитися з гадкою, щоб це був засуджений на смерть. Галицька Україна повітала й го тридцятилітним мущиеою, якого за український патріотизм засужеао на заслання і який в карпатських горах шукав рятуеку на тяжку грудну недугу. Приїхав з Петербургу зімою і радісно втягав у хорі груди чистий гірський воздух. „Як там важко дихат — говорив покашлюючи з рідка — як невиносимо душної"... Лікарі заборонили йому говорити, але, незважаючи на це, треба було дуже пильнувати, щоб він не переступив забо рони. Кожна громадська справа захоплювала його, він цікавився кожним народнім ділом і не міг мовчати, коли инші вели розмову. А говорив незвичайно розважно, без зайвих фраз, з вірою у кожне слово, яке готов був закріпити ділом. Цей хворий чоловік говорив так живо, погідно, тепло, що в тих словах було саме здоровля. Ані сліду зневіри, знеохоти, ані крихти тої заразливої недуги, яка з млина пустомельного розлітається по суспільному полі. Він вірив у будуччину рідного краю, вірив у побіду доброї справи, вірив в силу праці. І ту віру проповідувало кожне його говорене й писане слово. Хоч помер, не доживши 35-ого року, та лишив за собою поважну літературно-наукову спадщину. Його „Козаччина на переломі ХУІ й ХУІІ в." вказує на неабиякий історичний талант а його студії про Марковичку виявляють бистрого дослідника літературного, який уміє через гори паперу, і через океан всілякого намулу відчувати віддих живого чоловіка. Маючи поважні завдатки на справжнього вченого, він не соромивсь дрібнішої, але не менше важної справи. Його розвідки популярні про „Товариські крамниці", про „Сельсину кооперацію", про те, „Як хазяйнують селяне по ріжних краях", належать до найкращих книжечок для народу. Його писаная „Про Галичину * і „Про Буковину" серед російської України будили почуття народньої єдности. Але головним ділом покійного письменника були досліди над творами Шевченка, котрих результатом —пер- велике критично опрацьоване видання „Кобзаря". І коли б Доманицький нічого більше не оставив був своєму народові, то вже отея одна праця новина б дати йому тривке ім'я і підставу довголітньої нам'яти і дяки. Незадовго перед кінцем свого туземного життя клопотався він над новим виданням „Кобзаря" і по всіляких перепонах з сторони уряду й синоду довів його до кінця. В гарячці 89 ступенів зредактував нове видання „Кобзаря" — найповніше і най□евніше з усіх, які досі появилися А треба знати, як невтомимо і як запопадливо помічав він кожну згадку, як збірав кожний натяк і як не раз за дуже, здавалося б, непевними слідами йшов до певних результатів, відкриваючи нові твори і справляючи текст давніших. Ціла та праця, в яку покійник вложаз останки своїх сил, виявиться що йно тоді, коли будуть видані його листи в справі зредактуваная й справленая „Кобзаря", що в будучности повинно б колись наступити. Другим таким ділом, сказав-би я, не тільки письменницьким, але й горожансько-патріотичним, є нове видання Аркаеової історії України. Вже при першім виданню вложив Доманицький силу своєї праці і тільки, дякуючи тій спілці Аркас-Доманиць кий, дістали ми велику популярну історію нашого народу, але що-йно друге видання хотів він зробити сильною підвалиною нашої народньо-політичяої свідомости серед широких верств народу. Хотів дати книжку, котру залюбки прочитав-би кожний українець, і котра, не минаючись з правдою, ширила б любов де свого народу й до його минувшини. До тої праці забрався Домаяицький не тільки пильно, але й обережно. Він епросив до Закопаного скількох своїх знакомих і протягом двох днів обговорив плян нового видання, зміни, які треба-б поробити і малюнки, якими рад був оживити книжку. Люде іі могли-б сказати, скільки знання виявив тоді Домавицький і з яким запалом брався він до роботи, не зважаючи на прикрости, які його по тій причині стрінули. Взагалі Доманицький не належав до людей, що люблять памятати кривди і носяться з ними скрізь, куди підуть, він любив живу працю і вона давала йому одиноке дійсне вдоволення. Друк історії почався в Кракові тоді, як Доманицький сидів недалеко в Закопанім, а поступав вперед, як лікарі вислали його до Агсасіюп. Можна собі уявити, як трудно було хором у чоловікові вести видання, сидячи на другому кінці Європи. День-у-день приходила то коректа, то одбитки ілюстрацій, то листи у всіляких справах видавничих. Так дотягнув справу до смерти Хмельницького. Дальше збірався писати на Україні, куди мав виїхати 8 вересня, кораблем, через Середземне море, й Царгород до Одеси. Та доля поклала перед ним свій останній кордон, крізь який доведеться йому не рейти у домовині. І не сам він вибі раеться в дорогу. їдуть з ним ті численні праці, котрими збірався збагатити рідну літературу й науку, ідуть великі думки, які хотів перевести в діло, йдуть всілякі наміри добрі й благородні. А вийде йому безперечно на стрічу щирий жаль цілої суспільности, яка любила молодого тридцятилітнього робітника, яка цікавилася його здоровпям і рада була повітати його у себе крішшм і дужим. Вийде — привітає домовину, китайкою вкриту і заплаче покупленим плачем. Але то за мало. Доманицький любив життя і сіяв життя, нехай же живуть його думки, нехай же зберігається хоч те з його духових скарбів, що зберегти можна. Суспільність повинна подбати, щоб історія була доведена до кінця і щоб були опрацьовані теми, над якими працював Доманицький. То обовязок наш сзшроти покійника, а про пошану і дяку тако ж треба буде подумати. Доманицький, як талановитий письменник, як епосібний учений і як людина незвичайно жива, симпатична, та кріпка і незломима, в одній особі це такий гарний і цінний тип, що його варт зберігти грядучим поколінням, як оден З ДОстойнійших примірів. Жаль, що на сльозах кінчиться; не підходить до нього. Він же носив у собі смерть, а сіяв життя!"