Іванов-Меньшиков.
В „Утръ Россіи" вміщено спомини про героя дня Іванова-Меньшикова. Наводимо самі характерні місця. Леонид Петрович Меньшіков син бідних батьків; вступив в строгановську років 15; в 1883 році. Зразу він зійшовся з автором цих споминів І вони, притягнувши до себе ще кількох, взялися до самоосвіти. Чигали Дрепера, Бокля,Чернишевського, Лаврова і т. и. Меньшіков став заправляти всім гуртком. Раз автор спогадів послав Меньшікова одібрати гроші за роботу. Він гроші одібрав, але не оддав йому. Коли ж той почав вимагать їх, то М. заявив, що витратив їх на потрібну справу. Автор став вимагати пояснення і М. розсказав, що він працює в революційній організації і ввів туди автора. Тут у них почалися безсонні ноні гарячої роботи на користь організації. М. все більше входив в гуртову працю, а я заробляв гроші і передавав йому. Далі влаштування і робота в друкарні, побачення з особами з центру, зусилля з'єднати лишки народовольчества і, нарешті, арешт Меньшікова і инших. Всіх посадили в тюрму. Тут то М. заявив, що він хоче набрехати на себе як найбільше і тоді його випустять. Инші не згодилися на це. Але М. взяли од них і скоро вони почули, що у жандарів є справжні докладні відомости. Давав їх нікому невідомий Іванов. Тінь зрадника стала між всіма і мучила їх. Всі переслабили. Всіх підозрівали, один тільки М. був вище підозріння. Потеряли пошану одні до других. А раз жандарм, викликавши на допит робочого, розповів йому все, що він робив в організації. Всі сиділи за обідом, коли прийшов робочий В. з допиту. Коли він рос казав про допит, всі зкам'яніли. І от робочий раптом догадався і крикнув: „виказує на всіх Меньшіков. Нас тільки двоє було тоді, як було те, що говорив жандарм. Ніхто другий не міг знати і бачити. Чи може я сам на себе доніс? Я знав зо всієї організації тільки його. До пізньої ночі тюрма мовчала. Почали пригадувать факти і зрадництво стало ясним, сумнів розвіявся. Потім через місяц після оташування, на засланні я одержав од М. листа з Москви, де він прохав допомоги і описував своє сумне становище. Обурений нахабством, я послав листа батькові з проханням’зробити догану М. Батько обурився, пішов в охранку, подав листа і порадив краще платити своїм агентам, щоб вони, не турбували чесних людей. Дідусеві погрозили кутузкою, але одпустили. Потім через 8 років автор прочитав в газетах, що М. чиновником на окремі доручення при Московській охранці і одержав в награду орден Станіслава 2-ої степені. Читав він в поїзді. В той час ззаду два добродії розмовляли: „Читай: —мій похрес ник Станіслава одержав**. „Так! — одповів другий. — Цей піде далеко". Я оглянувся: розмовляли бувший начальник московської охранки Бердяєв та мій слііуватель в справі Меньшикова, ротмістр Красногорський.