                            По Украіні.
                                        У Киіві.
В клубі "Родина". Завтра в клубі "Родина" чергова танцювальна вечірка.
 Слідство в справі закриття київського українського клубу. Як відомо, губернське присутствіє, зробивши постанову про закриття українського клубу у Київі, постановило разом з тим передати всю справу про український клуб прокуророві. Тепер слідуватель по важнішим справам почав слідство і допитав вже всіх членів ради старшин бувшого українського клубу і багатьох свідків.
Судова справа журналу "Сніп". Вчора головне управлінна по справам друку офіціально опублікувало у Київі, що з наказу харківського інспектора від 29 октября 1912 р. накладе но арешт на №43 українського журналу за 1912 р. "Сніп" у Харькові. Разом з цим управління повідомляє, що редактора журналу притягнуто по п. З ст. 10344 карного статуту за надрукування статті "Мандровані дяки".
Про виставку українських художників. В відповідь на заходи городської управи про дозвіл урядити в верхньому залі будинку школи імени Терещенка з 1-го февраля по 10 марта чергову виставку малюнків українських художників, яку організує П. І. Холодний - попечитель київської шкільної округи повідомив городську управу, що він не вважає можливим дати свою згоду скористуватись залою школи для української виставки.
 Прохання про дозвіл кредитового т-ва. Жителі м. Трипілля, звернулися до п. київського губернатора з проханням про дозвіл заснувати обухівськотрипільське т-во взаємного-кредиту.
Зльот соколів у Київі. 15 і 16 іюня у Київі одбудеться південно-західний перший у Росії сокільський зльот.
Товариство на вірі "Наша Кооперація" має тепер 35 повних товаришів і 29 товаришів-вкладчиків, що разом взяли 85 паїв на 850 карб. 
 Вибори у страховий комітет. Вчора у пенсіонній касі управління південно-західних залізних доріг одбувся підрахунок записок, що прислали служащі робітники з іменами кандидатів у члени місцевого комітету по справам страхування залізнодорожних робітників від нещасних випадків. Більшістю голосів вибрано І. І. Юра, а по загальному одділу служби зборів вибрано А А. Раханського. По решті служб підрахунок ще не закінчено.
Представники в присутетвії по страхуванню робітників. Міністр торгівлі й промисловости повідомив п. київського губернатора, що представником від міністерства торгівлі у київське губернське присутствіе по страхуванню робітників призначено фабричного інспектора Новицького. а його заступниками призначено Бояджієва і Пархоменка.
Догляд за лифтами. П. київський губернатор звернувся до гор. голови з запитанням у якому стані знаходиться питання про видання обовязкових постанов по догляду за підйомними машинами у домах.
 Побільшення діяльности південно-західних доріг. Минулий рік був для південно західних залізних доріг дуже тяжкий і дуже зменшив їх прибутки. Дороги втратили коло 5.000.000 карб. Причина цього--закриття Дарданелів, потім неврожай хліба, балканська війна і осіннє бездоріжжа. Тепер дороги почали знов виявляти побільшену діяльність. Що-дня перевозять до 700-800 вагонів буряків. Крім того тепер сотні вагонів зафрахтовано лісопромисловцями. Такий великий попит на вагони викликав крізіс. Через це міністерство наказало сусіднім залізним дорогам вислати на південно-західні залізні дороги усі запасні товарні вагони. Цікаво, що досі на залізній дорозі не було попиту на вагони для перевозки кукурузи. Уся кукуруза на Бесарабії згнила.
Нова катастрофа на зал. дорозі. Вчора в 8 годин ранку через несправність семафора на ст. Ровно пасажирський поїзд № 29, що йшов з Київа, наскочив на почтовнй поїзд № 4, що стояв коло станції. В обох поїздах розбилось скілька вагонів. Ранено коло 20 душ, з них, як кажуть, тяжко - старшого кондуктора в поїзді № 29.
 Вбивство фельдфебеля на Лукьянівці. Вчора вночі, як в нас повідомлялось, якийсь невідомий злочинець застрелив на Богоутовській вулиці фельдфебеля 33 ої артілерійської бригади Юхима Полівкіна. На слідстві виявилось, що Полівкін був суворий начальник і мав багато ворогів між салдатами. Свідки бачили, що стріляв в Полівкіна якийсь високий чоловік, що був огягнений в штатську одіж. Незважаючи на те, що слідство ведеться дуже пильно, ще й досі не вдалось знайти злочинця.
