Китайсь а республіка і європейські парламентарії.
Як відомо, тепер саме одбуваються вибори в перший китайський парламент. Він збереться, певно, тілько в февралі, і до цього часу частина європейських парламентаріїв, головним чином соціалистів, організує небувалу ще демонстрацію. Як повідомляє "Labour Le d-r", засновується спеціальний м жпарламентськнй комітет з представників радикальних партій всіх європейських парламентів, крім російського, з метою посилки в Пекин на відкриття китайського парламенту особливої депутації, яка має вітати китайську республіку від імени демократії Заходу. В Англії ця ідея знайшла багато прихильників. В групу мають запросити, крім парламентських діячів, також представників науки.

