                           Нота Турції.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 17. Турецький уряд має вручити ноту державам сьогодня. Єсть чутки, що турецький
уряд згожується віддати болгарам Адріанополь. БЕРЛИН, 17. Німецькому східному банкові телеграфують, що Турція в своїй ноті згожується оддати Болгарії половину Адріанополя, властиво правий беріг Мари ці з мечетями, що до островів, то Турція вимагав суверенитету над ними. 
Така відповідь не задовольнила балканських делегатів в Лондоні, вони заявляють, що цим питання вирішити туркам не вдасться.
