                       Театр і музика.
- Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського йде в останній раз др. "Чарівниця". 
У вівторок, 22 января, бенефіс артистки М. Малиш Федорець, йде нова пьеса д-ки Вілінської-"Сторінка минулого" і оперета-"Чорноморці".
-  Городський те тр. Сьогодня йде оп. "Лакмэ" і балет "Фея куколъ".
- Театр "Соловцовъ"  ; Сьогодня бенефіс касіра театру М. Злачевської, йде у перше пьеса Т. Кончинського - "Крылья смерти".
 - Трупа А. Суходольського грає тепер у Мелітополі, а незабаром переїздить в Суми.

