Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 23. На кустарному з'їзді ідуть секціонні засідання. Попечитель кавказької округи Рудольф прочитав доклад про техничну освіту, Бородаєвський — про роль кооперації в кустарній промисловості і про необхідність явочного порядку для з'єднання кустарних асоціацій. 
ПЕТЕРБУРГ, 23. При зустрічі з Імператором, один з південних архиреїв сказав промову про союз русского народу. З пропозіції міністра Двору бар. Фредеоікса — синод видав ціркуляра, що забороняє наперед в вірнопідданих привітаннях говорити політичні промови і оцінювати діяльність правительства. 
ПЕТЕРБУРГ, 23. В університеті склалась студентська антиалкогольна ліга.
ПЕТЕРБУРГ, 23. Академисти-студенти заснували студентський патріотичний клуб.
ПЕТЕРБУРГ, 23. Збожеволів церемонімейстер граф Орлов-Давидов. 
