На поміч трудящим Ленінграду. Відстановити Ленінград зусиллями трудящих СРСР.
ЛЕНІНГРАД, 2 (Роста). Ленінградська рада, губком РКП і губпрофрада звернулись до всіх партійних, радянських, професійних організацій і до всіх трудящих СРСР з відозвою, в якій зазначається: Втрати, зроблені повіддю, складають уже тепер десятки мілійонів карбованців. На відстановлення Ленінграду потрібно поміч з боку трудящих усього СРСР. Робітники Ленінграду сподіваються, що про них не забудуть робітники, селяне й всі трудящі Союзу. Місто Леніна як і раніш залишиться фортецією великої пролетарської революції.