Керуємо радянською роботою.
З увагою завжди поводився осередок м. Баранівки до радянської роботи. Жадна кампанія не провадилася без його участи, жадне важливе питання не вирішилося без його представників та керуючих директив.
 Періодично на зборах осередку робиться звіт про цю галузь роботи. Один з таких звітів був зроблений недавно. По тому, що констатував осередок видко, що робота райвику 
йде нормальним шляхом
 Коли взяти його діяльність в цілому то можна рахувати задовольняючою лінію, що вживалася в роботі — правильною. Є в його праці й
 ДОСЯГНЕННЯ
 Це в галузі місцевого бюджету, в роботі по колектівізації сільського

господарства, в організації с.-г. кооперації. Значне поліпшення має шкільна мережа та гуманітарні установи. Покращав сільський апарат, поліпшилося стягнення сільсько-господарського податку. Але, звичайно, де що РВК-ові
 истрбно збільшити 
Головним чином звернути увагу на успішне переведення кампанії по с.-г. податку, на осінню засівну кампанію, на підготовчу працю до перевиборів сельрад. Шкільна мережа відповідає потребам, треба ії тільки зміцнити та поліпшити господарчий стан шкіл і закінчити по них ремонт. Ще одне потрібує уваги РВК —це остаточний підбір міліції. 
Д. Г.