Відповіді селькорам.
А Кухтюкові. - Допис не піде
К. Кучерові - Допис передали до "Селянської Бідноти"
Рафіллові - Напишить краще, як справа з конкурсом у вас у Базарськім районі
Степанюкові - Замітка не піде.
Колодєєву - Замітку передано до Губнаросвіти.
А Косюкові- Допис послали до Губвиконкому
Студенецькому незаможникові - Допис ваш передали до "Селянської Бідноти"
В.Олевському - Про виставку - не піде; уже друкувалося
Мобарові.- Допис передано до губкомконезаму
п.Казюрі - Допис передано до губсельбуду.
Селькору "Монька" - Звертайтесь у цій справі до суду
Комсомольцеві Мнці - не піде
В Хабазні - заявіть про це відділу охорони здоровля
А Охримчукові.-  Допис „Геть таких робітників" передано до Губвиконкому.
В. Стебевинці - Допис передано до робсель інспекції
А. Лебеві. - Допис передаво до Губ фінвідділу.
Микитенкові - Заяву вашу передано до губвиборчаому. Другу ваяву—передано до Левківського райвиконкому. Що до лісу—зверніться до Гублісуправління.
Радковичові - Допис передали до Гублісуправління.