Може сельрада допоможе хаті-читальні?
У селі Волосівці, Любарського району на комнезамському зібранню ухвалили хату- читальню відкрити.
 Ухвалили—виконали. Обрали керовника — місцевого вчителя, знайшли й місце для хати-читальні — колишній нетрудовий будинок. Усі незаможники записались до хати-читальні, й праця там має піти гарно.
 Але ж тимчасом хата-читальня бідує  без книжок та в неремонтованих кімнатах. А ремонт провести —за жадні кошти не можна. Сельрада могла-б тут багато допомогти, але вона байдужо ставиться. 
Несмачний.