„Місячник лісу" на Волині.
Цими днями відбулось засідання  комісії по переведенню місячника лісу на Волині. Розглядався
 плав праці
 щодо переведення місячника. План затверджено з де-якими додатками. До 
зіюрання жолудів
 вирішено притягти в першу колію організацію КНС (не менш, як 100 чоловіка) в районі кожного лісництва. Всі 
С.-г. т-ва 
також. мусять взяти активну участь в збіранні жолудів, причім кожне товариство
повинно збірати протягом місяця не менш як 20 пудів. Всі зібрані жолуді здаватимуться відповідним лісництвом. Сівбу дубових жолудів вирішено перевести в кожнім лісництві на площі не менш, як в 7 десятин. На членів спілки Робітземліспокладається організаційно-технична праця. По спілковій лінії їм дається особливе завдання (читання доповідів, лекцій то-що). З метою кращого виконання завдань, губкомісія просить КНС, КСМ, Наросвіту, окрсільспілки й спілку Робітземлісу дати вказівки по своїх лініях щодо активної участи в переведенні всієї праці, яку накреслено в „Місячникові лісу".