Боротьба за піднесення виробничости праці.
Доповідь тов. Каменева.
МОСКВА, 1 (Радіо). На черговім пленумі московської ради —тов. Каменев виступив з промовою в питанні щодо боротьби за підвищення виробничости праці. Тов. Каменев сказав: —„Ми пам'ятатимемо, що
міць нашої республіки 
є в єдності робітників і селян. Усяка росколина у взаємовідносинах робочої класи з селянством загрожує знесилити цаш уряд і ставить під удяр нашу справу. Селянство оцінює господарювання робітничої класи з пункта зору своїх інтересів і потреб. Треба,щоб кожний селянин у своїм повсякденнім житті почував, що панування робітничої класи й віддання в його руки фабрик, заводів, залізниць дає селянству те, що воно не  могло б одержати при буржуазії. Зараз
 селянство вимагає від пролетаріату
 такого керування господарчим життям яке забезпечило б селянству задоволення їх потреб продукцією міста.
 Ми повинні задовольнити селянство 
достатньою кількістю і приступним ціною допливом міських крамів.  Тому поширення цього допливу крамів, що йде з міста в село, збільшення його кількости, зниження цін- складає зараз основне задання, яке  вирішнає питання щодо змику.
 Питання про виробничість праці є  основним питанням сучасного моменту. Що торкається
Зарплати,
 то тут ми бачимо ії поступовий зріст Зарплата ще недостатня порівнюючи з довійськовою й далеко превищу відповідну ії виробничість праці. Ми повинні вказати робітникам, що фонд підвищення зарплати може бути утворений тільки самою ж промисловістю. При данім рівні виробничости праці —на піднесення зарібної плати сподіватись не можна. Коли справа не зміниться, то можливо навіть реальне зниження цього рівня. Тимто, ми повинні сказати робітникові, що
 Зріст заробітної плати є можливий тільки за рахунок піднесення виробничости праці.
 Перед нами стоїть іспит:—чи зможемо ми господарювати без буржуазії й збудувати господарство, яке було б кориснішим як буржуазне для всеї маси населення. Цього іспиту ми ще не витримали, й це задання ми новинні розвязати. Якщо робітнича класа визнає конче потрібним піднесення виробничости праці, то ми добудемо конечну перемогу. По доповіді тов. Каменева одностайно ухвалено
 Резолюцію 
в якій пленум Московської ради й МГРПС закликає московський пролетаріят до рішучої боротьби за піднесення виробничости праці, як шляхом поліпшення організації виробничости праці, так і шляхом особистої інтенсивности праці кожного окремого робітника й службовця.