Червоний суд.
Вирок по справі банди Пенкальського.
 По справі банда Пенкальського вирок >одгу осуду від 12—13 травня, котрим бандитів присуджено до вищої міри кари рострілу, затверджений. Найвищим судом
 27 го вересня вирок приведено до виконання відношенні Пенкальського, Макладова, Соболваського, У. Бараша, Довгалюка й Яворського.
 За грабунки - допр.
 Волинський убсуд. Склад: Голова тов амаркн, Народні засідателі т. Ільяшевич та Крулік. Обвинувачує Помпрокуратура т. Гец. 
На лаві підсудних дуже „тепла* кампанія з 6 чоловік: П. Луцюк, А Вербавець, А. Швидоров, Г. Левченко, В. Якимчук та Кислая. Всі обвинувачуються в озброєному грабункові, наслідками котрого була смерть одного покривдженого й. поранення другого.
 Процес викликає велику цікавість і пройшов при переповнений залі. Всі підсудні крутили бажаючи повернути діло так, щоб дістати найменшу відповідальність з злочин Але цього їм не вдалось зробити і роля кожного з нах була задосить ясно виявлена. Обставини діла такі:
 В ніч з 11 на 12 січня б. р., вищезазначені злочинці і инші ще невиявлені, по попередній між собою умові й під безпосереднім керуванням Луцюка вчинили озброєний наскок на Дім гр- Рапопорта в м.Мірополі. Не дивлячись на те, що ім опору не було ставлено, тяжко поранили двома вистрілами з гвинтовки гр. Б. Рапопорта від чого він і вмер В час грабунку сусіда покривдженого гр. В. Рапопорт хтів  довідатьсь що за галас в помещканні Цаліка і підійшов до своіх дверей, але бандити зробили в його двері вистріл котрім

Його було ранено. Дружина тяжю пораненого Рапопорта — почала кричати але бандити, загрожуючи ій зброєю, змусили іі мовчати і коли вона замовкла то всю увагу звернули на крам що був в крамниці Цаліка користуючись чим що бандити не звертають на неї  уваги Сура Рапопорт з дітьми втікла черев дах. Пограбувавши крамницю бандити склали все пограбоване на раніш придатновані підводи і зникли. Про грабунок було заявлено міліції й потім При активній допомозі знайомого покривдженних Семенко вера були викриті і фактичні злочинці грабунку. На суді Луцюка було опізнано сином вбитого Рапопорта, котрий дав всі вказівки на особу Луцюка, а Вербенця опознано покривдженою Сурою Рапопорт і видано одним зі злочинців Якимчуком Останній, людина з робітників вперше попавши  злочин, ще не цілком зіпсута чистосердечно і безстороннє росказав на попередньому, так і на Судовому слідстві про всі наміри бандитів. При допиті Луцюк Вербенець та Швирод цілком одмовлялись від вчинення ними грабунку. Але з наочних ставок, з показань свідків та покривджених вина їх була встановлена. Виявилось на суді, що головним „ініціатором" грабунку був Луцюк-людина з розвитком і свідома, він скінчив 8-ми місячну шкоду політосвіти. Суд визнав їх всіх винними і ухвалив: Луцюку Павлу—дати вищу міру кари—ростріл з конфіскацією всього майна, а Вербовнця ув'язнити на 10 років також з конфіскацією майна А. Швирода—на 8 років з конфісквцівю половини майна, Т, Левченка на б років-всіх трьох зі суворою відокремностю, В. Якимчука Василя — на 4 роки і Г. Каслую на 2 роки а з пристосованням амністії на 1 рік.