Засідання колегії РСІ.
Чергове засідання ГубРСІ відбулось 29 вересня. 
Заслухана доповідь про наслідки
 обслідування Іванківського сільгосп. товариства
 Колегія констатувала, що Іванківське сідьгосп. т-во має досить тверду економичну базу для свого існування, проте, в праці т-ва помічається неправильний ухил в бік розвитку комерційних операцій на шкоду прямим завданням по кооперуванню селян. Звернено увагу окрсельспілки на необхідність збільшення організаційного керування товариством. Іванківському товариству запропоновано вжити заходів до збирання пайових внесків членів т-ва. Звернено увагу Окрсельспілки на необхідність виконання Іванківським товариством умови, заложеної з пукортрестом щодо сівозміни. 
Праця громадських організацій.
 Була далі заслухана доповідь пр наслідки обслідування комітетів Червоного Хреста, селянської вваемодопомоги та комітетів допомоги слабим та пораненим червоноармійцям. Колегія констатувала взагалі задовільняючу постановку управлінням Червоного Хреста лікарської допомоги на Волині. Управлінню дано ряд вказівок в щарині дальшої праці.
 Губсільсекція працює кволо.
 Колегія констатувала, що губсільсекція взаємодопомоги в організаційному відношенні до сього часу нічого не зробила. Зовсім не вироблені організаційні форми й нічого не зроблено в напрямку популяризації взаємодопомоги і т. д. Питання про діяльність губсільсекції вирішено поставити на розгляд президії губвиконкома.
 Губ. рада громадсько-гуманітарних організацій.
 Маючи на увазі, що в праці управління Червоного Хреста, комітетів взаємодопомоги й инших громадсько-гуманітарних організацій помічається деяка рівнобіжність та неналагодженість в праці—колегія визнала доцільним утворити при губвиконкомі єдину губерніальну раду громадсько гуманітарних організацій в складі представників від кожної організації. На думку колегії при утворенні такої ради можна буде досягнути ділового контакту в праці всіх гуманітарних організацій, з єдиним фінансовим та операційним планом.