ЯК ГОТУЮТЬСЯ ДО ПЕРЕВИБОРІВ РАД.
Аннапольський район
 почав готуватись до виборів рад з 16 вересня. Райвиборчком що працює за головуванням представника округового комітету, уважно поставився до своїх обов'язків. Тепер по селі почалась кампанія відчитів починаючи з райвиконкому, до сельрад, учителів та комітетів взаємодопомоги Перед відччами обслідувано сельський апарат, і після відчитів його знову обслідують, щоб виявити найбільш здатних до радянської роботи. Селянство на відчитах уважно ставиться до праці сельрад та райвиконкому, з усіх боків обговорює доповіді та задає силу питань. Найбільш критики й запитань перепадає на комитета взаємодопомога сель-госп. податок та працю в справі земельній.
Село заворушилось перед перевиборами. На сельських сдодах переведуть незаможники, та батрацтво викриваючи всі наміри куркульні пролізти до рад. 
О. Безталанний
 Чуднівський район
 Виборчкоми в Чуднівському районі приступили до складання списків  тих, що не мають права виборів. А райвиконком виявляє всі хиби в праці сільрад, перевіряє, хто- найбільш працездатний з їхнього складу. 1  вересня обрано районний та сельські виборчі комітети, на село — послано вказівки, як готуватись до перевірки виборчих списків 25 вересня — проведено засідання, й на ньому складено плана роботи у справі відчитів по селах уповноважених окрвиконкому 
Мануйлов
 Від редакції. Напишить нам докладно як проведено відчит в тому або другому селі, яку думку висловило селянство про працю сельради тощо. Допис мало дає уявлення про хід кампанії.
 Незаможники с. Соколова пильнуйте сель ради. Не встигла рознестись вістка про перевибори сільради, як у нас в селі Соколові, Пулинського району, куркульня почала й собі „готуватись", намагаючись провели своїх до сільрада. За своїх—вони агітують на селі. 
Комнезамові Соколовському треба зразу ж дати гарного одкоша куркульні. Об'єднаними силами комнезаму та комсомольського осередку треба подбати, щоб до сельради не лише куркульський прихильник, але навіть і < ояктавнай непрацездатний незаможник не попав. Нова Соколівська сельрада мусить гарно працювати. 
С. А.