Під пятою панської шляхти.
Пани готують криваву казню окраіною.- Міністр внутрішніх справ іде в одставку- Нові партизанські наскоки
 ВАРШАВА, 2 (власн. кореспонд „Ратау"). Газета „Кур'єр Поранний" повідомляє; Польський уряд збірається оголосити в найближчі часи ва Кресах, в першу чергу в Поліссі, надзвичайне становище. Збільшується тут і кількість польських військ. Міністр внутрішніх справ Гюбнер у розмові з журналистами завіДомив, що наслідком надзвичайного становища, він повинен буде на днях вийти в одставку. 
Учора знову відбулося декільки великих партизанських наскоків у Виленськім повіті В окрузі Тарнополю виявлся новий партизанський загін.