Міська конференція гуртків "друзів дітей".
(ЗАкінчення *).
 Доповідь помдіту.

Доповідач, т, Аутов, каже, що головним завданням помдіту було виконати реевакуацію. 
Вона роспочалася в 1922 році. До цього часу реевакуіровано 3500 чол. Два основних факта бралися на увагу при реевакуації: родинний звязок та здоровля дитини. Реевакуація провадилася двома засобами: колективно та індивідуально, з колективом нядсилалися керовники. Реевакуація прдовжується й тепер і буде продовжуватися всю зіму. Нормою для останніх місяців цього року, помдіт поставив 100 ч. кожен місяць, але всіх дітей, що прибули з Поволжя не міг помдіт вмістити в дит. будинки, з них більш тисячі віддано на
 приватній патронат.
 Це дуже тяжка форма забезпечення дітей. Вона не виправдує ніяких виховавчих методів, але це компроміс на який потрібно було піти. Значна група, що ій мусить допомагати помдіт це
 безпритульні діти.
У нас зімою був будинок для безпритульн. на 170 ч. По залізниці на території Волині повсякчасно їздить 201 ч., від села до села мандрує 600 ч., діти що батьки їх старцями 247 ч., діти що вийшли з будинків ВНО —56 ч., сербських дітей -273 ч. дітей безробітніх —2500 ч., повних сиріт місцевого населення—2500 ч., Доповідач ще приводить цифри та всі вони складають 11628 ч. дітей
 Що могли зробити своїми коштами, ми зробили, але того дуже мало. Ми брали дитину, але допомоги їй в правильне русло не вводили .
Тепер ми підрахували свої кошти, вони приблизно рівняються 8000. Відповідно ним і складено 
план на майбутнє,
 Зміст його: залишити лісну колонію на 60 д., відкрити будинок безприт. на 50 д., відкритий будинок—50 д., влаштувати лікарню для кост. туберкульоз —25 д. майстерню для дівчат на —25 ч., реевакуацію 100 ч. —на місяць, індивідуальна допомога— 50 ч
 Він дуже малий  охоплює незначну кількість дітей, але поширити його можна буде лише з участю
 гуртка «друзів ДІТЕЙ». 
Організація їх роспочалася з березня й тепер в останні місяці тільки почала поширюватися. Гуртки починають оживати, приймати активну участь в допомозі дітям, але ця організація ще не глибоко увійшла в дитяче питання, не росповсюдилася по широких масах працюючих. Завданням нашої , конференції — притягти більші кадри робітників до гуртків - "друзів дітей“. 
В дебатах 
по цьому питанню виступали т. т Ляцький, Михайловська, Степаненко, Шур-Валицкая, В останньому слові,
 доповідач відповів на записки та на виступи товаришів
доповідь активу гуртків.
Він існував тільки місяць, а тому багато-чого не проробив. На обов'язкові активу лежить стеження та керування роботою гуртків, він же тільки  облічив їх і їх діяльність до цього часу. З того 
Обліку видко 
 що 60 відс. гуртків майже нічого не робили. Всього гуртків 33. Членів мається по гуртках 2800 ч , з них активно працює —34 ч. Відсоток втягнутих службовців та робітників до гуртків дуже малий, по плану працювало тільки 10 гуртків, шефствовало над дит. будинками—8. Всього зібрано коштів—4800 карб., та гуртками залишився борг в 747 карб., на руках не витрачених грошей від гуртків П. Д. має 1800 карб. Таким чином видко, що не всі гуртки працювали задовольняюче, можна сказати,
що тільки 12 з них відповідали свойому призначенню. основною роботою ставив актив допомогу 
Безпритульним.
Він хотів мобілізувати всіх членів та зробити остаточний облік. Актив не встиг цього зробити, як і багато де чого з накресленим перед ним завданням.
 Треба відмітити ще одно: коли буде обіратись тут повний склад активу потрібно його кількість поширити, бо ті 7 чоловіка, що до цього часу були його членами ніколи б не змогли охопити керовництва всіми гуртками.
 В дебатах виступали т.т.: Ганюк, Кузьмінський ; Петера, Гальперін, Рейзін, Шурваліцька, Путов.
Резолюції **)
По доповіді Соцвиху
 Перехід Губ. Соцвиху в питанні про дитячі установи на сталі тини цих установ з точно визначеним постійним складом дітей і певними планами і програмом визнати правильним і доцільним.
 Реорганізацію, концентрацію і перевод установ на село, в здорове сільське оточення визнати доцільним. Принціп комплектування дит. комун дітьми ріжних націй та переведення їх виховання на трудові процеси визнати правильним. Конференція вважає потрібним, що би гуртки „друзів дітей“ стали ближче до дит. установ, дали їм всім матеріальну допомогу. Переведення допомоги провадити вкупі з Соцвихом.
 По доповіді Охмадіту конференція вважає лінію охмадіту, що до влаштування відкритих дит. установ правильною. Значне поширення терені яслів по селах цілком залежало від ЦКПД, а тому й визнати бажаним поширення коштів ПД на цю справу. Видача пайків матерям відіграла велику ролю, потрібно знову вишукати коштів для них. Потрібно в Житомірі утворити ясла для дітей безробітніх. Для поглиблення та поширення дит. установ охмадіту, зокрема дому матері та дитини прикріпити до них гуртки „друзів дітей". 
По доповіді помдіту 
конференція визнає роботу ПД задовольняючою та переведеною в цілковитій відповідности інтересам працюючих мас. Конференція вважає потрібним: зусилити роботу по охопленню безпритульного дитинства, влаштувати одинство в роботі всіх органів охорони дитинства; притягти до цієї праці широкі кола працюючих через орг. гуртків „друзів дітей". Визнати ударною роботою в справі боротьби з дитячою безпритульністю, кинути гасло „ні одного безпритульного до 1925 року".
 По доповіді активу
 В цій резолюції конференція визнає обов'язковим мобілізувати радянську суспільність на боротьбу з дит. безпритульністю, смертністю, шляхом поширення роботи гуртків.
 Робота активу в цілому була правильною, в майбутньому мусить вона росповсюджитись на всіх робітників та службовців, притягти їх в гуртки на 100 відс. Для керування роботою гуртків прикріпити до кожного членів активу, поширити вишукання коштів гуртків, ліквідувати борг, збільшити шефську роботу гуртків по під шефних дит. гуртках, не тільки на постачання, але й на культосвітнє їх життя. Після приняття резолюцій міська конференція обрала
 Мовний склад активу
 в який увійшли членами: т. Гульгор, Єзусенко, Згозій, Шпаков, Гриншпун, Гальперин, Кузьміцький, Загік, Кантор, Левенштейн Кондратьєв, Збержковський, Маковецький, Фудалін, та от же місце залишилося для представника від гуртка при кустпромі. Кандидатами: Еркіс та Горленко.
 Крім цього вибрала конференція
 делегатів на пленум
Присутніми було вирішено, що делегатами на пленумі від них буде актив а також ще 5 товаришів: Ремізов, Овсюк, Демянов. Степаненко та Овчаренко. По закінченні ділової частини конференції присутніми було пропоновано надіслати 
привітальну телеграму
т. Крупській
 в якій представники від гуртків „друзів дітей" м, Житоміра обіцяли покласти всі сили, щоб здійснити гасло великого ватажка та допомогою дітям збудувати йому найліпший памятник.