Листи з маневрів.
Перші маневри скінчились. Черврноармійці—в казармах. Провожають „старечу", готуються до других.
 Але... безліч листів надіслали військори, селяне, червоноармійці. Треба-ж на них хоч походя поглянути.
 Ос початок.
 - „Подйом у три часа ночи, — пише розвідця губартдиву Ерш, — накормили коней „заамуничили", виступили. Маросив дощик.
 Але дощик —не завага. За гарматницею нахопилася піхтура. Дістали кожна завдання, роз їхались...
 Десятки листів червоноармійців змальовують табори, зв'язок, бої. Ось лист військора Мотчака (артвзвода богунського); -„прибули в Баращівку. Гармати на позиції. Замаскувались. Сіється дощик. Зімно... Пагана трапилася ніч!.. Але не таке ще було хлопцям, що місяцями животіли в окопах"...
 Вражіння від маневрів спонукали до критикування, до порівнювань. Тай самий Мошлак сипле запитаннями: — „звідкіль непріятель? Хто? Чого стріляють? Як позиція".
 По деяких містах—скарження: — недосить гарно з'ясовано бойове завдання. Богунець же Акневис наводить ще й такі негативні факти: —„На берегу реки Гуйвы — маневри. Дело известное. Сегодня же в дубовом лесу тут —разбор. Вот где вьпльвает многое. Разведьвательное звено аттакует артиллерію, не имеющую пехотного прикрьтія. Начорудня в ЗО шагах от нападающих командует: —„орудие с передков, по кр-цу... огонь". В другом месте кр-ец „захватьвает в плен“ помкомроть красних М. Тош, не желая сдаться угрожает "победителю"... наганом."
 Гарного звичайно, більше, ніж кепського. Гарне —це хвиля на „змику" з селом, роздавання літератури, міцне злютування вінтовки з плугом. Позитивні й ті знання що їх продемонстрували в ці дні всі бойці Київської.
 Є промахи, але... по перше, маневри—ще будуть, по друге ж ясно, що літо марно не минуло. І зараз бойці Київської свою справу знають. А дальша учеба знання ці заміцнить, побільшить. 
Л. Красний