Троянівський сельбудинок спить весь час.
Роботи він зовсім не проводить, хоч є змога працювати. Помешкання сельбудинку полагодило сільсько-госчодарське товариство, що взяло сельбудивок на своє утримання, є гарна книгозбірня лише немає кому її до ладу привести. Агромичної пропаганди сельбудинок не провадить, не згадуючи вже прочитку газет. Що вечора в сельбудинкові лише комсомольців можна бачити.
 Хати-читальні в районі працюють кожна на свій лад. Сельбудинок не надумався ними керувати.
 Невже ті дописи що міститься в газеті, не збудять активности його „зява“. Уже разів декілька писалось про пагану працю нашого, ще й районного, сельбудинку. Але ж праця не кращає, а чим далі гіршає. Губсельбудинку, що ти скажеш про це? 
Опеньок Круть.