ДПУ—ХИРУРГ.
Волгубвідділ ДПУ заарештував низку колишніх службовців царської „охранки". Фамілії цих осіб надруковані були в списках провокаторів, оголошених в 1917 р. в газеті „Волинь".
 Багато говорити про характеристику цих осім но догодиться. послухаємо, що говорять арештовані на попередньому слідстві.
 Провокатор Борух Рапопорт 
 Перед уповноваженим ДПУ — гр-н Борух Рапопорт, 39 років. Колишній власник аптечної крамнині. З 1905 р. був в партії РСДРП. Одночасно Рапопорт був секретним співробітником. Волинського жандармського управління під назвиськом „Мірський".
 В 1906 р. провокатор Рапопорт, будучи членом Житомирської організації Р.С.Д.Р.П. інформував жандармське управління про дії організації. Після цього була викрита підпільна друкарня РСДРП. Організація була погромлена: більша частина членів організації були арештовані. За цю працю гр. Рапопорт одержував у жандармського офіцера, через співробітника жандармського управління винагородження. Всього ним одержано за таку роботу 350 крб. Після погромлення організації, гр. Рапопорт відїжджав в Лубенський по віт. Він зостається вірним жандармському управлінню. Рапопорт видав жандармському уп равліиию резолюційні організації спровоковуючи для цього місцевих робітників. За цю роботу Рапопорт одержує біля 400 карб. Вже на лавці підсудних ДПУ Рапопорт майже повідає 
-„18 років я морально (?) страждав. Людське сумління, що залишилось ще десь в глибині мого наболілого серця завжди мучило мене. В зеркалі, куди я часто зазирав, відбивалась моя покручена, запаскуджена, зрадлива й брудна душа. Все це часто впливало на мою нервову систему, доводячи до фізичного захорування та нервових припадків. Весь час я цього не видавав, немав духу цього викрити перед своїми близькими, навіть перед рідною матіррго, жінкою, сестрою, дітьми Один я болів душою шукав полекшення наболілій, довголітній, загноєній сердечний болячці, але не міг знайти. Зрідка, на самоті се ред безсонних ночей тоді лише м'ягчив я її своїми сльозами. Для того щоби нападати, відкрити цю глибоку таємну загноєну болячку потрібний був спеціальний досвідчений хирург. Таким хирургом був налагоджений, справний апарат Д. Д. у. І при перших словах мого допиту слідчий всгро мив гострого ножа цього апарату в в 18 літню балачку. Вся матерія, вся мерзота, що нею сповнилась балячка бризнули звідки струмком". Ось власні слова провокатора. Факти промовляють самі за себе. Згадайте 1905 1906 роки, згадайте боротьбу пролетаріята з царатом. Короткочасні перемоги та довгї поразки, героїчні вчинки окремих товаришів

та масові виступи робітників; були барикади, життя по підпіллях. Найтяжчими моментами в житті підпільному були саме ті, коли до революційних організацій сягала рука провокатора та їх праця підривала діяльність революційних організацій з середини, завдавала останні непоправні удари.
 Провокатор Азрііль Вайнтрауб. 
Другим йде гр-н Азріїль Вайнтрауб мешканець міста Звягеля, колишній власник друкарні. Був співробітником жандармського управління під назвиськом „Звягельський“по освітленню сіоністського руху; займався брехливими доносами на своїх конкурентів — власників друкарень. Вайнтрауб серед робітників Звягелю— це відомий провокатор, В своїх виказах він цього не заперечує,
 Мойсей Ратнер.
 Третій гр —я Мойше Ратнер мешканець м. Житоміра, підпільний адвокат. Був співробітником Волинського Жандармського Управління в добу між 1902 —8 роками, видавав робітників організації „Іскра". В результаті- часті зриви та провали праці та арешти членів організації В своій час Ратнер був відомий як провокатор і навіть неодноразово був революціонерами битий. В 1914 році в момент масової висилки жандармським управління з меж Волані—Ратнер пропонував свої послуги за уплату клопотагись перед жандармським управлінням про залишення їх в Житомірі. В 1913 році за доносом Ратнера була провалена кватиря сіоністів у момент зібрання на якому було біля 20 чол, Всі вони були заарештовані. Є ще чимало провокаційних вчинків в яких Ратнер признається.
 Богдан Виговський. 
Четвертий гр—н Виговський Богдан син дворянина, мешканець міста Житоміра служив у жандармському правлінні співробітником під прозванням Янчевський по партії анархістів. Гр. Виговський стежив за роботою революціонерів і безпосередньо доносив полковнику жандармського правління Гофманському, отримуючи за це нагороди В цьому він теж признається. Провокатори вже віддані під суд. Ось типові зразки цих зрадників робітничої класи: власник аптечного магазину і власник друкарні і підпільний адвокат і врешті син дворянина без певних занять. Невеличка, але чесна компанія—мерзотність буржуазного ладу. Скілька кращих та найеиергійяішях революціонерів заслано і повішено царською охоронною; скілька раз провалювались революційні організації, дякуючи ганебній роботі. 
Чи Коли прибуджувались в їх мозкові свідомісць всієї огидливости їхньої професії та самого існування? В цьому відношенні цікава сповідь провокатора Рапопорта. Революційний червоний суд і Радянське суспільство винесе свій справедливий присуд. 
Грозний,