Поміч недордним містам.
Ярова насіньова позика 
МОСКВА. 2 (Роста). Наркомзем запропонував надати недорідним містам ярову насіньову позику в кількости 22630 тисяч пудів. При чому позику росподілено з розрахунку цілковитого задоволення всеї площи районів, які визнані, недорідними, а також для задоволення 70 відсотків засівної площі тих, що визнані безпечними. У грудні в наркомземі скликається нарада представників з місць для з'ясовання наслідків перепровадження кампанії й надання вимоги недороднім округам.