Наші контр-претензії буржуазії.
Визнання Савінкова з незапереченою яскравістю показали, оскільки західно-європейський капітал був тісно сполучений з нашою інтервенцією.
 Гроші, озброєння й амуніція давались, звичайно не дурно. Західно-європейська буржуазія гадала на кожному витраченому карбованцеві заробити десять. Надії й сподіванки західно-європейського капітала, одначе, не здійснились.
 Примушена, силою економичних обставин, складати мирову з нами, західно-європейська буржуазія силкується відігратись, вимагаючи з нас сплати приватнім особам за всі збитки майнового та особистого характеру, за збитки, що потерпіли англійські громадяне через Жовтневу революцію. 
У відповідь на це — населення Радянського Союзу узялось за виявлення й своїх претензій. Викриття Савінкова, його одверте виявлення ватажків інтервенції та ще численні завідомлення наших громадян, які й на собі відчули „принадність" цієї інтервенції — мусять стати для нашої делегації знаряддям для ціковитого анульовання приватних англійських претензій. Треба лише мати на увазі, що термін для побачі претензій зоставсь короткий. До 1 листопаду весь матеріял повинен опинитись вже в Лондоні. Кожний потерпівший мусить через те, чим скоріш, повідомити про свої збитки. А найбільш треба поспішити з подачею своїх претензій селянству, бо село в цьому зробило надто мало. Внесення сільськогосподарського податку й кампанія перевиборів—трохи загальмівали цю працю. Отже- тепер треба взятись за цю справу. Всі громадські організації, що в такий чи инший спосіб звязані з селом, повинні допомогти селянству в справі виявлення збитків. Рахунок пограбованого та знищеного майна, рахунки вакуючих через горожанську війну ланів, рахунок спалених сел, рахунок вбивств, арештів та бійки—треба як найскоріше скласти та надіслати до міжнародньої буржуазії. 
А. Барне.