Англійські гірняки проти плана Дауеса.
Попит на англійське вугілля зменшився Інтереси гірних робітників страждають.Підприємці Англії перекинуть своі

ЛОНДОН, 2 (Ратау). Виконком гірних робітників одвідав Макдональда. Члени Виконкому завідомили Макдональда, що план Дауеса для англійської вугільної промисловости рівноважний рурській окупації. План Дауеса санкціонує репараційне постачання німецького вугілля-коксу у Францію й Бельгію. Цим зменшується попит на англійське вугілля. Англійські промисловці перекинуть свої капітали в Німеччину, спекулюючи на німецькій дешевій праці. На англійський пролетаріят план Дауеса ляже всім своїм тягарем. Гірні робітники вимагають рішучих гарантій, що планом Дауеса не буде нанесено шкоди англійській вугільній промисловості. Макдональд запевнив членів Виконкому гірних робітників про вжиття заходів до захисту англійського пролетаріяту.