Як вести культпрацю по колективах.
Багато говорять в останній час про культурну працю серед колективів, але поки що робиться в цьому відношенні мало. Те ж що робиться, навряд чи досягає бажаного наслідка. Поясняється це головним чином, захопленням агитпропагандою, на шкоду загальній кульпросвітній праці. Ніхто не буде заперечувати, звичайно, потреби в профпронаганді, але й те в більш широкому тямку цього слова, бо читання та обмірковування окремих пунктів колдоговорів далеко не досить, звичайно, є багато сторін професійного життя, хоча б наприклад, питання загально-тарифної політики, котрі потрібують щирокого освітлення, а це робиться далеко не завжди.
 Але разом з тим, треба звичайно вести й більш широку культурну працю серед співробітників, пробудити тут їх самодіяльність, бо тільки в цьому полягає запорука успіху такої праці.
 Не шкодило б наприклад присвятити пару зібрань широкому обміркуванню питання про постановку культурної праці. Тільки таким чином, можна буде з'ясувати як самі робітники, службовці, гадають собі, які сторони громадського, політичного та економичного життя їх найбільш цікавлять. В осередкові самого колектива можна часом знайти „власних спеців" потім або иншим галузям знання, за допомогою котрих можна було б легко влаштувати цілу низку доповідав. За відсутністю ж власних сил, спілка та культком ГРПС охоче звичайно підуть нам назустріч.
 Хтілось би ще зазначити обставини в яких звичайно відбувається доповідь. Вони влаштовуються звичайно в 4 години, зараз же по закінченні занять, коли співробітники (а в тому числі й доповідач) втомлені та голодні. 
Яка б не була доповідь та яка б ні була цікава тема, доповідач незнінно читає в очах втомлених слухачів:
 „Голубчику, коли ж ти, нарешті, скінчиш та відпустиш душу на покаяння". Така постановка справи потрібує корінної переміни. Доповіді повинні читатись в дні вільні від занять.
 Звичайно, знайдуться противники цього погляду, які зазначатимуть, що не можна відбирати вільних днів. Заперечити на це можна—культурна праця це такий вид праці, котрий повинен захоплювати кожного та служити відпочинком і приємним провадженням часу. Бо инакше, жадна культурна праця немає змісту, хоча б вона мала місце й в звичайні дні.
 Цікаво було б, щоб керовники й члени колективів висловились з приводу порушеного питання. 
Т.