У Базалії – не беруться до освітньої праці.
Село Базалія — велике й до того Навіть районний осередок. Проте, до культурно- освітньої праці в ньому не беруться. старе селянство иноді збирається на сход, і на ньому почує про жаття та працю Радянських Республік. Але молодь усе по вечерницях бавиться, що иноді закінчуються кривавими бійками. 
Є, правда, в Базалії сельбудинок. Він займав гарне помешкання, що може багато людей вмістити, виписує чимало газет. Але ж селян у ньому не побачити майже зовсім. Це тому, що керовники сельбудинку зовсім не беруться втягувати молодь до нього, до освітньої праці. У самому седьбудинкові немає нічого, щоб селян зацікавило. Культурники базалійські, час би вам уже свою активність виявити.  Працювати є де.
Н.