ТОВАРИШ КЛИМ
Під таким ім’ям знає тов. Ворошилова вся маса пролетарів Донбасу, вся революційна Україна. Та він і родився на Україні в селі Верхньому, кол. Катеринославської губернії і 23 січня ц. р. минає 50 років життя цього видатного революціонера-більшовика. На Україні перші революційні бої тов. Клима.
Батьки його — робітники: батько — сторож па залізниці, мати поденно робітниця. І ріс малий Клим у голоді й нужді без освіти.
... Уже семи років від роду Клим іде працювати на шахті за... 10 коп. у день, а 10 років пасе худобу у поміщика. До 12 років неписьменним. А далі вчила революція, бурхливе життя революціонера. В 1896 році, бувши ще молодим хлопцем, працює вже на металюрґійному за воді при ст. Алчевській, організує страйк крантовщиків у чавунно-ливарному цеху. Перший арешт, викидають з роботи, поліція заносить у чорні списки...
Тов. Клим скитається по заводах, провадить революційну роботу, зв’язується з робітничими організаціями. В кінці 1902 року вступає до Луганської" організації РСДРП, що вже з 1904 року стає справжньою більшовицькою організацією.
Багато яскравих споминів залишилося у старих робітників-ґвардійців Донбасу про роботу тов. Клима в ці часи. Ось, що каже про нього однії із найстаріших робітників Луганського заводу ЖР—Тихон Павлович Щербаков:
- «Не електричному крані за машиніста працював на заводі Гартмана в 1902 році молодий товариш Клим. В нічній зміні Клим, хоч був моюдший за нас та „просвіщав» нас чорноробів-селюків. Виїжджав Кайм і на соло, був і в мого батька та втяг старого в революційне життя. Батько все своє життя згадував Клима і, вмираючи вже майже столітнім дідусем, попросив поховати себе без попів і кадила... Це був перший комуністичний похорон в с. Олександрівці на Луганщині».
Клим був душею робітників заводу. За його ініціятивою організуються перші масовки. Робітники виряджали тов. Клима на Лондонський з’їзд партії. У тов. Щербакова ще й досі зберігається подушка, що її дали робітники заводу тов. Ворошилову, коли той їхав на з'їзд Прийшов 1905 рік. Тов. Клич організує і керує бойовими робітничими загонами. Організований ним страйк па заводі Гартмана в Луганському закінчився перемогою робітників. Тов. Клима обирають на голову депутатських робітничих зборів. Знов страйк. На цей раз поліція нещодавно розстрілює робітників. Тов. Клима заарештовують, визволяють його робітники, що організовано підійшли до тюрми.
В лютому 1906 року Луганська організація обирає тов. Ворошилова на Стокгольмський з’їзд партії. Там вперше він зустрічається з тов. Леніним. Після повернення з Стокгольмського з’їзду партії тов. Ворошилова заарештовують і висилають на три роки до Архангельської губерні. Тікає з заслання до Баку. Тут працює в більшовицькій організації разом з т.т. Шаум’яном, Джапарідзе і Сталіним. В 1908 році в Петрограді арешт і заслання знову до Архангельської губернії. В засланні в 1911 році організує політзасланців і за це одержує 11 місяців тюрми.
Підчас імперіялістичної війни робітник Царицинського заводу зброї, активно виступає проти війни, ховається від поліції.
3 перших днів Лютневої революції ІТОВ. Клим в лавах Петроградської ради робітничих депутатів. В березні 1917 року їде до Луганського, провадить нещадну боротьбу з меншовиками. Тут робітники його об-і риють на міського голову. Установчі збори тов. Ворошилова призначають на комісара Петроґрада. Він разом в Ф. Е. Дзержинським працює над організацією ВЧК.
З березня 1918 року починається воєнна робота тов. Ворошилова. Він знову в Луганському, організує перший партизанський загін. Біля станції Дубов’язки перше „бойове хрещення" у бою з німцями. Після цього командує п’ятою українською армією, а далі загонами, що відступають перед німцями з України на Волґу.
Командує 10 армією і керує обороною Царицина проти Денікіна. В 1919 році, як член українського уряду призначається на командувача 14 армії, а в кінці цього року вже членом Реввійськради Першої Кінної. Бере якнайактивнішу участь в боях на денікінському, польському і врангелівському фронтах. Під селом Отради мало не загинув. 1921 рік командує військом Північнокавказької округи.
Такий короткий перелік визначних дат життя більшовика-революціонера. Починаючи з X партз’їзду тов. Ворошилов в незмінним членом ЦК до цього часу, а з 26 року член Політбюра ВКП(б). Після смерти М. В. Фрунзе тов. Ворошілов став Наркомвовнмором і головою Реввійськради СРСР. За бойові заслуги тов. Ворошилова нагороджено трьома орденами «Червоного Прапору" і найвищою бойовою нагородою —„Почесною революційною зброєю».
Тов. Ворошилов велетенська фігура серед воєнних вождів Жовтня. Людина надзвичайного організаторського хисту, хоробрости й енергії. Він виріс у революційних боях тієї кляси, що з неї вийшов. Як політичний діяч, вийшовши з низів робітничої кляси, загартований в боях під проводом тов. Леніна, він нещадно боровся й бореться з опортуністами всіх мастей.
Серед робітничої кляси, особливо робітників Донбасу, ім’я тов. Ворошилова зв’язано безпосередньо з боротьбою за перемогу Жовтня.

