19201930 ГОЄЛРО Х
Ми йдемо па всій ході по шляху індустріялізації, до соціалізму, залишаючи позаді нашу вікову „рассейску» відсталість говорив на XVI партз'їзді тов. Сталін.—Ми ставмо країною мстальовою, країною автомобілізації, країною тракторизації. І коли посадовимо СРСР на автомобіль, а селянина на трактор, —хай спробують наздогнати нас шановні капіталістищо пишаються своєю „цивілізацією". Ми ще подивимося, які з країв можна буде тоді „опреділити" у відсталі, які у передові.
Проте, ті накреслення, що їх зробив навіть XVI з'їзд, в дечому вказалися недостатніми й останній пленум ЦК ВКП(б) дав нові контрольні цифри на 1931 рік, з яких видно, що момент, коли ми переженемо цілий ряд капіталістичних країн, хутко наближається.
„Та обставина, що господарство СРСР може розвиватися безперервно наростаючими темпами, в той час, як, капіталістичний світ переживав кризу небувалої глибини, істотно полегшує подальше здійснення завдання наздогнати й випередити. Контрольні цифри на 1931 рік накреслюють приріст продукції всієї державної промисловости на 45 проц. в порівнянні з 1930 р., що визначав потроєння промислової продукції порівняльно з довоєнним часом і виконання п'ятирічного пляну по промисловости в цілому на 79 проц., а по важкій індустрії навіть на 95 проц. Це визначав, що наприкінці 1931 р. ми переженемо передкризисний рівень індустріяльного розвитку Англії й Франції й істотно наблизимося до передкризисного періоду Німеччини.
Із галузів, що по них СРСР буде ще відставати од передкризисного рівня передових капіталістичних країн, слід відзначити виробництво електроенергії. Не дивлячись на накресленний зріст продукції електроенергію в 1931 на 44 проц. (з 8,8 млрд. к-г до 12 млрд. к-г) рівень СРСР буде ще нижчий в цій галузі передкризисного рівня СШ, Канади, Німеччини, Англії, Франції.
Але зовсім очевидно, що в 1932 році СРСР випередить по рівню своєї продукції всі передові капіталістичні країни за винятком СШ. Що торкається СШ, то їхній рівень може бути перевершений лише в другу п'ятирічку. (Мотильов В. .Гасло назтогнати й випередити —в дії". —„Правда", 1 січня 1931 р.)
Питання „хто кого" в промисловосте уже вирішено остаточно і безповоротно на користь соціялістичних форм промисловости. Ми на ділі, на практиці доводимо можливість «наздогнати и випередити передові в техніко-економічному відношенні капіталістичні країни в найкоротший історичний строк. Коротше кажучи, у 1931 році ми закінчуємо фундамент соціялізм у в СРСР і тим самим виконуємо один із основних заповітів Ленін а — в робити „Росію непівську, Росією соціялістичною".
„РАДЯНСЬКА ВЛАДА ПЛЮС ЕЛЕКТРИФІКАЦІЯ—ЦЕ І Є СОЦІАЛІЗМ»
Основою, базою соціялізму, в велика машинна важка промисловість. Висота технічного озброєння цієї промисловосте, так би мовити, її вищий рівень в електрифікація. На VIII з’їзді рад 22 грудня 1922 року Ленін говорив'.
Поки ми живемо в дрібний селянський країні, для капіталізму в Росії в більш міцна економічна база, ніж для комунізму. Це необхідно запам’ятати. Кожний, хто уважно стежив за життям села, порівняльно в життям міста, знає, що ми коріння капіталізму не вирвали і фундамент, основу у внутрішнього ворога не підірвали. Останній тримається на дрібному господарстві і щоб підірвати його, в один засіб— перевести господарство країни, в тому числі й хліборобство, на нову технічну базу, на технічну базу сучасного великого виробництва. Такою базою в тільки електрика.
Як же партія і радянська влада проводили в життя цю тезу Леніна? Плян електрифікації Ленін називав другою програмою партії. Плян ГОБЛРО лише першим начерком нової господарської бази на основі якої можна було б будувати соціялізм. П'ятирічний плян розвитку народнього господарства, що його ми зараз проводимо в життя, завершує побудування фундаменту в соціялізмув нашій країні. В цьому пляні електрифікація займає одно із чільних місць. Щоб було ясніше, що ми зробили за ці роки, попробуємо просто перелічити ті станції, що їх уже пролетаріат побудував і які він і найближчий час закінчить.
Ось ми маємо Волховську гідростанцію на 80000 клв. Майже на протилежному кінці СРСР відкрита станція Азнафти на 16000 к. с. Працює Новоросійська станція на 28 тис. клв. і відкрилася Маріюпільська станція, що обслуговує один із найбільших наших заводів. За кілька тисяч кілометрів від неї відкрита Ташкентська ґідро-станція на річці Боз-Су. У Сталінграді працює районна станція з потужністю першої черги на 51 тис кив., а в Білорусі відкрилася Осинівська станція на 22 тис. клв.
У Криворіжжі ми вбудували електростанцію на 30 тис. клв. У Ленінграді працює станція „Червоний Жовтень" на 80 тис. клв. Далі ми маємо - станцію в пустелі Кара-Кум, у Мервській базі, — серед пісків і „поруч" неї працює за багато тисяч кілометрів серед лісів на півночі Кондопожська гідро-станція На цій лінії, у Челябі, на перевалах Уралу, працює Челябинська станція на 51 тис. клв., а від Челяби, коли провести лінію до Києва, то ми тут побачимо нову станцію ім. Сталіна на 22 тис. клв
Коли ми знову перенесемося на Кавказ, то крім Зем-Авчальської ґідро-станції, побачимо Ериванську гідро-станцію, Ріонгез та багато дрібних. Коли ми тепер глянемо на Україну, то тут побачимо ЕСХАР, Штерівку, Костянтинівську станцію, Зуєвську, що її почали будувати і нарешті гігант нашої електрифікації — Дніпрельстан.
Це далеко неповний перелік найбільших станцій, а крім них ми маємо сотні менших, що відограють в нашому господарстві і в електирифікації країни величезну ролю.
Плян ГОЕЛРО був розрахований на 15 років, але наші темпи і наша п'ятирічка дали можливість вчасно скорити ці строки. Справді, на 1 грудня 1928 року потужність збудованих районних станцій дорівнювалась 605 тис. клв. За два роки п'ятирічки ми вбудували стан- цій потужністю у 700 тис. клв. Ми вклали в будівництво електростанцій 983 м л н. крб. У наслідок виробництво електроенергії на районних станціях ва два роки подвоїлось.
Нами був прийнятий максимальний плин п'ятирічки по електрифікації, за яким накреслювалось програму в 3.143 т. клв. па 1-Х 1932 року, тоб-то плян, що в два рази перевищує плян ГОЕЛРО. Але тепер і цей плян переглянули й збільшили. Зараз потужність станцій, що її будуємо, дорівнює 2.138 тис. кл в. і проєктується ряд станцій потужністю у 2.064 тис. клв., які увійдуть в експлоатацію протягом п'ятирічки. Так ми проводимо плян електрифікації. Ми пам’ятаємо слова Леніна, який сказав:
Тільки тоді, коли країна буде електрифікована, коли під промисловість, сільське господарство та транспорт буде підведена технічна база сучасної великої промисловости, тільки тоді ми переможемо остаточно.
«ФАНТАЗІЯ», ЩО ВТІЛЮЄТЬСЯ в життя
Ленін говорив: —„Коли б ми змогли дати завтра сто тисяч первоклясних тракторів, постачити їх бензиною, постачити їх машиністами (ви чудово знаєте, що поки це фантазій), то середній селянин селянин сказав би: ,я за комунію"— себ то, за комунізм". 
Те, що тоді здавалося фантазією, тепер стало дійсністю. Середняк масово пішов до колективів і цим самим проголосував, що він за „комунію“. Ми проводимо суцільну колективізацію і па основі її ліквідуємо глитайство як клясу, тоб-то вириваємо те коріння капіталізму, на яке вказував Левів і не вирвавши якого, не можна побудувати у нас соціялізм. Але сама суцільна колективізація у нас стала можливою тому, що ми під наше сільське господарство почали підводити нову технічну базу. Ми переносимо американську техніку ва наші лани.
В СРСР працювало тракторів:
1927-28 року – 29702
1928-29 – 42136
1929-30 – 73498
Більшість цих тракторів, а саме 56500 штук, були ввезеними з-за кордову. Тепер ми приступили до свого тракторобудівництва, для чого будуємо кілька заводів- гігантів, що їхня виробнича програма запроектована так:
Харківський паровозобудівельний - 1000 шт. 
«Красний Путиловец" - 30000 „ 
Сталінградський 50000 „ 
Харківський тракторний 50000 „ 
Челябинський 40000„
Крім тракторів ми широко запроваджуємо такі складні машини, як комбайни, для виробництва яких закладаємо кілька нових заводів, а саме: у Ростові, Сибіру, Саратові й Запоріжжі. Ці чотирі заводи за п'ятирічку випустять десятки тисяч радянських комбайнів.
Коли до цього додати величезний розмах нашої колективізації та величезний зріст наших радгоспів, то для пас цілком став ясною та картина великої й глибокої перебудови, що її наша країна переживав. Засівна площа колгоспів за останні три роки виросла в сорок разів. Валова продукція у тих же колгоспах виросла більше ніж у п’ятдесят разів.
СОЦІАЛІЗМ ПЕРЕМОЖЕ
Товариш Сталін, аналізуючи на XVI парт’їзді міжнародній стан, говорив: „Про що говорять всі ці факти? Про те, що стабілізації капіталізму надходить кінець.
Про те, що піднесення революційного руху має наростати з новою силою. Про то, що світова капіталістична криза переростатиме у ряді країн у кризу політичну.
Це значить, по-перше, що буржуазія шукатиме виходу із становища в подальшій фашизації внутрішньої політики, використовуючу для цього всі реакційні сили, в тому числі й соціяль-демократію. Це значить, по-друге, що буржуазія шукатиме виходу в новій імперіялістичній війні та інтервенції в царині зовнішньої політики.
Це значить, що пролетаріят, борячись з капіталістичною експлоатацією і воєнною небезпекою, шукатиме виходу в революції.
Ми переможно будуємо соціалізм. Ми починаємо наздоганяти капіталістичні країни. Це викликав серед капіталістів страх і ненависть до нас. Капіталісти вже не глузують ні з нашої електрифікації, що її вони колись називали «електофікацією», ні з нашої п'ятирічки, що її вони було оголосили «більшовицькою фантазією", ні з нашої колективізації, що вони проклямували її, як чергову „комуністичну утопію".
Недавній процес „Промпартії“ показав, наскільки реально капіталісти, на чолі з імперіалістичною Францією, ставили питання про інтервенцію проти Радянського Союзу.
Руський спекулянт і пройда Рябушинський написав статтю, де доводить всім капіталістам, наскільки комерційно корисна війна проти СРСР.
- Не знайти кращого й рентабельнішого діла як інтервенція проти СРСР! гукав Рябушинський. - Вона дасть 500 процентів річних!
 500 процентів за зруйнування на ного соціялістичного господарства! 
500 процентів за повалення радянської влади! 
500 процентів за уярмлення робітників і селян!
500 процентів за кров, що її мають пролити во ім’я капіталу пролетарії Європи! Але міжнародній пролетаріят підчас процесу голосно й рішуче заявив буржуазії:
Геть руки від Радянського Союзу! Ми захищатимемо й оборонятимемо соціалістичне будівництво від імлеріялістичних плянів інтервенції! Отже і тут сповнились слова Леніна про те, що ми, завдяки правильній політиці, станемо сильнішими за капіталізм не тільки у себе всередині, а й у міжнародньому маштабі. 
