ШТЕРБУД НА ПОРОЗІ ТРЕТЬОГО РОКУ П’ЯТИРІЧКИ
Ленінський плян ГОЕЛРО,—це друга програма партії, накреслив, створити в центрі Донбасу, навколо залізничної станції Штерівки, районну електроцентраль, потужністю на 200 —250 тис. квт.
Думка Ленінова про Штербуд полягала саме в тому, щоб утилізувати мільярди кіловат годин, розкиданих по степах та шахтах Донбасу покидьками антрациту штибом, щоб дати виключно дешеву енергію, щоб якнайбільше електрифікувати та механізувати Донбас. Для цього на Штербуді було сконцентровано відповідні установки та устаткування.
Ось чому головною мстою шкідників було дискредитувати цю ідею, навести па її нездатність. Ось чому шкідники аж до 1927 р. не припускали позитивних досвідів щодо палення штибу. Коли ж було зроблено перші установки для перемолу штибу, то шкідники перекинулись на інші установки, що існують на Штердресі і зараз.
Через шкідників ці установки надзвичайно недоцільні й працюють дуже кепсько.
Млин системи „Кеноді", що його намагалися встановити наші будівельники на Штердресі, шкідники не припустили ще в 1929 р., а замість цієї дуже важливої установки, підсунули млин тор", що зовсім нездатний до перемолу штиба.
Одночасно з цим шкідники намагалися протягти свій плян устаткування трьох черг Штерівки з їх (шкідників) центральною курявоготовчою установкою. Але кращі штерівці-ударники до цього шкідництва не припустили. Тавро шкідників зосталося у вигляді нікому непотрібного будинка на 42 мтр. височиною та 50 мтр. довжиною з великою кількістю зовсім непотрібних машин.
Шкідники намагалися також не припустити до раціонального палення і тому топки казанів були встановлені такі, що як курява й горіла, то протягом тижня топки зовсім перерізались пополам шлаковими завісами. Казани зупинялись, кладка валилась. Потрібно було героїчних зусиль, щоб підтримувати Горіння без зупинки казанів. Протягом двох років було п’ять смертельних випадків в боротьбі за підтримування горіння без зупинки. Це не враховуючи легких та тяжких поранень.
Зірвати реалізацію ідеї Леніна щодо утилізації штибу, приглушити джерело енерґії для Донбасу, зірвати строки, не припустити виконання пляну ГОЕЛРО, дискредитувати ідею утилізації штибу у самого її коріння —все це було у шкідників на Штерівці і цього вони частково добились. Шкідницьке тавро існує і по цей день у вигляді п’яти казанів першої черги... Але ж оплутана' шкідництвом. Штерівка, в боротьбі за виконання ленінського пляну все ж не здала. Робітнича кляса вела героїчну боротьбу, віддавала кращих пролетарів. на смерть під шкідницькими казанами, але ж завдання партії та уряду виконала. Виробничу програму з року в рік виконували хоч і в великим напруженням. Казани не зходили з порядку денного парт, та профорганізацій, в боротьбі за безперервне електропостачання. На порозі третього року п’ятирічки Штергрес мав великі досягнення. 
З 7 електричних районів Штерівка охопила вже 5 головних. Виробнича програма встановлюється на 500 мільйонів кіловатгодин або на 45% від виробітку 30 станцій, що входять до тресту „Донбасток“.
Найголовніше завдання — дати дешеву енергію Донбасу, штерівці виконали з честю. В особому кварталі собівартість за пляном враховувалась на 2,377 копійок кіловат, а фактичного на сьогодні — 2,016 копійок.
У третьому році п’ятирічки Штерівка повинна дати енергії по 1,5 копійок квт., а ва п ятирічкою, до останнього року, собівартість запроектована в розмірі 1,75 копійок квт. Таким чином но цьому головному покажчику наша п’ятирічка буде виконана за три роки.
До третього року п’ятирічки Штердрес став на шлях якнайширшого пристосування антрацитових покидьків.
Зі штабом, — каже директор ІІІтердресу т. Янкойць, —ми уже знайомі. Ціну йому добре взнали, а було так, що «викали».
Зараз топки Штердресу перероблюється заново. Саме важке лишилося позаду. Розрахунки шкідників на дискредитування ленінської ідеї на Штердрес’і, як всесоюзній лябораторії по використовуванню штибу—не виправдалися.
