ПЕТЕРБУРГ, 24. 24 мая ввечері виїхав в Москву принц Саданару-Фушімі, звідкіля поїде він в Японію. На проводах були японський посол Моното і члени посольства. Флігель ад'ютант Бойсман провожатиме принца до кордону. ПЕТЕРБУРГ, 24. По присуду військового суду, стверженому приамурським ген. губернатором, носаженона 2р. в тюрму підполковника Заварницького за провокаційну діяльність підчас начальникування в владивостоцькому охранному одділі. ПЕТЕРБУРГ, 24. „Земщина"- пише, що Туркові буде повернуто всі права. Комісія Д. Ради одкинула законопроект про перехід з хриетіянеької віри в нехристіянську. ВАРШАВА, 24. Одкрився з'їзд потребительних товариств Привислянського краю. З'їхалося 350 душ, в тім числі представники 140 товариств з 22.000 членів і з 9.500.000 карбованців обороту. ЗІНЬКІВ, 24. Біля Борок гусінь знівечила 500 дес. дубового лісу. ПЕТЕРБУРГ, 24. По скінченню думської сесії П. А. Столипін їде на два місяці в одпуск. Головна рада „союз а р. н.“ постановила видавати тижневик і вимагати од Дубровіна, щоб він в „Русск. Знам.* викинув підзаголовок: "Орган С. Р. Н".
Морське міністерство буде реформовано без Думи, в порядку верховного управління. Т. с. Нікітіну, виправданому в справі печорської панами, дано нову посаду. По ініціативі «Палати Арх. Мих"  в-осени в Петербурзі одбудеться з'їзд монархиетів для підготовки виборів в 4-ту Думу, Цими днями сен. Гарін кінчав московську ревизію. На виборах в петербурзьке земство перемогли новоземці. Особливе присутствіе постановило закрити петербурзький театральний клуб. Старця Григорія Распутина арештовано за роспусту і буде заслано в тамбовську губ. Міністерство запитує губернаторів Польщі, як спинити пропаганду ксьондзів. МОСКВА, 24. Закрито за азартну гру в карти театральний клуб. Не затвержено товариство лікарських помішникіа. Хотіла отруїтись нашатирним спиртом артистка фарса Сабурова, але її врятовано. Причина романтична. За кордоном. КАНЕЯ, 25. Генеральні консули держав покровительниць подали виконавчому комітетові дві ноти; з цих нот вимагає, щоб мусульманські чиновники на Криті мали змогу виконувати свої обов'язки, не присягаючи грецькому королеві, а друга нота пропонує допустити мусульманських депутатів в критську палату без присяги. ПАРИЖ, 25. Франція виробила програму міжнародніх законодавчих норм, головніші пункти якої такі: роспізнавання летючих апаратів, заходи до забезпечення повітреплавців, видача свідоцтв, що данна особа вміє управляти апаратом і що мотор справний; далі йдуть пункти про правила руху, захист од шпіонства і право захисту. Питання про екстеріторіальність державних летючих апаратів і теоретичні міркування про право влаеноети на повітря, викинуто. БЕРЛІН, 24. Губернатор Камеруна телеграфує, що на купця Бредшнейдера з 17 иосильщиками напало племя канібалів. Всіх убито. Арештовано 7 верховодів. ТАНЖЕР, 24. В Тазі племя уннауен оповістило султаном Мудай Кебира. ПЕКИН, 25. В Нанкині одкрито промислову виставку. Бере участь у виставці більшість провинцій і де-які чужоземні фірми. Офіціально спростовується звістка нро повстання в долині Ян-Цзи- Цзян. БЕРЛИН, 24. В багатьох місцевостях Германії була велика буря з громом і гряд ом. Єсть і людські жертви. В окрузі Веенер гряд вибив жито. Шкоди на 200.000 марок. В Люденшайді грім вдарив у фабрику вибухових річей. ДЬЯКОВО, 25. Місто охороняє 30 баталіонів. З усіх боків патрулі. Спалено 10 домів втікачів албанців. Сьогодні минає строк добровільної оддачі зброї. Шість батальонів пішли в місцевість Река одбірати зброю. Людність тікає в гори. Скоро буде похід в Мелесію.