„Вільне українське товариство Київ",

яке заснувалося в Ню-Іоркові на прикінці минулого року нашими таки киянами, ще животів. Одна тільки біда, що небагато інтелігентних сил має товариство. Найінтелігентніша людина в товаристві —телеграфист з старого краю. Заснувало товариство українську бібліотеку, улаштовує відпити, концерти та час від часу вечірки з танцями; це останнє для того, щоб щось і заробити до каси товариства. В Ронсбюрі (околиця Бостону), вже більше, як три місяНі страйкували робітниці на фабриці, де виробляють килими. Страйкувало 119 дівчат і домагалися більшої платні та признання їхньої спілки. Боси (хазяї) зараз шарнули сюди-туди і понабірали скебів (страйкбрехерів), котрим платили по 7 долярів на тиждень. Страйкарі, бачучи, що нічого не вдіють, бо і поліція допомагала „босам", і „скоби “ все прибували, 2 мая стали всі на роботу. „Скобами" були українські переселенці з Галичини, литвини та італійці з словаками. Так то прислуговуються наші темні імігранти американським робітникам, розбиваючи організовану працю! (Од власн. коресп.)