Лист до редакції, 1. Вельмишановний Пане Редакторе! Дозвольте на сторінках Вашої поваж. часописи висловити глибоку подяку товариству артистів трупи М. К. Садовського за ту щиру відгучливість, з якою вони прийшли на поміч чернігівському т-ву „Просвіта*, виставивши 19 цього травня спектакль на його користь. Половина чистого прибутку (34 карб.) з цієї вистави для нашого приборканого товариства, що пробував тепер в найбільш злиденних обставинах, в про те пввною запомогою і з матеріяльного і з морального боку. З поважанням: Товариш Голови Мшсодй Вороний. Секретарь К . Ващенко. До Високоповажаної Редакції газети „Рада" в Київії Редакція „Прапора", органу організаційного українського учительства народнього в Галичині, пересилав на руки Високоповажаної Редакції слова правдивого, глибокого смутку по причині смерти Великого Сина України, пок. Бориса Грінченка, та щирого спочуття для Високоповажаної Дружини Покійника. В передовій статі („Прапор" ч. 16 з 5 червня 1910 нового ст.) висказуемо глибоку почесть для великого Сина України, найзаслуженішого робітника народнього, бувшого нашого тавариша. З глибоким поважанням редакція „Прапора*. М. Куцманюк. 1. VI. 1910. н. ст. 111. В ельмишановний Пане Редакторе! Український Драматичний Гурток у Чернігові, членом-основателем якого був бл. памяти Борис Грінченко, висловлюючи свій жаль по втраті, що понесла рідна література і театр в особі небіжчика і своє спочуття дружині його, доручив мені передати в фонд на вшанування Б, Д.