
 Слабування на гастріт. 24 мая до олександрійської лікарні привезено було 12 слабих на гастріт, а вчора до 1 години вдень —4 таких слабих. Всього слабих на гастріт вчора в олександрійській лікарні рахувалося 21 чолов. Слабування на холеру. З 3 мая, коли почали в Київі люде слабнути на холеру, до 24 мая по київських лікарнях зараховано було 44 випадки слабування на холеру. -‘Ф- Померло од холери за той же час в Київі 18 чоя.
3 Київщини. Нова школа. Губернська земська управа постановила одкрити
в селі Москаленках, канівського повіту, двохклаеяу земську школу.  3 Волині. „Инородці". „Кіев. М.“ телеграфують з Житоміра, що головне управління в справах місцевого господарства запитало телеграмою губернатора, скільки служить поляків на Волині в громадських і город- Ських інституціях. 3 Поділля. Старовина. В с. Требухівцях, летичівського повіту, стоїть з стародавніх часів якийсь камяний стовп. Хто його і коли поставив, там ніхто не пам'ятає іне знає. Тепер цим стовпом зацікавилась Імператорська археологична комісія, і незабаром почнуться наукові досліди коло цього стовпа, а потім буде його підправлено. - Дитина дитину вбила. Вс. Пахутинцях, проскурівського повіту, 20 мая трапилось нещастя. До хати чоловіка Г. прийшла чужа дитина 2-х років. Та дитина побачила, що на постелі лежить і плаче маленьке немовлятко, а більш в хаті нікого не було. Дитина, що прийшла, взяла немовля за ногу і зволікла з постелі на землю, а потім ще поволокла до порога. Поки прийшли батьки, немовлятко кончалось. Вертаються до дому. З с. Глядок, проскурівського повіту нам пишуть: „повернулись до дому переселенці, що виїхали в Сібір перед Великоднем. Кажуть бідолашні переселенці, що за ними йде ще багато селян, бо участки призначені для більшосте негодящі для хліборобства; хліб дорогий, підмоги від казни немає. Біда та й годі! Але не краще їм буде і дома: земля продана; гроші, одержані за землю, потрачені; зарібків нема". 3 Чернігівщини. Земські вибори. З Стародуба „Рѣча" пишуть, що, не зважаючи на всі старання земських начальників провести з кандідати в земські гласні бажаних їм людей не пощастило. Наприклад, волосний сход в Горцеві на останнє трьохліття обрав кандідатом члена першої Державної Думи П. Куриленка, хоч земський начальник і писав волосному старшині, що вибір Куриленка в земство небажаний. 3 Полтавщини. Нове сельсько-господарське товариство. З с. Вовчка, лубенського повіту, нас повідомляють, що там цими днями має заснуватись і роспочати свою діяльність сельськогосподарське товариство на чолі з вовчанським волосним старшиною. Статут цього товариства вже затвердив полтавський губернатор. Статут видруковано і розповсюджено поміж селянами, щоб познайомити їх з завданнями товариства. Заможні селяае дивляться на заснування товариства доволі прихильно; що ж до бідноти, то вона каже, що це тільки панська вигадка, щоб запаморочувати селянам голови, що цим віби-то можливо запобігти земельному голодові. Пошести. В Лубнях все більш і більш поширюються всякі пошесні хвороби. Кір, дифтерит, віспа це звичайне явище. Пропасниця мало не в кожному дворі. Лікарі не памятають ні одного року за своє життя, щоб так дуже панували всякі по к шести. Городські вибори. В Лубнях вибори гласних городської думи призначив полтавський губернатор на 8 іюня. Союзники жваво беруться до виборів і гадають провести цілком список ввоїх кандидатів. Найбільш вони турбуються щоб знову не взяв гору гурток так званих „земців" на чолі з членом Державної Ради д. І в . Леонтовичем, якого вони і оповістили просто за „революціонера", докопавшись навіть в родословній, ніби в його баба, чи прабаба, „була просто жидівкою". Ціна на хліб. Через гарні надії на врожай ціни на хліб падають. Пшениця тепер 75—70 коп., жито-45 коп. 3 Катеринославщини. Вбивство. Цими днями в Бердянську молода 17-ти літня дівчина О. Макаренкова з заздрощів заколола вожем на вулиці чиновника державного банку Габріелі. Міський катеринославський голова, Способний заявив, що він кидає свою посаду, бо праві гласні обвинувачують його, що він надто лівий. “4’” 3 Херсонщини. Смерть робітників. Цими днями в Кривому Розі була велика злива і вода затопила шахту російсько-бельгійського товариства. В шахті втопилось троє робітників. Холера. Холера по Херсонщині широко роскинулась. Слабують щось в п'яти повітах. Холеру, занесли пропане з Київа. Учительський інститут. Наступної осени в Миколаєві одкриваеться учительський інститут. Город дає будинок під інстиитут  і запомоги що-року 2000 карб. г 3 Кубані. 17 мая в новомишостаківській станиці козак Фісик, збожеволівши, зарубав на смерть четверо своїх малих дітей. Заповітна земля. Воєнне міністерство посилає на Кубань чиновників що мусять вияснити, які землі треба дати кубанському військові в обмін на ту землю, де водяться зубри, щоб зробити ту землю заповітною. Перси-обманщйкм. Цими днями в станиці Усть-Лабинській арештовано девять персів, що, як відомо вже і по кишинівській справі, їздили по станицях та обдурювали людей, збіраючи жертви на „Могилу Господню".