Діяльність адміністрації.
Труси. На протязі останнього тижня у Харькові було багато трусів та арештів поміж робітниками та інтелігенцією. Перед трусами, як пише газета „Русск. В.“, — поліція одержала відомости, що буцім-то у Харькові мав бути зьїзд делегатів південних робітничих демократичних организацій. Підчас трусів забрано багато літературних праць, приготовлених для першого номера місцевого журналу, присвяченого питанням страхування робітників. Де котрих заарештованих робітників випущено після маніфесту 21 февраля.

