Події в Турції.
  КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 25. Вчора в сороковий день вбивства Назіма-паші, після панахиди, на вулицях Костянтинополя відогрались бурхливі сцени. 
  Юрба з вигуками: „геть мерзенних вбивців" кинулась до младотурецького клубу. Виникла сутичка з поліцією, яка й арештувала офіцерів, що стояки на чолі юрби. Чаталджинська армія, прочувши про це, вистроїлась в бойовий порядок і вимагала, щоб було визволено арештованих офіцерів, погрожуючи, що в противному разі вона піде на Костянтинополь. 
  З приводу викриття змови воєнних, що хотіли арештувати міністрів і членів младотурецького комітету, в Костянтинополі роблять тепер багато трусів і арештів.  
Більшість чиновників, призначених | урядом Кіаміля-паші, тепер висилають в Малу-Азію.

