Театр і музика.
Київський городський театр. На 2-му і 3-му тиждні Великого посту в городському театрі одбудуться гастролі відомого баритона Маттіа Батістіні. Репертуар такий: опери „Эрнани", „Балъ Маскарадъ", „Марія де-Роганть", „Демонъ“, „Камо Грядеши". 
Гастролі Батістіні починаються 5 марта. 7 і 8-го марта обудеться дві гастролі прима балерини Імператорських теартів Є. Гельцер.
Троїцький народній театр. Вистави труппи Д. М. фон-Мевес починаються 4-го марта. Йде „Коварство и Любовь" Ф Шиллера.
