УРОЧИСТЕ ОБ'ЄДНАНЕ ЗАСІДАННЯ МІСЬКРАДИ З НАРАДОЮ РОБСЕЛЬКОРІВ.
Промова тов. Ремейко.
Урочисте засідання міської ради сприводу святкування 8-ої річниці Лютневої революції та 64 річниці смерти Т. Г. Шевченко оголошується відчиненим. Президія наради робселькорів запрошуються зайняти місце за столом президії. (Під оплески всього засідання президія робселькорівської наради займає місця). 
Вісім років тому, каже т. Ремейко — революційним союзом робітництва та селянства було повалено парат. Робітники Ленінградських фабрик та селянські маси, зодягнуті в солдатські шинелі, за кілька днів поклали йому вінець. 
Робітники та селяни, повіривши гарним словам угодовців, були обдурені. Уряд, що складався з соціялістів-революціонерів та меншовиків, провадив ворожу трудящім масам політику. В той час воли Керенський гнав солдат у наступ, земля не відбиралася у поміщиків, капіталісти тримали свої фабрики. Лише партія більшовиків села визначила перед трудящими мету боротьби. За її керовництвом революційна спілка робітників та селян остаточно покінчила з старим ладом. 
Жовтень розчистив шляхи для творчости трудящих мас. Ми багато досягли, остаточно покінчили з пануванням капіталістів. Їх немає й не буде. 
До суспільної творчости, до державної праці втягнулись широві маси. Ми вирішила найскладніші питання, як от національне. До його розв’язання брався і той, чию пам'ять сьогодні святкуємо, Т. Г. Шевченко. Коли б він міг встати з домовини, сказав би, що його заповітні думи тепер перетворюються в життя. 
Тепер ми спостерігаємо момент величезного громадського значіння. Через нашу пресу до допомоги будуванню Радвлади встають найбільш свідомі та розвинені шари трудящих — робселькори. Ми маємо велике військо друзів нашого ладу, Радвлади, що виїдають Робітниче селянську спілку, зміцнюють справу Леніна. Привіт робселькорам, що з’їхались на свою губерську нараду.
Міжнароднє та внутрішнє становище СРСР. (Т. Криниченко).
У придушенню революційного руху приймали велику участь соціяль-демократичні партії. Маючи вплив на маси, вони боролись проти резолюції, спричинились до її поразки. 
Яке завдання стоїть перед революційнім рухом по західно-європейських країнах? Насамперед, скласти свої міцні комуністичні партії, більшовизувати їх, витягнути з під впливу соціял-зрадницьких партій широкі маси трудящих. Серед соціял-зрадників починається росклад. Од них, зневірившись в їхній політиці, виходять чесні соціал-демократи, тоді, як друга, фашиська частина, кидається в обійми капіталістів. Зате спостерігається зріст та збільшення впливу серед трудащих мас комуністичних партій. 
У наших взаємовідносинах з закордоном теж спостерігається певне затишшя. Угоду, складену з нами урядом Макдональда, теперішній консервативний уряд Англії скасував. Після цього спостерігалась смуга виступів проти Радянського Союзу. 
Чи може виступати єдиним фронтом проти вас буржуазія? Ні, її саму шматують протиріччя Версальської угоди, справа з військовими боргами, з німецькою даниною. 
Але треба пам'ятати, що доба затишшя — доба озброєння. Небезпека нової світової війни не скінчилась. 
Наше завдання використати як найкраще цей перепочинок для зміцнення Радянського Союзу, для зміцнення спілки робітника з селянином. 
На селі є в нас певні досягнення, певні здобутки. Сільське господарство досягає 80 відс. довійськового, а подекуди й 87 відс. Реманент зносився, худоби мало, кепсько оброблюється земля. Перед ними завдання — поліпшити обробку землі, завести кращий земельний лад, щоб мати більший врожай. 
У промисловості досягнення теж багато залежить од підвищення сільського господарства. Так, збільшення засіву технічних культур підтримує промисловість. 
Після одібрання земельних лишків батраки отримали землю, стали хазяями, але не мають реманенту, не мають робочої худоби. Треба подбати про розвиток колективізації, про спільне користування реманентом. 
На селі досі неправильно розумілись взаємовідносини з середняком. Середняк збільшує свою активність, він—не ворог бідноті та робітничій класі. Його треба практично втягнути до праці, до тих завдань, що перед незаможником та робітником стоять. 
Коли ми всі поставлені перед собою завдання виконаємо, коли зміцнимо становище нашого союзу, тоді станемо за зразок для всіх робітників всесвіту.
Резолюція по доповіді. 
По доповіді ухвалюється резолюція: — «Об’єднане урочисте зібрання Житомирської Міської Ради разом з представниками профспілок, Червони армії та губнарадою робселькорів, заслухавши доповідь про міжнародне та внутрішнє становище Радянських республік, висловлює палке привітання керовникові робітниче-селянських мас — Комуністичній партії та її штабу ЦК РКП та ЦК КП(б)У. 
У свій час, коли буржуазія за допомогою соціял-зрадників намагалася закріпити свою владу після лютневої резолюції й позбавити робітників та селян можливости взяти владу до своїх рук, компартія за проводом Лєніна з’організувала робітниче селянські сили на бій з ворогами та перетворила лютневу революцію в Жовтневу перемогу робітників та селян. З того часу утворена Радянська влада могутніми кроками йде до зміцненій здобутків Жовтня й піднімаючи свідомість широких робітниче-селянських мас, веде їх до кращого майбутнього. Ростуть і міцніють нові шари свідомих та сміливих пролетарських робоче-селянських громадян, що з захопленням виконують заповіти Ілліча. Росте й міцніє єдність робітників та селян, а в нею разом сила та могутність Радянського Союзу на жах та загибіль всесвітніх визискувачів. Хай живе компартія, що керує визволенням робітників та селян! Хай живе Радянська влада! Хай живо єднання робітників та селян!
