Книжку на село. 
(рос. мовою) Є. Ліскун. Видання «Новая Деревна» 1925 рову. Стор. 20. Ціна 20 коп. 
У книжці Є. Ліскуна написано про причини посухи та недороду, способи боротьби з цим злом, а також вказані способи, як одержати більший урожай. 
Приклади других країн показують що боротьба з посухою можлива і що одержання гарних урожаїв залежить лише від уміння й бажання самих селян. Щоб одержати більше прибутків од господарства, селянинові потрібно же тільки сіяти хліб по новому, але й правильно поставити тваринництво. Про це в своїй книжці теж розсказує Ліскун. Піднесення і зміцнення селянського господарства може піти швидче, бо робітнича селянська влада допомагає цьому всякими засобами. Але й саме селянство повинно прикласти старання до як найскорішої перебудови свого господарства на нових підставах. Треба тільки, щоби само селянство організувалося в кооперативи, артілі, товариства. Тільки самодопомога і самодіяльність самого населення може зміним ті споконвічні способи господарювання, через які нам доводиться часто не доїдати, а час од часу й голодати. 
З цього ж привозу треба прочитати книжку Фрідоліна «Животноводство в борьбе з засухою». Ціна 22 коп. Виписати можна: Москва, угол Тверской в Моховой, 1-й Дом Советов магазин «Новая Деревна».
