Перед сівбою — протруйте насіння. 
Сажка, зона або вонюча головня.
Цією хворобою заражається така ---: пшениця, ячмінь, овес, жито, просо, кукуруза. 
Зерно зараженого колоска перетворюється в маленькі тільця (пухирці) при роздушуванні на долоні розсипається чорним вонючим порошком (сажка). Хліб, приготовлений з зараженого зерна, буде чорний, з неприємним духом і шкідливий для їжи. Солома з такої пашні теж шкідлива для худоби. 
Сажка ця, коли її розглянути в збільшуюче шкло (микроскоп, являє собою маленького пухирця який зветься спориння. Дякуючи своїй легкості, він при молотьбі хліба носяться в повітрі, припливає до здорового насіння й заражає його.
Щоб позбавитись цієї хвороби, треба заражене насіння протруювати в розчині формаліну або синього каменю. 
Фермалін — рідина, безкольорова, з їдким духом. На кожне відро води треба його 9 волотників сорокавідсоткового розчину. Продається готовим у кожній аптеці. На 10 відер води вливають формаліну 1 хунт. Одним хунтом можна протруїти 40-50 пудів керна.
Роблять це так. Беруть діжечку на відер 5-6 наливають водою і додають на кожне відро 9 волотників формаліну. Цього треба дотримуватися твердо, бо як буде формаліну більше, то він попсує насіння і воно потім не зійде. Потім беруть кошика, встеляють у середині рядниною, щоб добре проходила вода, вставляють у діжечку, встають у кошик насіння і помішують його паличкою. Зіпсоване зерно, пухирці з сажкою і інше сміття спливає наверх. Усю цю нечисть збирають ополоником (теж з дірочками, щоб вода витікала), складають у вудку на солому, а потім палять.
Вимите зерно висипають на розстелене рядно в купу, накривають мішвом або рядном і таж залишають на години дві, щоб зерно пройшло паром формаліну. Потім розворушують граблями, щоб скоріше сохло. Мішки, в яких раніш стояло зерно, теж треба промити в формаліновому розчині або в гарячій воді. 
--- відомий кожному. На відро його треба брати 15-16 волотників, не більше. 
