Наша пошта.
Тов. М. Цимельшаєр (Довб. держпорцфабрика). На жаль, стаття до міжнароднього тижня загального змісту, а тому не піде. Цікаво мати конкретний матеріял з життя фабрики. 
Генрихові М— в с. Крупишин.— Допис надіслано до прокуратури. 
Незаможникові з с. Буків—Передано до Губвиконкому. 
Гнатченкові з с. Караєвки. Не піде. Вмістіть у вашу стінгазету. 
Незаможникові з с. Злобичів— не піде. 
Селянинові з с. Буків, - Про комсомольця надіслано до «Юнацької Правди».
Селькорові. Розслухав з села Кіхтів. Дописа про Чуднівську міліцію надіслано до админоргу. 
Літвинчуку з с. Строків — Про хитрого КНС не піде, вмістіть у вашу стінгазету. 
Гриневичу з с. Остапів—не піде дрібниця. 
Островському - з Емильчинськ р.—надіслано до Губвиконкому. 
Пахомчуку а Лугинськ р. —не піде розв'яжіть це питання на місці. Зверніться за допомогою до кооперації й до райсельбуду. 
Лісовському з с. Жеревці —не піде, вмістіть у стінгазету. 
Комсомольцеві з с. Останів—не піде. Розв'яжіть це питання на місці. 
Свойому — Треба вказувати справжнє прізвище. 
Робкору С з м. Гриціва —не піде, треба вказати своє справжнє прізвище. 
Давонові з Базарськ р.—надіслано до Админоргу. 
Робкорові з Баранівки—Про агронома не піде. 
Колективу столярів. П'ятки. Передано до спілки древо. 
Молодому, ЦРК— Передане сп. Радробітників для розслівування. 
Б-н Черв Профіитери—Переслано до сп. Деревообробників. 
Явесев—Чуднів Про це вже писали. 
Волосюку М. з с. Буряки — допис надіслано до Губнаросвіти. 
Правдивому з с. Раковщини Овруцького р. — надіслано до Губнаросвіти. 
Випадковому з с. Татаривці Коденськ. р надіслало до губнаросвіти.
Горемичній сироті з Білошицьк сільради — передали до Губнаросвіти. 
Несподіваному— з с. Дубровського Базарськ району—Допис пішов би, але треба написати своє справжнє прізвище.
Вчителю Беху з Ушомирського р. Надіслано до Губнаросвіти. 
Островзькому з м. Янушполя—не піде. Вмістіть в стінгазету. На далі вказуйте своє справжнє прізвище. 
П. з Пулинського району — допис про вчительку надіслав до Губнаросвіти 
Шкідливому О. з с. Мончизьці Красилів району—не піде. Вмістіть в стінгазету. 
Нарковецькому з красилівськ району - Не піде—для газети дрібниця. Розвяжіть це питання з сільрадою та Райвиконкомом. 
Робфахівцю— передали дія відповіді до губному КСМ. 
Соляному—не піде Матвійчуку—передали до гублісуправління.
Пукачові — передали до ГВК 
Грищукові—не піде, не ясно, про яку комуну ви пишете 
Вухові—передали до «Юнацької Правди» 
Ф. Ккдашкові—передали до губземвідділу 
Радковському – спростовання не вмістимо 
Є. Заборовській—передали до губземвідділу 
Семенівському КНС—ваше спростовання передали до губКНС 
Дубровському (Бейзими) будете писати — будете селькор. Номерів для селькорів —не встановлюємо. Кожен раз, разом з псевдонімом, треба підписувать і власне прізвище 
Інесенюкові—спростовання передане для перевірки до губнаросвіти 
Т. Ю. Смирнову—допис передали до Ю. П. 
Данилюкові — ваше запитання про податок передали до ГВК 
Рибачукові-вступити до партії можете на звичайних підставах. Запитання передали до губземвідділу 
П. Хаменкові - передали до «Юнацької Правди» 
В. Кухарчукові— запитання передали до губКНС 
М. Йосипенкові— дописи ваші використано всі. Слідкуйте за поштою. 
Голембіовському — слідкуйте за поштою. Відповідь вам уже було дано 
Юр'єву. Посилайте дописи з марками. Витрати повертаємо. 
Панасюкові—передали на разслідування. 
Бичу — передали до ГВК. У друге пишіть про яку сільраду мова йде 
Я. С. Яровому передала до губпрокуратури 
Сологубу — ваше спростовання передали до ГВК 
Воронцовському—вашу скаргу передали до губфінвідділу, запитання до губземвідділу.
П. Хомиківському—п'єса непотрібна 
Щекину — допис не піде 
А. Борщику —не піде 
Я. Семенові —не піде 
В. Садурському—теж, спізнилось 
Савчукові—передали до губміліції 
Подорожньому —не піде 
Г. Сульженкові – не піде. Надсилайте дописи, будемо друкувати 
З. Кацу—передали до «Ю. П.» 
Вонсовичов — «Що ж тоді робити»? передали до губвиконкому для з’ясовання 
Членам колективу Ново-заводської дитхати—не піде 
Розумному Ординці—Треба підписувати власне прізвище й адресу 
Незаможникові з Баращівського району, —не зрозуміло, що ви хочете сказати в своєму дописові? 
Незаможнику з Краси Водоки—теж 
Незаможникові з Недашки—теж 
Зубкові з с. Провалівки — Стаття нерозбірлива. 
Старовійну з с. Ставки—де ваше справжнє прізвище чи псевдонім? Чом не зазначили?
Окові з Володарська —не піде 
Око за око—чом не підписалися. 
Мар'євичу — напишіть, як працюють ваші кооператори. 
Бідному—пишіть так, щоб вас можна було зрозуміти 
Вознюкові— курси ж у вас відбудися. Чего ж ви хочете? 
Хведоренкові — Пишіть про діло. 
Правлінню Протівськ с. г. т-ва — Ваше спростовання повинна ствердити ваша ревизкомісія 
Члену правління Макієвської коопераціі теж 
Ройтблату з с. Виступовичи—теж 
Власюкові—писати до газети може кожен селянин. Редакція нікому жадних коресподенських посвідчень не дає. Дописа «на конкурс» про --- кооператив уже спізнився місяців на два. Пишіть—ще 
Щеглинський — Замітка ваша більш підходить для стінгазети 
Робкорові Є. Про тумби передано до місцев. госп. 
Співробітникові Дещо про українізм цю не піде — дрібний факт 
Еінові (Новоселиця). Не піде,—не цікаво. 
Піонтковській— Повідоміть про це проф. спілку.