Ракіш – "гарний", а тепер — "злодій"!
От-таке буває при нашій робселькорівській праці. Як обирали селькора в с. --- (Коднянського р.), то ви сунули ва цю «посаду» кращого хлопця. — «Гарна людина»!.. — характеризували його й на селі, й, навіть, у районі. 
Але... селькор і справді виявився гарним. Не став, як більшість обираємих, тільки «мертвою душою». Став писати до газети, став і пробирати кого слід. 
Ось, почалося:— «злодій!.. контр-революціонер»!.. Ті, що раніш гарним його рахували, — тепер рота затулити хотять. Навіть в організації КНС викидають і пишуть про нього, що тільки нагадають. 
Але селькор уперто своє діло продовжує. Селькор певен, що влада його захистить від ворогів. 
«Так робити всім»!. — закликаємо ми, демобилізовані черці Никовівці, — «не лякатись переслідувань, а вперто працювати своїм селькорівським пером на користь рад»!
