Досягнення маються. Але що ж з дровами?
На Романівській держ. шкляній фабриці, за останній час, ми маємо значні досягнення. Про це свідчать такі цифри. 
У жовтні один робітник виробляв пересічно 188 03 пуди, в листопаді — 218 08 пуди, а в січні на одного робітника вже припадало 232 пуди. 
У жовтні фабрика дала 2403 карб. 44 коп. прибутку, в листопаді—15458 карб. 27 коп., а в грудні —вже 21090 карб. 9 коп. 
Про свідоме відношення робітників до виробництва свідчать зменшення бою з 8,5 відсотків (у листопаді) до 6,03 відс. (у січні). 
Зрозуміло, що мі всі радіємо з успіхів, досягнених на трудовому фронті, але мається одна небезпека, яка загрожує зірвати всі наші досягнення — це угода на приставку дров. Складено умову, по якій ми повинні платити по 22 коп. за пуд, а нормальна ціна 12-14 коп. Чим з'ясувати цю очевидну перевитрату? Романівська --- 
