Калєндар.
15 березня, о 1 год дня відбудеться зібрання гуртка Підпільників що приймали участь у революційному рухові з 1900 по 1905 рік включно. Повістка денна: 1) Читання спогадів, 2) розголошення історичних матеріялів та біжуч справи. Зібраний відбудеться і істпарт (помешкання Партклубу. вул. Місцради. 2й поверх проти «Ратау»). На зібрання повинні з’явитись такі товариші: Осеєв, Любов Швеп П. В., Гарбер, Ісфман Зафран X, Пергамент І. С., Піварпман, Пинчук, Голібергой, Збарвд, Глапов і. Хасин Г, Сеган, Третьяков, --- Г, Гехтман ІІІ, Косман, Мекельборг (ПУ), Юр'єв. Лефель П, Гацкевич, Новофестевський, Бронштейн А, Вельганович, ---, Гильбург, ---, Петержан, Цимбалюк, Ушеренко, ---, Наронін. Мефедов, Ивник і д. Закони, Буратинський, Вакс, Рошаль, ---, Бомбіль, Пинус Власов і, та инш.
Підсекція соціального страхування --- і праці міської ради повідомляє що і понеділок 16 березня ц. р, о 7 й годині вечора, в помешканні каси соцстраху (ауд. К ---, ч 13) відбудеться засідання підсекції, неділю, 15 березня, об 11 год ранку, в помешканні Губкомномдіту відбудеться засідання Міськвиконбюра осередків. Друзів дітей, яке (засідання) не відбулось 11 ц березня.
