Про підготування до переходу на трьохступневу систему керування.
Згідно з постановою найвищих органів УСРР, накреслена реформа повинна закінчитись до початку нового господарчого року, себ то до 1-го жовтня 1925 року. 
Для того, щоб уся перебудова пройшла найбільш безболісно, треба найретельніше проробити всі подробиці розмежування функцій бувших губерських органів між округами з одного боку, й республіканськими центрами, з другого. До цього треба додати, що фактичне передавання частини функцій повинно бути переведене значно раніш від кінцевого терміну. Так, наприклад, конче необхідно закінчити до терміну працю по інвентаризації, що для неї останній термін встановлено до 1-го квітня (директиви РНК які давалися по питаннях місцевого бюджету на біжучий рік). 
Тільки закінчення цієї праці забезпечить більш правильній розподіл майнових прав по-між округами, що ляже в основу складання округових кошторисно-бюджетних планів на 1925-26 рік. До складання цих планів треба взятись якомога раніш, щоб у новий рік вступити з затвердженим бюджетом, себ-то маючи певні рямці діяльности. У цьому полягає ---. Від успіху в цій галузі праці буде залежати й планомірність задоволення місцевих потреб із загально республіканських джерел (субвенціонування окремих видаткових статтів, дотація дефицитним округам та инш). Справа в тому що республіканський бюджет повинен бути закінчений розробленням приблизно до 1-го липня, а значить до цього терміну в розпорядженні Нарконфіну УСРР повинні бути обгрунтовані претензії місць, себ-то округ. 
Приймаючи на увагу ці сталі терміни, ми повинні всіма способами прискорювати зазначену працю, як по центральних органах, так і по місцевих. У зв’язку з цим доведеться в першу чергу звернути увагу на утворення по округових центрах планових комісій та на зміцнення фінансових органів (особливо на їхнє зміцнення відповідальними працьовниками здатними зі всією серйозністю поставитись до тих завдань, що стоять перед округами). 
Для забезпечення спрощеного проходження округових бюджетів та инших планів у центрі, доведеться також у найближчому часі (не пізніше травня) змінити порядок розглядання місцевих бюджетів. Практика цього року показала, що це треба зробити, навіть як-би ми й не переходили в округову систему і тим більш це є необхідним у зв'язку з тим, що кількість розглядаємих бюджетів досягне 45 ти. Правда, детальне пророблення губерських бюджетів у цьому році дало Наркомфінові й Держпланові багатий матеріял, який характеризує економіку не тільки губерень, але й округ. Це одно вже дозволить швидче перепускати округові бюджети (безумовно, як-що на місцях їх буде пророблено серйозно й відповідно директивним вказівкам центру).
Із попередніх пояснень Наркоматів виявилося, що цілу назву функцій в губерських органів може бути передано округам у ході праці без особливих утруднень. Так, наприклад, органи ЦСУ, НКСЗ, НКЗдоровля й инших може бути реорганізовано по округах та пристосовано до нових завдань досить швидко Але це не повинно спонукати губерські комісії по переведенню реформи та губвиконкоми дуже квапитись із цією реорганізацією, бо її треба ув’язати не тільки з можливостями нових округових органів — обслужити райони та центр, але й із можливостями республіканських центрів обслужити округи.
Щоб не вносити плутанини, не утворювати безладдя й не переривати праці цілого Радянського апарату, необхідно фактичні переміщення робити лише за директивами Центральної комісії. Ніякий різнобій у цій сарані є неприпустимим, бо він пошкодить не лише даній групі округ, але й усій праці. Ось, чому Центральна комісія вимогає погоджености в праці й централізує фактичне передавання тих чи инших функцій від губерень — округам. Загальним календарним планом праці Центральної комісії передбачається початок фактичного передавання частини функцій після постанови Всеукраїнського з'їзду Рад про перехід до трьохступневої системи, себ-то, приблизно в травні місяці. До цього ж часу місцеві комісії повинні переводити лише підготовчу працю.
Великим питанням у всій цій справі є розподіл працьовників (відповідальних, партійних, спеціялістів та техничних). На наступних конференціях та з'їздах необхідно перевести перегрупування основних кадрів відповідальних працьовників. Але цим справа не розв'язується, оскільки на практиці доведеться стикнутись з труднощами переводу до округових центрів частини спеціялістів. Треба завчасу взяти на увагу, що-до цієї справи треба підійти з особливою обережністю.
Механичного пересаджування не може бути — необхідно утворити певну зацікавленість (захоронення окладів, забезпечення кватирних умов та инше). Хоч ці переводи й не будуть на масовими, але тим більш, щоб не відійшли від праці найбільш цінні одиниці, необхідно цьому питанню вділити достатню увагу.
Болючим питанням у переведенні реформи буде розподіл по-між округами прибуткових та видаткових статтів, а також капіталів та майна, що досі були загально губерськими. Відомости, які надходять з місць, уже говорять про нездоровий підхід до розв'язання цього болючого питання. Так, наприклад, Волинський Губвиконком ніби-то зліквидував гарно працювавший Губторг, передавши його майно Житомірському кооперативу.
Яку мету ставив союз ГВК у цьому випадкові? Зміцнення --- за рахунок загально-губерського підприємства. У такий спосіб наперед розподіляти губерське майя та капітал не можна, бо потім ліквідаційній комісії, де буде представлено округа, доведеться --- з великими труднощами. До питання розподілу капиталів та загально-губерських підприємств треба підходити сугубо обережно. В багатьох випадках доведеться встановлювати такі форма розподілу, щоб не дробити підприємства й капітали, не послаблювати їхніх позицій, а зберігти та зміцнити, втягуючи до діла всіх зацікавлених (розписуючи паї, участь у прибутках та ниш.). Безумовно, в важному окремому випадкові, в залежності від характеру діла, доведеться визначати форми дальшого його існування, але загальна лінія повинна бути такою, щоб найменше було шкода справі. 
Це — основні менти, в якими доводиться зараз сутикатись при підготуванні до переходу на трьохступневу систему керування. 
Центральна комісія в свому планові замітила скликання в квітні низки --- нарад (по лінії найбільш складних ), із представників губерень та округ для погодження праці. 
По одержанні від усіх губерських комісій пророблених матеріалів, повстане, очевидячки, ще питання про спеціальне пророблення деяких питань з представниками місць під час Всеукраїнського з'їзду Рад. 
Треба, щоб на --- округових та губерських з’їздах рад питання переходу на трьохступневу систему керування були детально пророблені, й щоб відповідні делегати на Всеукраїнський з’їзд принесли необхідні матеріали.
По лінії партійній питання теж буде докладно обговорюватись на поширеному пленумі ЦК, де будуть присутніми й представники від окружкомів. 
По всіх лініях треба найближчий час зосередити увагу на підготуванні й переведенні накресленої реформи, щоб потім не перебудовуватись, не плутатись, не смикати місця чи центр.