Що відповідають.
З приводу замітки в ч-лі 28 газети (від 5 лютого) Андрушівським РВК'ом доручено начміліції перевести розслідування по Гардишівській сільраді.
— По замітці «теж шеф» про Базалійський КВД райвиконком повідомляє, що 22 го лютого цей комітет переобрано. 
— По дописові «А в Новій Котельні до кінця довести» Андрушівський РВК повідомляє, що міст будується не чотири, а почав будуватись лише влітку 1924 р, та що зараз будування його вже закінчується. Що торкається хліба, якого зібрали селяни на будівлю містка, то це ще було тоді, коли була Ст.-Котелянська волость. 
Пищівський РВК по замітці щодо його «праці» по виплаті грошей вчителям спрострвує, ніби вчителі бігали вкупі з членами РНК і уповноваженим ГРПС по всьому РВКові: — «Це був лиже жартовий гармидер»! Що торкається скриньок для скарг, то таких у РВК мається дві. Є вони й по сільрадах.
