По Радянських Республіках.
Зближення бідноти з незаможними.
Перевибори сільрад на Вкраіні.
З ріжних районів Київщини сповіщають, що перевибори сільрад радо зустрічаються всіма середняками й незаможниками. Скрізь відбувається зближення бідноти з осередняками. Губвиконком дав розпорядження місцям виправити хиби в роботі сільрад й влаштувати відкриті збори сільрад.
Для сільрад потрібно виділити відповідні помешкання з інвентарем. Одночасно сільради потрібно звільнити від зайвої канцелярщини. Округові й районові виконкоми повинні зріктись ударности завдань, а також вживати всіляких загроз щодо сільрад.
За допомогою селькора-поліпшимо радапарат.
На вранішнім засіданні всесоюзного з’їзду сельнорів газет «Беднота» і «Крестьянская газета» — в доповіді «про головні завдання сельворів» — т. Яковлев зазначив: — «Селькори являються могутнім ричагом, що при його допомозі, партія рішила піднести радянський апарат на належну височінь. Через селькорів тисячі селян зробляться хазяями й учасниками держави.
Кредити на землеустрійну роботу.
Порядок відпуску позик.
Народній комисаріят фінансів затвердив інструкцію про порядок недання центральнім сільсько-господарчим банком кредитів на землевлаштування. По цій інструкції сільсько-господарчим колективам і земельново оперативним об'єднанням позики на землевлаштувальні роботи надається в розмірі до 90 відсотків вартости робіт. Відпущені земельним т-вам, групам або окремім землекористувачам позики не повинні перевищувати 75 відсотків вартості робіт.
ВСЕУКРАІНСЬКИЙ ЛІКВІДАЦІЙНИЙ З'ЇЗД ЛІВОЇ ФРАКЦІЇ УКП.
Відкрився всеукраїнський ліквидаційний з’їзд лівої фракції УКП. З’їзд ушанував вставанням пам'ять тов. Леніна й обрав до почесної президії тт. Зінов’єва, Сталіна, Сармонака, Квирінга. Відкриваючи з'їзд, секретар центрального бюра лівої фракції Корнієвський повідомив, що фракція створилася 2 роки тому й увесь час провадила активну боротьбу з націоналістичними й --- тенденціями УКП.
- «Ліва фракція, — сказав Корнієвський — пішла по шляху, вказаному Комінтерном, й ніколи не зійде з нього». Голова лівого крила укапистської комсомольської організації Сичко підкреслює, що ліве крило втягло в свої леви 60 відсотків укапистської молоді.
Заява т. Чубаря.
Виступивший на з'їзді т. Чубар заявив, що він вітає ліквидаційний з'їзд лівої найбільш здорової частини УКП й обіцяв, що вона зустріне в боку ЦК КП(б)У саме краще дружнє відношення Корнєвський, відповідаючи т. Чубарю заявляв, що фракція, влившись до лав ленінської партії, піде з нею нога в ногу.
Справа провокатора Курляндського.
На завданні суду по справі провокатора Курляндського в м. Катеринославі закінчився допит Курляндського, а також де-кількох свідків. Курляндський й далі так само заперечує обвинувачення. Прокурор оголосив де-кілька вводок і повідомлень Курляндського до охоронного відділу. Курляндський від них відмовляється. Свідок — --- заваду Петровського у своїх свідченнях зазначав провали в роботі бойових дружин есерів у наслідку зради Курляндського. Инші свідки стверджують ці свідчення. Засідання суду переноситься на пятницю.
Допит прокуратора.
Продовжується допит Курляндського. Обвинувачений визнає себе винним тільки в тому, що служив у поліції й відкидає приналежність до есерів, працю в охоронці й карних вагонах Денікина. Підсудний заявляє, що по переконаннях він — індивідуаліст і займається філософськими питаннями про існування душі й ролю людини ва землі. Виявляється, що найближчим приятелем Курляндського був відомий провокатор Голубничий, у пійманій на цій кумедній дружбі Курляндський заявляв, що він нічого не знав про провокаційну діяльність Голубничого й висловлює гадку, що в наслідок одвертої бесіди з останнім могли постраждати де-котрі зі знайомих революціонерів.
Всеукр. з'ізд пролєтарських письменників.
Відкрийся перший всеукраїнський з’їзд найбільшої організації пролєтарських письменників України — «Гарт». До почесної президії обрано письменників: Дем’яна Бідного, Сінялєра й Барбюса.
Представник міжнароднього бюра звязку пролєтарських письменників т. --- у своєму привітанні з’їздові відзначив потребу об'єднати всіх пролєтарських письменників Союзу в спільну організацію й так само зміцнити зв'язок з пролєтарськими письменниками всього світу для роботи над утворенням Літ’інтерну. 
У доповіді центрального бюра вказувалося, що почавши своє існування з 1923 року, «Гарт» у своїх лавах нараховував тільки 7 пролєтарських письменників. Витримавши боротьбу з давніми літературними традиціями, «Гарт» встановив щільний зв’язок з робітниками й тепер, окрім чималої кількості філій на Вкраїні.
