Фабричні справи помітно поліпшуються.
У перших числах жовтня 1924 р. до нас прибув новий управитель тов. Клинов (старий партієць) і відразу зрушив занепале життя фабрики. До його приїзду фабрика давала значні збитки. Будівлі, майно, матеріали й устаткування, — все це було в занехаяному стані. Крім збитків, фабрика мала ще багато сумнівних боржників на дуже велику суму (по над 25 тисяч карб.). Боляче було робітникам чути та з’їздах та зборах обвинувачення в тому, що Олевська фабрика дає збитки, що олевські робітники не можуть упоратись із завданнями, ані стоять перед їхнім виробництвом. 
Але ось приїхав тов. Клинов. Будівлі поновлено, механізацію поліпшено, продукційність праці значно піднеслась, якість краму помітно поліпшилася, зарплатня видається своєчасно, — словом, фабрика ожила, а в нею й усе населення фабрики. 
Настрій робітників піднісся, відчувається приплав енергії, дбайливість у праці та впевненість у тому, що в становищі фабрики відбувається перелом. Фабрика вже не тільки не дає збитків, але в січні дала значний прибуток. Було вжито заходів до всій боржників, з явах частина вже повернула борги, а з решти борги втягуються судовим порядком. 
Зараз на фабриці ми маємо таку картину. 
1) ---: в жовтні 1924 р. — 69 відсотків завдання, в січні 1925 р. —100, 9 відсотків. 
2) Бій краму: в жовтні— 20 відсотків, у січні—11 відсотків. 
3) Собівартість краму: в жовтні—20 карб. 26 коп. за пуд, у січні —16 карб. 94 коп. пуд. 
4) Збитки чи прибутки: у жовтні—2 карб. 28 коп. збитку на пуді, в січні— --- карб 85 коп. прибутку на пуді. 
5) Прогули ---: у жовтні—25 відс., у січні 18 відс. 
Прогули --- робітників: у жовтні—19 відс. у січні —9 відс. 
Лютий місяць дав іще більше досягнень. Фабрика починав міцно ставати на ноги. 
Олевська порцелянова фабрика.
