Кооперування хмелярів.
Хмільництво на Волині зростає. По статистичних відомостях уже тепер нараховується по губерні 624 десятини під хмільниками.
Для його дальнішого розвитку серед селянства, а також для забезпечення його збуту, від котрого в значній мірі залежить прибутковість хмелю його майбутність, хмелярі почали об'єднуватись у хмелярські товариства. 
Т-ва організовуються в таких місцях, де є 20 і більше хмелярів а де їх менше, там засновуються гуртки. В члени т-ва приймаються тільки селяни хмелярі, яві мають уже хмільники або які думають закладати на весні. 
Перше т-во хмелярів, яке було засновано в м. Житомірі ще в 1921 р й існувало при дуже малій кількості членів, а також по старому статутові зліквідовано. На його місце організовано друге. Організаційні збори відбулись 8 березня ц. р., на яких було присутніх 52 члени. Зборами обрано правління та ревізійну комісію. Район діяльности т-ва — м. Житомір з околишніми населеними пунктами.
Крім Житомирського т-ва зараз уже засновані і затверджені т-ва в таких місцях: м. Чернахові, с. Високому, Кручинці, с. Мокренщині, с. Клітища — Черняхівського району; м. --- і с. Івановичах Пулинського р.; с. Студевиці і с. Некрашах-Левпінського району; с. Салянщині, с. Давидовці, с. Славові — Володарського р.; с. Неражі, Путівського р. Провадяться підготовча робота по організації т-в ще в таких місцях: с. Оснинах і с. Забродді — Чернях. р. ти с. Грушках—Володар, р. 
Т-во ставить собі метою допомогти незаможнім хмелярам коштами на закладку нових хмільників, на влаштовання дротянок та постачання членів т-ва необхідними хмілярськими матеріялами й знаряддям.
Для об’єднання роботи всіх т-в засновується спілка хмелярських т-в. Організаційні зборі призначено на 14 березня. 