Серед молоді
Треба підтягнутись.
--- осередок ЛКСМУ, Красилівського району на Шепетівщині і до цього часу майже ніякої роботи не провадив. Правда, при осередкові існує де-кілько гуртків, але по них ніякої праці немає. 
А ось хутко прийде весна, почнеться праця в господарстві і тоді зовсім не буде часу для політосвітньої праці.
Поки не пізно, — треба підтягнутись і використати час.
Свійський.
Ракорг ЛКСНУ, заглянь в с. ---
Ще в серпні місяці 24 року в нашому селі демобилізованими червоноармійцями засновано ініціативний гурток молоді. Але до цього часу ніхто до нас не заглядав. Звертались ми де-кілько разів до Коростенського окружкому, до райорга ніхто на це не звернув уваги. І так ми працюємо собі без всякого керовництва і допомоги. 
Райорг, загдянь хоть ти до нас і дай пораду.
