Допоможемо недородним районам.
Уряд з свойого боку вживає всі заходи щоб допомогти нєдородним місцям.
Необхідна також допомога громадських установ і профспілок.
Надзвичайно тяжко відбивається на дітях.
У розмові зі співробітником «Ратау» відносно участи громадських організацій у справі допомоги недородним районам, секретар ВУЦВК т. Буценко сказав: 
У наслідку торішнього недороду, на Вкраїні є ціла низка районів, де спостерігається МАСОВЕ ГОЛОДУВАННЯ ДІТЕЙ.
Особливо потрібна допомога в Купянській та Ізюмській округах, де крім дітей, терпить гостру потребу в допомозі значна вільність і дорослого селянства. У лютому й березні вільність голодуючих селян значно збільшилась; в квітні й травні також безумовно, збільшіться. Окрема комісія при Раднаркомі працює над НАДАННЯМ УРЯДОВІ ДОПОМОГИ ГОЛОДУЮЧИМ РАЙОНАМ.
Крім цього, буде переведено роботу по лінії всього радянського суспільства, яке необхідно притягти до допомоги голодуючим.
Перед громадськими організаціями завдання перевести цю кампанію, погоджуючи її в плановому порядку. Професійні організації повинні вжити заходів і широко втягти населення до справи допомоги недородним районам, яка буде цілком добровільною.
На селі велике завдання падає на гуртки друзів дітей, які повинні будуть повести за собою все радянське суспільство села. До кампанії буде також втягнено кооперацію міста й села. Державні торговельні організації будуть обкладені зборами на користь голодуючих. Велику роботу повинен також зробити Червоний Хрест. 
— «По окремих округах України, закінчив т. Буценко, — зараз важкий стан, — одначе причин для паніки нема. План, який має на меті задовольнити вимоги всіх 600 000 голодуючих дітей республіки, ми маємо надію – буде виконаний зусиллями всього двадцяти-восьми-мілійонного населення Україні.
Заява т. Познанського.
Наркомсоціяльного забезпечення, голова комісії при Раднаркомі по допомозі біднішому населенню, що потерпіло від неврожаю, т. Познанський повідомив, що недорід, який частково в низці округ утворив небезпеку, яку ще не цілком зліквідована урядом, обслідування показує, що в цілій низці округ Одеської, Донецької й Катеринославської губерень, при мінімальній нормі споживання хліба, свого хліба не вистарчить до нового врожаю. Приблизно до половини всіх селянських господарств Харківщини, навіть більш ніж половина біднішого населення постраждавших районів – уже вживає сурогати. Цілі групи незаможників, щоб підтримати своє існування, продають реманент, підриваючи своє господарство. Надзвичайно тяжко недорід відбивається на дітях з 500 000 селянських дітей до 11 років, яким необхідна негайна продовольча допомога. На грунті голоду розвинюються пошесні хвороби. Уряд допоміг недородним районам відпустивши кошти на насіння насінньовий матеріях на весняну засівну кампанію крім того, влаштовано громадянські роботи, відпускаються пайки голодуючим районам; 90 000 дітей одержують безплатну їжу, а незабаром будуть одержувати допомогу 160 000 дітей. До справи допомоги населенню недородних районів, — продовжує тов. Познянський, необхідно широко притягти радянське громадянство. Для цього при окремій комісії, в організовано спеціальну комісію в складі представників від КНС, Червоного Хреста, ВУСПС, Наркомфіну й ЦК допомоги дітям. Комісія вирішила провести вдарну кампанію. Особливо велика роля в ній припадає на долю громад селянської взаємодопомоги. Кампанія протягнеться 8-4 місяці й дасть, на нашу думку, до двох мілійонів карбованців. „Тільки об'єднаними зусиллями працюючих, — кінчив тов. Познанській при енергійній діяльності селянських громад взаємної допомоги на селі й громадянських організацій у місті ми зможемо допомогти населенню постраждавших від неврожаю районів».
Плєнум ради громадських організацій.
Учора в Харкові відбувся пленум ради громадських організацій. У доповіді центральної комісії допомоги дітям вказувалося, що по попередніх даних на Вкраїні 750 000 дітей потрібують продовольчої допомоги; з цієї кількости 400.000 припадає на Харківщину. У сучасний мент допомогу від держави дістають 90 000 дітей; у найближчому часі ця допомога значно пошириться. Пленум постановив оживити роботу губерських комісій допомоги дітям і втягти органи нархарчу до оперативної роботи центральної комісії допомоги дітям. 
Далі з відповіддю про допомогу біднішому населенню неврожайних районів виступив наркомсоцваб т. Познанський, який зазначив, що в найближчому часі організовано буде широку громадянську кампанію допомоги населенню неврожайних районів. Доповідач вказав, що, проводючи добровільні збори, маємо на меті в законодавчому порядкові становити певні відраховання на користь голодним з алкогольних питв та декільна відраховань в торговельних організацій. Одночасно, черві українські профспілки, передовчається провести відраховання відсотку з заробітка трудящих, а також окремі відраховання зі спецставок та літературного гонорару. Кампанія має дати 2 мілійони карб.