Допис допоміг.
Скільки селяни не скаржились на кепську працю свойого --- КВД, та навіть і до райКВД вертались, нічого не допомагало. Як працював кепсько комітет так лишилося. 
Але ось надумалась послати допис до «Рад. Волинь», й допис цей допоміг. 22-го лютого приїхали до села представники од нашого шефу, провели перевибори комітету та ревізійної комісії. Селянам гарненько з'ясували велике значіння комітету взаємодопомоги на селі й селяни обрали до президії людей працьовитих та чесних. 
Сподіваємось, що новий склад КВД поведе працю, як слід, торішніх помилок не буде робити. 
Селяни, пишіть до «Радянської Волині». Дописи допоможуть виправити всяке лихо на селі. 
