Селянство на широкій конференції. 
У Пищівському районі.
8-го березня селянство Вищівського району зібралося на свою широку конференцію. Було більш як 100 делегатів. На порядку денному три найважливіші для села справи: праця сілі ради, праця КВД та землеустрій.
Представник округи гарно з'ясував як треба працювати сільрадам. Після першої доповіді обговорив гарненько справу взаємодопомоги. Побалакали й про чотирьохпілля. 
Нарада ухвалила докласти всіх зусиль до поширення праці сільрад, зміцнити комітет взаємодопомоги, а по третьому питанню — про землеустрій ухвалили завести кращий земельний лад. Після праці заслухали лекцію про повітрофлоту. 
