ВІДЧИТНА ДОПОВІДЬ РЕДАКЦІІ "РАДЯНСЬКОЇ ВОЛИНІ".
Другий день наради.
Доповідач тов. Іванський, відзначив ролю та завдання нашої преси за часів громадянської війни й під час мирного будівництва, — докладно зупиняється на праці «Радянської Волині», як організатора навколо себе селянських та робітничих мас.
Реальні досягнення. 
Минулий рік зв'язку з масами наочно доводить невпинне зростання зацікавлености трудящих своєю газетою.
У шість разів
Як-що січень 1924 року дав щось трохи більш як 200 заміток, то в грудні до газети було надіслано по-над 300 дописів.
---
За рік написано до газети 1.543 селянських дописувача, де які в селькорів надіслали більш 50 дописів.
Зростаємо й далі. 
А перші місяці цього року дають уже двох тисяч дописів що - місяця.
Не відстає й робітництво. 
Робітництва на Волині мається значно менш, а - ніж селян. Але робітники мають з газетою найтісніший зв’язок, подавши по-над півтора тисячі дописів.
Стає все --- до сам. 
У наслідок обопільних зусиль та обопільної праці редакції й селянсько-робітничих передовиків-активистів – газета наблизилася до мас. Сампартії селянства та робітництва до газети ввесь час зростають. Передплата поширюється.
Переслідувань робсенькорів майже не було, й редакція, спираючись на міцну руку Компартії та Рад влади, завжди зможе захистити своїх дописувачів. 
Переходячи до удосконалення й поліпшення газети, доповідач відзначає ті заходи, яких вживає редакція до піднесення газети також і з технічного боку, в чому допомагають і наші центральні органи.
Зробити газету необхідною для читачів. 
Але для найбільшого піднесення газети у всіх відношеннях,— необхідно як найбільше зацікавити широкі маси, поширити громадську передплату, збільшити армію читачів,— і ---.
Керівництво робселькорівським рухом з боку редакції в останній час, за підтримкою й допомогою партії стало на певні рейка, широкі районові конференції й теперішня губнарада остаточно закладуть підвалини найширшого робселькорівського руху на Волині.
СПІВДОПОВІДЬ "ЮНАЦЬКОЇ ПРАВДИ".
Доповідач тов. --- указує на ролю «Юнацької Правди» й на її місце в будівництві нашої губерні. Відповідаючи на потреби, вимоги й запитання широких мас робітначо-селянської молоді, «Юнацька Правда» взяла твердий курс на найтісніший зв'язок з трудящою молоддю, на будування газети безпосередньо самою молоддю.
Лише на півроку газета зміцнилася, збільшивши в 5 разів передплату. Юнкорів збільшилося з 90 до 400 чол. За один лише березень мається 89 нових молодих дописувачів.
---, втягнено значну кількість непартійного молодняку. Газета вже вийшла на певний шлях масової праці. Одним із досягнень є також перехід від щотижневої газета до видання два рази на тиждень, до якого перейшла з лютого місяця й відповідає вимогам активноросшої молоді. 
Не забула «Юнацька Правда» й молодої ---, юних піонерів, для яких видається додаток «Діти Жовтня». Це — спроба нещодавня, але й тут редакцією вживається всіх заходів до найширшого охоплення дитячого руху. 
Поправка. У вчорашньому ч-лі, в передовій статті тов. Івановського «Привіт передовому вагонові пролетарської суспільности!" трапилася прикра коректурна помилка: в 3-му абзаці 1-го стовпця, в рядках 13—16 згори, надруковано:... «спробами наших клясових ворогів підірвати підвалини й зміцнити природу пролетарської держави й т. д. Треба читати:... «спробами наших класових ворогів підірвати під валини й змінити природу прол. держ. і т. д».
ОБГОВОРЕННЯ ДОПОВІДІВ.
Нарада надзвичайно уважно заслуховує доповіді газет. Записки дощем надають на стіл президії. Подано понад 300 записок. Тому після доповідів нарада безпосереднє переходить до їх обговорення, щоб дати змогу президії розібрати записки, розподіливши їх по характеру запитань. Відразу записується до 40 промовців. 
Більшість товаришів підходить до питання по суті, подаючи практичні зауваження та вказівки до всебічного поліпшення газети. 
Виступавши т. т. Окунь (робітниця), --- звернули увагу наради на необхідність поліпшення техничного боку газети — треба поліпшити шрифт, якість карикатур, газету краще подавати розрізаною або друкувати вздовж на великому аркуші; також треба поліпшити мову газети, уникати довгих фраз та чужоземних слів. 
По питанню про відділи газета та їхній зміст висловилася низка товаришів. Тов. --- підкреслив, що по відділах треба звертати більше уваги на подавання відомостей найбільш чергових та злободенних, особливо по відділах «Що потрібно селу» й „Торгівля та кооперація». 
Т. т. Сабодаж Окунь та инші вказують на необхідність поширення відділу «Робітниче життя», а т. --- — також і про відділ «Червоної армії» для ширшого освітлення перед селянством життя наших червоних бійців. 
Ціла низка товаришів — Родин, --- та инші висловилися за необхідність введення при «Радянській Волині» літературної сторінки, де б відводилося місце для селянської й робітничої творчости, котра не маючи виходу, завмирає. 
Т. --- радить ввести також відділ «Наука й техника». 
Т. т. Петров. Родин та инші закликали до активної праці по зацікавленню широких мас газетою, до систематичної агитації за передплату. 
Т. т. Атвенчук, Охримчук, Кербель зауважували необхідність ставитись уважно до дописів, подавати тільки правдиві факти, що полегшать справу розслідування й позбавить дописувачів від зайвих неприємностей. 
Тов. ---, торкаючись постановки відділу „Робітниче життя", зазначив що відділ підупав був лише в перший час після переходу газети на українську мову. Але тепер кількість дописів невпинно зростає. На першому місці по надсиланню дописів ідуть цукровики й дерєвообробники. Найбільша відірваність від газети помічається в робітників хемичної промисловости й почасти в харчесмаківців, яким треба підтягнутись. Почала розгортуватись також праця жінкорів. Як на найкращий засіб до поліпшення праці, є, на думку т. Примоста, дружнє листування дописувачів з редакцією. 
Тов. --- докладно знайомить нараду з порядком використовування дописів з місць, наочно показуючи що дається хід навіть найдрібнішим заміткам, бо частина їх надсилається до відповідних органів на розслідування. Після виступу ще деяких товаришів, котрі доповнили попередніх промовців, оголошується перерва до 5 ти год. вечора—для заслухання кінцевого слова доповідачів та дальнішої праці.
