Політосвіта — гарна справа, але ж слід і про широку працю не забувати.
Заклавшийся в вересні 1923 рову, дуже ретельно узявся --- осередок комсомолу за виховання своїх членів. Існує політгуртоук, що провадить навчання 2 рази на тиждень та крім того, ще раз збираються члени шоби обговорити питання. Все це гаразд, але шкода в тім, що поклавши центр ваги на внутрішні справі, осередок зовсім не веде масової праці. А тяжіння у молоді є, й надто велике. Треба його використати, не прогавити та виконати своє завдання утворення біля партійного кадру на селі.
