Економичне життя Украіни. Нова культура—малина.
На Харьківщині, у валківськім повіті, серед селян з недавнього часу дуже по-ширилась промислова культура малини.Розведення (малини почалось там з того,що садки, які займають у валківськім повіті величезну площу, перестали давати урожаї, бо їх довго поїдала гусінь, та й сами селяне за ними зле доглядали. Селяне зрозуміли, що малина швидко росте,швидко дає урожаї, доглядати за нею не трудно —й почали розводити в своїх садибах, серед овочевих, але некорисних садків, малину. Переважно розводять малину селяне тих сел і хуторів, що лежать уздовж залізниці, од станції Люботин до ст. Коломак, на протязі 50 верст. Центром розведення цеї ягоди являються хутори, що лежать між станціями Огульці й Ковяги, особливо хутори Трохимівка, Баранова й Болгарь. Ці хутори служать ніби розсадниками малини для всеї околиці; звідси вона пішла на Ковяги; звідси, як з величезного розсадника, жується на кілька верст в околицях; тут, у цих трьох хуторах, селяне замовляють сотні й тисячі кущів малини, за  плату по 1 коп. за кущ, для пересадки в свої садиби. Скільки загалом землі занято тут під малиною, сказати трудно, але у всякім разі вона досягає багатьох десятин. Що до розмірів плантацій у поодиноких селян, то в Ковягах істнують малинники до 1 дес.—у старих садибах, огородах, усадках поміж деревами. Поодинокі селяне збірають за один раз до 10 пуд. малини—це ясно показує, наскільки тут поширена ця культура.
Загалом тут ведеться досить правильна культура малини. Кущі розсажуються рядками на 1-1.5, арш. один ряд від другого й кущ од куща. Плантації разів зо два на літо прополюються, суш  виламується, для збірання ягід у великих малинниках наймаються поденні. Ягоди упаковуються в кошики, а останніми часами в сита, хунтів по 10-15 і посилаються на залізницю. Малина посилається з двохстанцій—Ковяги й Огульці пасажирськими поїздами протягом 2-3 тижнів, починаючи з кінця іюня. Головним ринком продажу являється Харьків, Полтава, потім Кременчук, Костянтиноград, а минулогороку були навіть поодинокі одправки в Миколаїв; траплялось, що замовлення на малину надходили і з инших повітів Харьківщини, а також з Київщини й Херсонщини; минулого року оптом купували малину де-які сельсько-господарські товариства Харьківщини. ШЩо-дня з названих станцій посилається по кілька десятків пудів малини, а в инші дні посилається до 90 пудів. Посилаючи малину, селяне збірають її в партії й довіряють кому-не-будь з земляків. Можна сказати, що за останній сезон вивезено залізницею з валківського повіту більше 1000 пуд. малини, не рахуючи дрібного продажу на місцевих базарах. Попавши на городський ринок, малина віддається якій-небудь перекупці, яка вже сама продає ягоду: частину вона продає дрібним перекупщикам-частину зоставляє собі; душена ягода продається по низькій ціні на конфектні фабрики й в кондітерські. Перекупка зоставляє собі од 80 коп. до 1 карб. 90 коп. прибутку з пуда, а решту віддає  представникові партії, який ділить гроші поміж господарями. Ціни на малину  вагаються між 3 і 7 карб, за пуд. У початку сезона, коли ягоди більші, перші її партії продаються дорожче, копійок по 15 — 18 за хунт. Потім ціна падає до 3 і навіть до 2.5 а карб. за пуд. Коли взяти пересічну ціну в 3.5—4 карб. за пуд, то побачимо, що за останні роки селяне валківського повіту продають малини більш як на 4 тисячі карб. що-року.