Життя на екрані
«Укразія» – «7+2»
Липневий день в Одесі. Неділя. Палюче сонце ростоплювало смолистий асфальт. Натовп народу, поволі коливаючись, сунувся вулицею. І раптом натовп завмер, неначе збожеволів. З-за рогу вулиці зачмихало авто повне людей. І люде не в кожанках, не в білих одягах, навіть не голі, а в англійських куртках з білими нашивками, з погонами і аксельбантами. Натовп неначе скам'янів з незнавки..
Невже це повернулися емігранти з Доллє— Бахче? І чого їм треба в Радянській Україні'? Ще де-кілька хвилин минуло, і авто помчалося до порту. Мало відбутися кіно-фотографування—втеча буржуазії з Одеси. Натовп сунув до пристані. Так починалося перше фотографування «Укразії».
«Укразію» скінчено, і цими днями Ті буде показано на екрані. І недурно цілий СРСР зняв таку бучу навколо цієї картини. «Укразія»—то є один з найбільших здобутків російського кіно-виробництва. «Укразією» ми можемо вже помірятися з «культурзаходом». «Парамонд» і «Ефа» можуть заздрити ВУФКУ.
В «Укразії» нема веселого Чарлі Чапліна, нема темного Івана Мозжухіна, нема атлета Рудольфа Валентіно. У цій фільмі є народні революційні герої, є могутність Радросії, є відданість революційній справі партизан Галайдиного загону, де Галайда вбиває ротмістра Енгера і за нього ставить себе.
Для білих він—погроза комуністів, ротмістр Енгер; для червоних він—химерний ратівник під прізвищем «7+2». Як що рука Енгерова скріпляє папір підписом ,7+2» підпольна парт’організація врятована. Енгер захопився грою не тільки, як актор в цій картині, але і як актор життя. Він з'єднує всі підпольні ячейки, він виловлює найкращих комуністів і дає їм змогу втікати з-під рук. Кінець-кінцем гинуть керовники контррозвідки, а Енгер залишається енігматичною особою. А генерал Сілінг у нестямі знаходить на своєму писемному столі відозви та заклики підпольного комітету партії. Нескінченим, заплутаним клубком снується зміст кінороману «Укразія» за сценарієм Н. Борісовата Стабового.
Сперечалися сприводу «Укразіг багато. Сперечалися про Ті ідеологічний зміст. Навіщо романтика?- гукали де-які. Кому потрібні демонстрації білогвардійсько? піятики? скаженіли инші. Захоплюючись змаганням, «знавці» екрану забули, що «Укразія» була ухвалена до вистави не як агітка, а як велика фільма радянської романтики, романтики червоного прапору. Не прибутками захоплювались кіно-фабрики та ВУФКУ, а великим жаданням зробити в СРСР фільму з безумовним додержанням її ідеологічної ваги, показати людей, що «рятували» Росію по шинках, в «Сахалінчику», в «Максимі» та в курільні «Ван-Рооза» з кокотками.
Правда, кіно-фабрика економила фільму. Німеччина, наприклад, не шкодує ні грошей, ні фільми: перефотографовує аж доки не досягне жаданих наслідків. .Індійську Гробницю» фотографовано півтора року і витрачено 70.000 метрів фільми. На «Укразію» не витрачено 8.000 метрів.
Багато зусилля, багато завзяття. І напослідок, маємо найвизначнішу, найкращу радянську фільму з сюжетом, що захоплює глядача на протязі 6.000 метрів. «Укррр...а..з..,і...я», яко країна і «Укразія», як фільма—наша гордість. Хай кожен, хто піде подивитись «Укразію», згадає, що в цій фільмі було виявлено надлюдську енергію. Хай глядач, споглядаючи момент служби божої, знає що піп цей справжній піп: його умовлено зфотографуватись ніби-то заради демонстрації цієї картини за кордоном, щоб довести, що духовенство вільне від усяких утисків. Хай знає глядач, що церковний хор «шкварив» за те, що кожному з співаків було видано по полтиннику. Іще багато, багато кумедного. І коли навкруг «У кразії» знялася така буча, то, мабуть, не дурно. «Укразія» гідна того, щоб про неї заговорили в СРСР. 
