Про діяльність сенату.
Двохсотлітній ювилей сенату дав нагоду висловитися про його діяльність газетам ріжних напрямків. 
„Новое Время“ устами Меньшикова вихваляє непогрішимість цієї вищої державної інституції. „Къ правительствующему сенату, какъ къ толкователю закона, прислушивается и общество, и государство.“ Він являється ніби центральною „совѣстью государства.“ 
Ліва преса зовсім инакше дивиться на працю сенату. 
Так, „Рѣчь“ пише, що „з 1906 р. сенат, як і у 18-му столітті, „вовлеченъ в хаосъ политическихъ разсчетовъ и интригъ. Въ день юбилея общество съ смущеніемъ видить, что сенатъ, боровшійся за правовой строй, заслоненъ сенатомъ, „разъяснившимъ“ конституцію, свободы и избирательное право“. 
„Петербургскія Вѣдомости“, не зважаючи на свій консерватизм, теж мусіли признати, що сенат „прислушивается въ новѣйшее время къ голосу высшей администраціи“. Газета все ж таки думає, що він „создалъ извѣстные продѣли административному произволу“ і висловлюється за те, що „сенатъ долженъ осуществлять функціи внѣ воздѣйствій и вліяній, остававсь на своемъ посту охранителя толкованія и примѣненія закона“. 
Наскільки сенат наближається до цього ідеалу, показує свіжа Постанова сенату в справі українського товариства. 
На останньому засіданні 1-го департаменту сенату розглянуто було протест московського градоначальника проти московського „особаго по городскимъ дѣламъ присутствія“, котре 1 марта 1910 року затвердило статут т-ва „Украинская Хата“. Протест свій московський градоначальник засновував на поясненню сенату 18 іюля 1908 року в справі українського товариства „Просвіта“ і поясненню 4 сентября 1909 року в справі польського т-ва „Освята“, а також на циркулярові міністра 20 января 1910 рову, котрим підкреслювалось:
 „несоотвѣтствіе русскимъ государственнымъ задачамъ образованія обществъ, преслѣдующихъ узко-національныя политическія цѣли, такъ какъ объединеніе на почвѣ этихъ національныхъ интересовъ ведетъ къ усугубленію національной обособленности въ Россіи и можетъ вызвать послѣдствія, угрожающія общественному спокойствію и безопасности“. 
З свого боку міністр внутрішніх справ подав до цього діла рапорт, в якому написав ось що: 
„Хотя ближайшей цѣлью общества и является матеріальная поддержка, но, очевидно, главньми являются культурньыя цѣли. Между тѣмъ, такая цѣль для украинскаго общества съ точки зрѣнія русской государственной власти представляется крайнє нежелательной и противорѣчитъ тѣлъ начинаніямъ, которыя правительство проводитъ по отношенію къ бывшей Украинѣ. 
„Исходя изъ того положенія, что три главныя отрасли восточнаго славянства — Великая, Бѣлая и Малая Россія, по происхожденію и языку не могутъ не составлять одно цѣлое, наше правительство съ XVII столѣтія постоянно боролось съ движеніемъ, извѣстнымъ в наше время подь именемъ украинскаго и олицетворяющаго собою идею возрожденія прежней Украйны и устройство Малорусской Украйны на автономно-національно-территоріальныхъ началахъ. 
„Послѣ добровольнаго возсоединенія Украйны съ московскимь государствомъ, указанное движеніе, не имѣя подъ собою твердой почвы и историческихъ причинъ, потеряло свою силу, уступая мѣсто естественному сліянію родственныхъ и близкихъ между собою славянъ, и сохранилось лишь среди отдѣльныхъ непримиримыхъ слоевъ малорусскаго населенія. Въ настоящее время сепаратистское движеніе стало вновь вырастать и поддерживается, главнымъ образомъ, изъ Австріи и Галиціи. „Вліянію проживающихъ въ Львовѣ непримиримыхъ сепаратистовъ слѣдуетъ приписать въ 1905 г. стремленіе образовать у насъ общества, которыя подъ флагомъ просвѣтительной цѣли, сами того, быть можетъ, не сознавая, содѣйствуютъ возрожденію у насъ украинскаго сепаратистскаго строя. Національноє и политическое стремленія настолько тѣсно связаны между собою въ украинскомъ движеніи, что разграниченіе ихъ является совершенно невозможнымъ, и въ нашу государственную задачу, во всякомъ случаѣ, не можетъ не входить устраненіе всѣхъ подобныхъ обстоятельствъ, въ особенности искусственныхъ, среди вполнѣ одноплеменныхъ народностей“. 
По этимъ соображеніямъ, признавая образованіе общества „Украинская Хата“, пріемлющаго программу укрѣпленія сепаратизма, съ точки зрѣнія государственныхъ интересовъ недопустимымъ, министръ внутреннихъ дѣлъ полагаетъ, что учрежденіе въ Москвѣ общества „Украинская Хата“ не подлежитъ разрѣшенію, какъ стремящагося къ достиженію узко-національныхъ цѣлей и потому угрожающаго общественному порядку и безопасности“ 
Сенат цілком згодився з думками міністра внутрішніх справ та градоначальника.