З газет та журналів.
„Свободныя Мысли" під час ювилейних Шевченкових днів справді виявили незавидну „свободу“ в своїх вчинках. Для 	Шевченкового числа передрукували вони давню статтю К. Чуковського, що писав колись про українського Кобзаря в „Рѣчи", і нічим не зазначили, що ця стаття вже була видрукована. Розуміється, що „Н. Время“ зараз же підхопило колишнє писання Чуковського й почало висміювати, як воно само каже, „святая святыхъ радикализма“. 
Тепер Чуковський в „Рѣчи“ (за 2 III) протестує проти вчинку „Свободныхъ Мыслей“. „Ця стара стаття моя — пише в своєму листі Чуковський — тепер не зовсім відповідає моїм поглядам на Шевченка“. Свої нові погляди він висловив на недавній публичній лекції. Передрук же старої його статті зроблено без його „вѣдома и согласія. 
*** Вже й самі „русскіе націоналисты“ протестують проти дикого поводіння й безглуздої писанини про Шевченка Савенків та Меньшикових. В „Россіи“ (№ 1621) д. В. Денисов писання Меньшикова називає „непростительнѣйшей безтактностью“. В його статті про Ш—ка нічого — пише Д—в, „кромѣ полнѣйшаго недомыслія, разглядѣть невозможно“. Що таке є „мазепинцы“ — це „русскому правительству извѣстно въ гораздо большей степени, чѣмъ самому говорливому публицисту самой ходовой в Россіи газеты“. Правительство краще знає змагання й цілі мазепинців, ніж цей публіціст, „которому некогда даже хорошенько думать о томъ, что онъ пишетъ“. Обвинувачення Меньшикова „своїх крівних братів-малоросів у тім, що вони провінціали, „пораженные духовнымъ. непотизмомъ, и раса второстепенная“, органично не здатна до того, щоб виділити з серед себе генія“ це — „во первыхъ вздоръ, а во вторыхъ, крайнє оскорбительный вздор", що виявляє повну відсутність в публіціста політичного такту". „До якого б табору публіцист не належав, йому потрібні тактовність, безсторонність, відсутність „уродливаго самомнѣнія“ і повага до людської гідности"... Це стаття на стільки цікава, що ми про неї може ще не раз згадуватимем. 
*** В додатках до протесту д. Денисова можна занотувати одвертого листа націоналіста Т. Локтя, що в ч. 49 „Голоса Москвы" пише майже теж саме, що й Денисов, на адресу Савенка та Прозорова.