Річ, держана при запроводі товарищества Руського народного просвіщенія Николаєм Устияновичем, парохом руським в Славську. У Львові дня 19, жовтня 18481, ст. ч.
Чесниї і високодостойниї родимці!
Найкращою змерщиною по отцях наших позосталася нам святобливость християньская...  Тим чувством ревнували правовірниї їх сердця попри всякії опреділенія судьби небесної, посеред кождих обстоятельств народної долі. Тим святим чувством переповнен і я во всіх тайнах моєй души, благодарю найпервше Богу, тому начинателю і совершителю всякого діла блага, яко зволив промислом своїм діждатися руській дітині того щасливого дня, на которім цвіт, краса Галичьєй землі в величний й многонадійний вінець яв ся собирати, аби вонями і барви своїми первшій слід руської розпростерти жизни, і первшую завязку єго долі і чести в будущину завести; а вміняючи собі во славу бити маленькою і незнакомою єдиничкою того народа, почитую собі за найбогатший день житья мого, повитати Вас світлії і високодостойнії родимці во ім’я руської матери горячим сердця поздоровленієм.
Позираючи на так красний і так многочисленний Собор найревнійших синів тої матери, в радости розпливається праворуськоє сердце, приваленоє тяжким, довгих і гіреньких досвідів смутком, а ум связан свідуществом слабосильности свєй, розриває осумнівающі окови, смілим оком глядит на путь свого діла і весело затикає ціль своїм трудам.
Але ж далекий і тяженький тот путь, на которий вступати маєм, великії і необличенії труди, що нашому ділу появляются; но за надто черствії і не зужитії днесь получаются сили, аби і слабому отваги не возмогли приподати, занадто високая ціль, аби і упадающому не приділити кріпости.
Родимці! на широкій картині святої Славяньщини лежит земля красная, богатая, текущая медом і молоком, земля, на которій віками не забракло ні хліба, ні соли. Над Вислоком і Доном суть єї границі, а Бескид і море єй сторожами. В коло неї облягли золотим вінцем краснії єй посестриці, як состави тіла средоточне сердце. Тим осередком величественного дерева, тим сердцем Славяньщини есть руськая земля, а на ней мешкає нарід, славний колись богатством і силою, но стораз славнійший судьбами своїми. Бувальщина його записана кервою і слезами, а сердце роздертоє кривдами і всякою злобою. Братняя вражда, чорнії хмари горд азіятських, томительство віри, довольство і властолюбіє встисли в чувственную грудь єго тяженькоє горе смутку і розпуки, а на уста студеную печать смерти. Гляньмо на того сина руської землі.
Ото стоит он похилен яко самотная билинка на широкім поли, вержен ненависними судьбами серед темную пітьму ночи, на игровище всяких бурь і довольства, без зірнички ясної, щоби му світ его житья розсвітила, без приязної руки, щоби го в упадку підперла; на чолі єго видно глибокую печать довгої, чорної неволі, в очох стремится студений лед недовірія і підозрілости, на лици нужда і укори; а слибись в душу глянув, знайшов бись там безодню невіжества найсвятійших прав природи, найдорожших правд Божества. Позбавлен свідущества чоловіческої чести, позбавлен, же так скажу, самостоянної волі, темний як ніч осінная, тяжкими стопами тягне он житья свое, гадав бись, що приріс землею, і ставляє собою образ животящого трупа і тип цілого народа долі.
О не маш народа в Славяньщині, которий би з так високого щебля богатства і слави, як колись Русь сіяла, так низко грянув в недолю, так глибоко запав в безіствіє! Отлучен от всего, що духа оживити, достоинство человіческоє двигнути, сердце розвеселити, надію піднести возможе, загирив в собі огень божества, і стався німим служебником сліпоти ума і довольним орудьєм самолюбія сильнійших.
А дно єстества єго так красноє, а душа єго так чесними питомстви обдарована! О придивімся ще і душі тій, гляньмо і на дно єстества єго, а знайдем там не єдноє золотоє зерно, котороє лиш тилько вправної требує руки, аби розсвітити ясним клейнотом заранної звіздки.
Правий сердцем і усти, доволен своїми, незнужден в праці, скорий в милости, повольний в мести, мужественний в борбі, мирний в покою, твердий в додержанію повзятого заміру, вірний в дохованью отеческих преданій, вірний церкві, незломлен свому владітелю, становит он найчеснійший тип, достойного Славяньщини сина і образ тихого, безмятежного, боголюбивого обивателя краю.
Родимці! В краснім животнім світлі души величається каждая отросль славяньского велита; а сердце єго, Русь красавая, той син недолі, маєж вовіки гробовим сумовати сумом, вовіки носити сором сліпоти на чолі, остатись потиром чужого довольства, і нікогда не спізнати власної чести, власних народних прав і небесного Божества в своєй груди?
Родимці! Европа подала світу новую бувальщини карту, а на ней золотими буквами стоит виписано: Воскресеніє!2 Кождий нарід потряс підвалинами єстества свого... зачав новую жизнь, жизнь свободи і долі; а ми ж на тоє переболіли найтяжшую в Европі неволю, аби і надаль отдихати тяжким отдихом скону, мов під тягаром могили?! Величавая Віндобона3 виборола і для нас золотоє право письма і слова, а краснодушнії побратимці нашої землі давно розв’язали на руках дзвенящії окови підданьства, а ми ж би сьмо мали зрікатися найдорожчої чоловічества перли, могли ж би сьмо обоятне призиратися оковам души?! Бог присудив Галичьєй Руси, тій маленькій частині великого нашого народа, скорше щасливую судьбу, і розсвітив над нею зорю нового щастья, незнаних житья свобод, а ми ж би сьмо не мали старатися о розсвіт души нашого народа, аби спізнав, порозумів, полюбив тоє щастьє, розбудив честь в своєй груди і стався того золотого дару достойним? Родимці! Свобода єсть то красная і умная отданиця, которая собі не полюбит сліпого жениха, а безсильному не подасть руки. Тилько с розвоєм духа розвивається земная і небесная щасливість чоловіка, а благая краю множатся тилько благими души; а которому ж чесному синови землі, якому праву обивателю не лежит на сердци братноє щастьє і благость краю?!
Родимці! Аж занадто знаєте Ви нужденний стан руського народа, занадто в’яже Вас до него любов, гартованная довгими віки чорної недолі і занадто вгризла нам ся тая неволя в сердце, аби сьмо не могли достойно розпізнати красних лучей свободи сонця; занадто довго розложила била тоска мешканьє в нашій груди, аби сьмо не оцінили веремя доби; на що ж довгим розговором марнувати час так дорогий? Руськоє сердце чувствує завсе правоє, а чесний син Слави знає своє діло! За діло ж, братця, за діло! а тим ділом єсть: Розсвіт на Галичьєй земли, розсвіт на тім темнім участку Руси! Воскресеніє народної жизни! Воскресеніє животного ядра з-під гробової могили! –
Але ж хто не знає тяжести трудів, которих так високая ціль от нас вимагає? Хто не зважав тих перепон, тих упреків, що нещасная чужая ідея в дорогу нам мече! І днесь націховано заміри наші огидою, а ціль розбоєм!!! Боліє сердце моє, сум хапає за душу, сли погадаю, як руськая дітина, на власній землици, в власній, питомій хаті не сміє слободно нарадитися над найневиннійшим, ба і найсвятійшим наміренєм; єднако не хочу злорічити ідеї, которая цілим завладіє народом, бо не могу не шанувати народного чувства і тогда наветь, аж би тоє не знаходило в моїм сердю приязного отвіта, ані буду откривати тяжкії бувалицини карти, аби виєднати більшої для руського народа чести, бо по словах св. апостола правди: Чистим всякая чиста, оскверненним же ничтоже чисто; але ся запитаю Вас, Всечесниї Родимці, ци можем ми ся отстрашити в святім наміренью нашім безділним довольством жмінки ненависників руської долі? Ци може нам надобно буде зречися власної чести і заверечи на послідок і бесіду нашу, тоє ядро народної жизни, що в вікових борбах омаль же не остатним позосталося нам маєтком і як повитиця прилінившися до чужого первістка нуждную кормь з єго висисати корене? А що найважнійшоє, ци пріймеся чужоє зерно до руського сердця, до того сердця, що так твердо приросло до єстества свого, до своєй землиці, в власним залюбилося підсонью. Красная чужа сукмана, величнії суседнии шовки, але тилько свій лах гріє, свій петек милий! Честь народа тилько на власних возноситтся підвалинах а лучи сонця тилько з питомого світять неба! Аж не розсвітишь жару з власної комори сердця, на дармо будеш огрівати заумерлії состави.
Родимці! єсть в ріднім слові урок, великий не описанний, которому не знайдешь имене, і в которім, як в найдрібнійшій частині лучи сонця, всі світа находяться барви. На голос того слова воздрожат всі состави скиталця на чужині, розв’яжут в єго голоднім сердцю цілий пасемник минувших дній щастья. Єсть в народі пісня, що мати дітині над колискою співає проста і непоказьна, а звук єї товаришит нам солодкими наповидами до гробу і милійшая над всякії согласи чудесних напівів. Тим словом нам промавляти треба, таковими піснями нам співати належит, аж нам розсвіт народної души, аж нам жизнь Руси лежитъ на серд[ц]ю! Що з сердця походит, трафляє в сердце, а що з теплої народа плине ватри, огріває нарід. Найдорожшим маєтком народа єсть язик єго, он єсть душею, он єсть ядром єго жизни. Ткешся бесіди, тикаєтся єго жизни, хватаєш му за сердце і сполняєш убійство не єдного чоловіка, але міліонів. Нинішняя борба сербів і хорватів за бесіду розпочалась. – О не подаваймо ж руки до борби і в нашім краю – Славяньщина аж занадто велика, аби помістити в ширінях своїх голос жизни 15 міліонів народа. Залишивши бесіду нашую учинимо святокрадство найсвятійших прав чоловічества, обдирство народного престола Руси, а може і цілої Славяньщини.
Родимці! Великая гадка промкнулася в моєй души. – Язик руський, тая стобарвная цвітка, возникшая з мягенької груди найчувственнійшої дочки Слави; ...а Славяньщина, тот велит Европи розпорошенний по широкій земли без вспільного огнища духа, без союзного огнива, без средоточного ідеального світа!.. Два помисли просвіту недоглядного – може дітинячії, смішнії, але ж дітина взрастає в совершенного мужа, як Бог возросту дозволитъ.
Хто ж бо в Славяньщине не знає тої мови святої Руси, тої бесіди сердця, того наповидного ласканья, которим мати первшоє дітя своєй милости любує, тої красавої пісоньки, якую ластівка під стріхою щебече, хто не знає барви, цвіту і вони тої літоросли золотобережної України. На Славяньскім виросла она сердцю і всякими цвітами пріоздобила ю красавая мати. Всякії, чувства души і ума появи пріодіває она золотими точками. – Аж хочем налюбоватися єї принадами милости, пійдім до Основ’яненька «Марусі», аж желаєм надивитися ненаглядним єй барв красотам, вержьмо око на єго всхід сонця, аж хочем узброїтися в кріпость, послухаймо громкого Шевченька, аж розвеселитися і попустовати, возмім Котляревського, аж на послідок статочного образа хочем, прочитаймо єдин тилько короткий уступ з «Перекинчика» під назвою «Бандурист», через незабвенного нашого Шашкевича5 написанний; а слиби сьмо не пожаловали потрудитися до пісней народа, до тої комори природних народних гадок, знайшли би сьмо не єдиную звіздку, которая би славу найкращому письменникови каждого народа принесла. О тій красі бесіди руської добре знають Славяне, з того то жерела черпали нашії побратимці поляки для свого язика овую обильность, которою днесь так велично їх мова ся красує. Рускими-то цвітами покрили они давную наготу краснорічия свого. –
Але ж, може, ми хто скаже, же язик єсть типом народного духа, а нарід руський, будучи темним і необразованим, не має отлучних понятій, так званих абстрактів (abstrakte Begriffe), про тоє і мова єго не здібна до идеальних образовань любомудрія і сполученних єму лиць. – Правда, Родимці! же типом народного просвіщенья єсть язик єго, яко сума всіх оживленних ідей его духа, але ж питаюся, якая ідея єсть вища над ідею Бога? а тій ідеї служит Русь язиком прадідів своїх, язиком питомим, которим донедавна писовали отци нашії і от которого днешняя річ, тилько мякшим розкладом слів і свободнійшим їх наклоном розличається, і так ся вирабляє, як ся розвиває народноє чувство. А в тих богослужебних книгах наших якая глибокость помислів отлучних, якая докладність в толкованью найвищих правд хрістіяньських, як ясноє і барвноє лице всяких чувствительних появів души? Там то в наших Минеях6, Тріодах7, Осмогласниках8 знаходиться овая краса, сила і обильность мови, которая високому степеневи душевного нашого колись образованья, вічний ставляє пам’ятник, і доки тилько Русь народним своїм язиком Бога хвалити буде, завсе неоціненним для єй письменности, як і для письменности майже цілої Славяньщини скарбом бути не перестане. О хто такую в народній церкві має скарбону, о свічку для єї престола не требує ся журити! І хто тилько придивився тим красотам, тій обильности святоруської мови, хто тилько проник єї духа в устах народа, хто заняв оком безконечноє єй поле і розглянувся во всіх єй цвітах і оттініях барв, тому воістинну дивно не буде, же перед скромною душею русина величественная для єго язика промкнулася будущина. Но гріхом було би для того скромного Слави сина, хапати за тайнії карти судеб Божих, але ж ще більшою було би злобою не спізнавати заданья доби.
Задля того звернем всякую нашую гадку на тоє заданьє доби, і єму посвятім всі нашії сили. Гляньмо на нещасливий наш нарід, що так довгими літи прожив чорную долю в темности осінної ночи. Не желає он верховодства, але ж не буде потиром чужого довольства, не пнеся до самостоянности, але ж і не зречеся чести вовіки, не жадає меча і світлой булави, але тоскне за лучами сонця души, тоскне за тим світлом, без котрого каждая в світі билинка змарніє, загине, тоскне за тимь, до чого сотворен, за розсвітом, за правдою. –
О вержьможся, родимці, охочо до діла, не зважаймо на тоє жесьми убогими в засобі, небувалими в такій дорозі, не зважаймо, же не маєм за собою нікого, нікого, хиба тилько єдиного милостивого Бога. – Нич не поставила природа так високо, щоби людская сила не возмогла досягнути. – Зострільмо ж нашії сили в єдиную божественную іскру, розложім народную ватру і розпалім на ней святий огень народної жизни, нового народного світа. – Подаймо народови тот розсвіт, подаймо тії небеснии правди, за которими Русь так довго тоскне, усихає, а привернемо честь рускому імени, привернемо достойность чоловіческую темним і нужденним дітем Руси, научимо їх любити і шановати свободи свої – а тим самим сполнимо найсвятійший обовязок, до которого нас доба і всемилосний покликує Бог: которому честь і слава вовіки. –
