Личанці схаменіться!
Є у нас, у Шпітьках, піп і треба сказати, що дуже хитра людина. Йому-б бачте давно місце де вгодно тілько не в Шпітьках. Воно-б так і було по Шпітьківцях, бо з нашого села тілько 10 чоловік твердо підтримують його, та на лихо сусідне село Личанка за попа. Коли хто з нашого села скаже, що попа треба вигнать, то Личанці аж биться кидаються. Шпітьківці мають єдиний налог, о Личанці аж два, або й більш бо в їх збірають і возять возами до попа, дяка та - на церкву то що. Заслуга ж попа в тому, що він п'янствує з „вірними” до „положення риз” а то инколи ще з помішником місцевого агронома, що хоть і на Радянській роботі, але величає себе послідовником „Канонів” і ще вірнішим за Личанців. Час вже покинуть цей дурман і краще взятись до освіти, Міркуй.

