Сільська кооперація на Украіні.
Тов. Услларіус в „Українськім економісті” ч. 9, подає цікаві відомости про минуле сучасне, а також про перспективи майбутього для сільської споживкооперації на Україні. В 1905 році на Україні було 250 товариств, а на початок війни налічувалось уже 2500. Найбільше товариств було на Правобережжі, а також на Полтавщині. За 2 з полов. роки до початку революц ї кількість товарисев удвоюється и доходе до 5000. За перший рік революції їх стає вже 10000, так що на початок 1920 року ми мали на Україні 13000 товариств. Після декрету від 20 березїля 1920 р, залишається тілко 4500 товариств, в зв'язку з переходом до багатолавочної системи. Зараз в моменти переходу до добровільного членства на Україні налічується до 4100 споживчих сільських товариств. Сердня кількість членів на 1 товариство була: в 1912 р. від 62 до 137 в 1917 р. від 159 до 268 в послідуючі роки вона доходе до 300 членів на тов. На 1 січня 1923 р. кількість активних членів які внесли пай в середньому на 1 тов. було 388 чоловік. Обороти сільських споживчих товариств розвивались так: в 1911 р. в середньому на 1 товариство 15000 карб. зол. в 1916 р. в середньому на 1 товариство 30000 карб. в 1917 р. в середньому на 1 товариство 23000 карб. зол. в 1918 р. в середньому на 1 товариство 7000 карб. зол. в 1919 р. в середньому на 1 товариство 4300 карб. зол. Перший рік нової економичної політики показує оборот сільських ЕСТ нище 2000 карб. зол. в 1922 році оборот збільшується до 5500 карб. зол. в 1923 р. оборот збільшується до 8000 карб. зол. Сучасні сільські споживтовариства в відношенню до їх обороту ріжноманітні. Рядом з великою кількостю товариств роблящих оборот в 300 кар. на місяць, зустрічаються товариства в базарних селах, станціях оборот котрих досягає до 3, 5, або й семи тисяч зол. карб, в місяця. Який же дійсний, життьовий програм розвитку сільської споживкооперації на 1924, 1925 рік? Тов Услларіус зазначає, ще можливо й необхідно „здвоїти низову сітку, збільшити в п'ятеро кількість членів, в п'ятеро ж збільшити й обороти низової споживкооперації”. Тов Услларіус кінчаючи статтю зауважує: „Все це (програм) в дійсних можливостях кооперації, але для цього необхідно багато й напруженно працювати. І далі. Чим більша і реальніша буде допомога зовні, тим скоріш і яскравіш піде відбудова споживкооперації”.
