У Сорабкопі.
Збори уповноважених Соробкопу На 12 березня призначаються збори уповноважених Соробкопу. Правління Соробкопу виходило з тої думки, що для ЄСТ-в і робкопів 12 березня - перші дні роботи Контрактового ярмарку, як найбільше підходять для призначення зборів уповноважених. Обрання уповноважених пропонується перевести по всіх ЄСТ-вах на річних зборах, або на зборах сприводу переходу на новий статут. Бажано, щоб в справі обрання уповноважених взяли участь представники комнезамів та сільрад. От кожного ЄСТ-ва повинно бути не менш одного представника, коли в кооперативі не більш 200 пайщиків. Коли ж більш, то треба обрати додаткових уповноважених так, що на кожних двісті членів обирається оден додатковий представник при чому число менше за сто не береться до уваги, а вище ста рахується за нових двіста. Треба надіслати вчасно до Правління Соробкопу копії протоколів, повідомляючи докладно про соціяльний стан уповноважених, їх належність до партії і комнезаму.

