В Киівській філіі Книгоспілки.
Видавнича справа. Київська філія книгоспілки почата свою роботу з кінцем 1922 року. Одже поки що можливо говорити лише про наслідки роботи одного року. Протягом цього часу київська фі лія видала 23 назви книжок біля півміліона примірників. Зараз в друку знаходиться 11 назв накладом коло 110.000 примірників. Переважаючу більшість видання книжок складають підручники решта - дитячі, наукові, красне письменство. Торговельні операціі. Не менші досягнення філія має і в книготорговельній роботі. Протягом року провадилась книготорговля за малим не зі всіма союзами району філії, а саме з Соробкопом, Бердичівською райспілкою, також з райспілками – Коростенською, Шепетівською, Бершадською, Чернигівською, Конотопською, Уманською, Волгубробкопом й т. инш. окрім не постійних покупців філії. Філією відкрито свої книгарні в Житомирі та Винниці. Основна мета була яко мога більше здешевити книгу і наблизити її до села.
