Випуск державних скарбничих білетів.
З МОСКВИ, 5 II. Грунтуючись на певному розвиткові народного господарства, робітниче селянський уряд вважає за потрібне тепер же вжити кілька заходів, що мають на меті завести сталі гроші вартістю менш одного червінця, відповідно потребам торговельного обігу. Здійснюючи перші заходи в цьому напрямку ЦВК та РКП постановляють: 1) випустити в обіг державні скарбничі білети вартістю в один карб., З карб. і 5 карб. золот., 2) встановити обов'язкове приймання державних скарбничих білетів по всій території СРСР всіма касами Наркомфіна СРСР під час виплати всіх державних місцевих податків і зборів, а також всіма установами-підприємствами та особами, під час усіх виплат по їх золотій номінальній вартости, у тому випадкові коли плату вираховано на золото згідно з офіційним курсом зол. карб. у тому випадкові коли плата вирахована на радянські грошові знакі, 3) максимальне емісійне право Наркомфіну СРСР що-до загальної суми випуску державних скарбничих білетів встановити на перше число кожного місяца в розмірі не більш половини загальної суми випущенних в обіг червінців згідно з балансом емісійного відділу Держбанку на теж таки число, відрахувавши суму боргових зобов'язань Наркомфіну СРСР відносно державного банку. 4) розмір кожного окремого випуску державних, скарбничих білетів у межах, зазначених арт. 3-м, встановлюється окремою постановою РПО СРСР, 5) зобов'язати Народній Комісаріят Фінансів СРСР оголошувати шо місця відомости про суму випущенних державних скарбничих білетів на перше число кожного місяця. Голова ЦВК СРСР Наріманів. Заступник голови Раднаркому СРСР Цорупа.

