Як кооперація працює на заорендованих цукроварнях.
Сільський Господарь заорендував 8 цукроварень з яких найкраще справа кооперування стоїть на Рижавській та Глобинській цукроварнях - при Глобинській цукровані організовано Буряковий союз а при Рижевці - района спілка. Тепер уже цукроварні ці мають 85 відс. всього буряку від селянських кооперативів. При цукроварнях організовано т-ва І ступня, так при Сидорівськім таких т-в 14, на Іванківській 6, на Набутовській 2, Ольховецькій 3 й т. д. Буряк, оброблений цими т-вами і збувається на зазначені заводи - як що цукроварня і приймає буряк від не спільчан, то лише від дрібного плантатора. За буряк селянство отримує повну вартість буряку, т-во набавляв лише де який відсоток на організаційні витрати.

