Зміцнюємо справу.
Будівницство сільских кооперативів на сторінках „Кооперативного Діла” 2 тов. Фішгендлер торкається цього питання. Не дивлячись на скорочення низової кооперативної сітки, що ми бачили цього року, обороти сільских Кооперативів не зменьшились, а навпаки збільшились. Коли в 1922 році сільске населення одержало через кооперативні установи краму на 110 міл. зол. карб. то в 1923 на 153.863.000 міл. Хоча це збільшення і не так велике, особливо порівнюючи його з загальним збільшенням торговельних оборотів, але воно виразно підкреслює що скорочення, кооперативної мережі йшло поруч з зростом її роботи на селі. Сотні селянських кооперативів, котрі мали меньш 50 зол. карб. місячного обороту вмерли, але зміцнились ті що вже й раніш вели успішну господарчу роботу. Тому то й надалі не треба збільшувати кількість слабих, невеличких кооперативів, а яко мога зміцнювати стан вже існуючих кооперативів. Треба скупчити нашу увагу на виборі і всеобічному зміцненню хочаб 15.000 сільских кооперативів і коли це зроблено - то тим досягнемо багато.   Л. Ф.

