Українці в Галичині. Українські виклади в львівському університеті в зімовім півроці (1910/11) оповіщено по „програмі викладів: такі: На богословскім відділи: о. др. Бартошевский: „Педагогія христ. католицька", „Пастирське Богослові', ч. І.“ і Семінар гомілетичний".—О. Гузар: „Катехитика і методика з практичним поясненням".
На правничім відділі: др. Стебельський: „Австрійське право приватне" і „Австрійське право карне"- Др. Вергановеький: „Процедура цивільна". На фільософичнім відділі; др. Колесса: „Семінар для української філології (2 години тижнево), —Др. Студинський: „Складня церковно-славянської мови з поглядом на староукраїн. і живу мову" (8 год. т,), „Українське письменство XIX віку, від виступу Івана Котляревського" (2 год. т.) і „Семінар для української філології (2 год. т.), —Др. Рудницький „Фізична географія, ч. І." (8 год. т.) і „Географичні вправи" (2 год. т.). Проф. Грушевський і Дністрянський ще не оповістили своїх викладів.Акт обвинувачення проти українських студентів, вже надруковано на 55 сторінках. Підсудних є 101 студент.