За кордоном. Проект поділу Сербії І Македонії. Болгарська „Вечер. Почта" висловилась за те, що кращий спосіб для Болгарії вийти з тяжкого сучасного становища, це — змовитись з Австро-Угорщиною і поділити між собою Сербію та Македонію, оддавши Руминії, як компенсацію, Варну і Стару Загору. Така пропозіція болгарської газети страшенно вразила всю Сербію, хоча всі знають, що це проект безглуздий і неможливий; тим більш це образливо для сербів, що саме в цей час йдуть розмови про болгаро-сербську спілку проти Турції. Болгарські газети якось не дуже зважали на дикий вискок свого товариша. Одна тільки софійська „Речь“ з обуренням повстала проти такого проекту. А після „всеславянського братання" в Софії минулим літом, пропозіція „Веч. Почти" повинна б обурити однаково почуття всіх славян.