С. г. машини для населення.
До складів Жатомірської бази „Укртрестсельмашу" прибули с.-г.машини. Поки що прибуло: 2.500 плугів,53 сівалки, 500 комплектів борін та  1.600 культиваторів, а також молстарви, жниварки, дрячі й т. и. Жи омір ська база переводить, укуці з сільгосбанком, працю по розподілу машин серед позичкових т-в. З 15 січня почнеться перекидання машин на місця, при чому відпуск їх населенню буде переведено за 2—3 тижні до початку засівкампанії. По планові „Укртрестсельмашу" на Волинь має бути постачено с.-г. машин у 1925 р. на суму біля одного мілійона карбованців.

Ціни на машини Усі машини виробляються на заводах „Укртрестсельм шу“. Виробництво останніх, у звязку з повною відірваністю з закордоном, надзвичайно дорого коштує. Але, в минулому році, держава виплачувала дотацію (додаток) машиновии заводам України, через
що останні могли відпускати машини дешевше. Тепер-же такої допомоги держава не виплачує заводам і всі машини „Укртрестсельмашу" продає по собівартости, що виходить на 24 відсотки дорожче від ціни минулого року.
Додаємо теперішню вартість де-яких машин. Плуси донські -—20 карб., норчак — 11 карб., по зразку „Сакка”—33 карб., борони „трьох-звенові"- 26 карб. 50 коп., культіватори на 5 лап- 45 карб., сівалки 7 рядкові—ll2 карб., сівалки 9 рядкові—l72 карб., жнаварки по зразку „Мак Кормика”— 240 карб., молотарки 2 кінці, зубовки, повний гарнітур—386 карб., молотарка 4 х кінні —529 карб, віялки селянські—72 карб., сортовки —162 карб., триєр Гейда —311 карб , січкарня кінна з барабаном  —86 карб , січкарня ручна з барабаном —43 карб., драч (круподерка) № 3—161 карб. Крім того, на складі є ріжний дрібний реманент та запасні частини машин.