Конкурс на кращий кооператив.
27 йіюііьеш пішії нирнеш Іштіїипі Ріісіііи.

ЯвуШПІЛЬСЬКв Спо*. т-во органі»©- ' в&лсся в 1921 році- Діяльність же його почнемо розглядати з 1-го січня 1924 риту. Ступінь коопероване*™ населення м. Ямні ля та зріст його в цім році вьдко з 7а те і таблиці: Крім них, ще е па*щвкя з иятях і сел: на І}Х —24 р. їх було 33 чол. l
Таким чином, всіх паїщиів—lB7 чол. Сюди такс* увійшли жівкн Ям поля, яких у т-вї— s2, що складі* 80 від «от всіх паіщиків. В кінці вересня ц. р. до *-ва ялмч ся відділ військ.-спож. т-ва військ. Волині, і т-во прийняло до с владу своїх пзі щяків ще й ВІЇСЬКОВЇХ 607 чоловіка.
Балах* на I|ХІ відмінввй проти , балансу на 111, доказуючи емінв по активу: —деб тори збільшуються, що з'ясовується і ям, що т-во в вересні М-ЙІ ію’.ало кредитувать зі Шо.ні,
які щомісячно розраховуються в т-вом через канцелярію прикордон- Н' го стряду. Борги всі надійні і гарантовані B‘сбов'язавням прккерд. ілр Вв і. - вмл-вгев відс. майна в
балансі на I[ХІ. Тоді, як у січні мці майно займало 8,3 відс., тоб-то воно було придбане за рахунок пайового ? власного напитану та прибутнії, в листопаді воно складав 3,4 відс.,що похрива«ть«я дише власним капнталом. Зменшехии с.-г. продуктів у балансі на I|ХІ засовується швидкістю обороту продуктів. В підпримвтв т-во мав їдальню й м'ясну крамницю. Суму, яку вони займають в балансі (388 карб. 50 в.) слід віднести до краму, як це зроблено було в балансі на 1 січня. По паоіву зміни яро шли десять каріінальжо. Важке зякчіяяя, яя в балансі за 1/1, так і в балахсі яа І}П, все ж мають кредіторз, але воки п вдеруть деяк* збільшення, що з'ясовується иаршям розмахом діяльвоєги т-ва, збільшенням товарового «бігу. Ннзче аодамо дані, що стверджують це положення. Зате власний капятал збільшу*»** абеелютио в 128 р'я. Пайовий каиятал збільшився в 38 раз. Т-ву «лід ївернути все ж таю* що більмо уваги иа збіль шекня мсобів листом нрятятнехші в яайщ?хя т-я» останніх 46 відсотків господарів та вбільшіин* розміру иаю до 5 іарбоааияі* (сараа розмір паю 8 карб., вегуои. ваосок 25 ивя.). Паї т-во сібрало майже аввиіст» По положенню т-ва червоиоармііці ааю не виесять, а липо вступну внеску, тему то на 1 чвлсііха фактично вяесевего ваю в ссредіьвму доводиться 1 варб. Об яв*. Чистий прибуток т ва збілиняься в 8 разів. Нормою нарахування иа крам таї досить виЩдао відріжжяотьс* від деяких наших иоояср. т в Шепет. раієрілки. Середнє нарахування т сільеьк. е«живч. т-вам рівю 18—20 відс. Т»РПІШ і ДіШІЇІТл Т-Н. Ось таблиці, що показують ззну-'
півлю й продєж краму 8 ір по ЦТІ та з I|УІ по 1/ХІ. Куплено: від евосї раіспілки — 6860 к. 52 в., инш. кооп. орган. — 8539 варб. 94 в., дер*, органівац. — 4942 к. 48 в., міецев. вга селен. — 4400 карб. 89 в. й врив, та нюні-2047 к. 65 к. Разом—2l29l к. 48 к. Продаж храму —22561 карб. 22 в. З каведекзх цифр ясно иядао, що т-во разом 8 поширенням торговельної діяльносте стежило за зміною контрагентів. Відеотек закупівлі граму в приватнії ееіб значно зменшується за рахунок збільшення закупівлі від кооперативних та державних організацій. Продаж краму також шка:уе збільшення: пересічно ав міежць-8а час я 1-І но 1-УІ дорівняютьс —1215 варб., а 8 1-УІ по 1-ХІ пер сі іно продаж доріаяюггьсл —4121 к*рб. Тазнм чином, оборот зо пролажу вбільшусться в 3.3 рази. За м-иь жовтень т-зом продано фаб рюв&тів и» 7253 80. Кола иоріьеят* з пржзатнімя яках оборот м&иінмьльз* иняшася в сумі 10.000 аарб,, то Ямшльсько спожнз. т 99 зайняло я торговельному обороті 42 1 відс Крім того, Ямнільсьво т-во з черв ня м-ца проведи» хлібозаготовчі опе рації, які характеризуються т*«ни дсяакі: 1) з 1 червні зо 1 жовтня мгзтовлено на суму 3.638 варб. 26 зон, та з 1 жовтая по 4 листопада — 8.128 карб. 91 неп. Зіуто: за ч*е з 1 чераая г 1 жовтня яа суму 3.620 варб. 09 коп. і за жовтень м-ць—на 9 277 карб. 17 коп. ВіДІТІІ МІ до пролажу ?р*му складають* 12,9 відс. на протюзі роьу (з 1-1 1-Х); до всього ж торговельного обороту вони складають 9 відс. Ці? сума видатків орган акційних та на -лад >их в 1964 карб. 66 коп. і
рссзоділгсгься: 1) накладних —608 в. 52 коп. та 2) організаційних —утри- правління й службовців — 1.356 к. 14 в. РіШЩТІВ. Рахівництво в т-ві поставлено гар но. Бідомосїи до райепілвя про свою діяльність т-во подав вчасно й повністю. За операційний гсеподарчий рік т-во вже склало звіт своєї діяльносте й закінчило рік з честим прибутком: в 910 варб. 87 коп., яві роспаділило: 1) в Bаиасний капітал—6l3 карб. 87 коп (67,4 відс,), 2) на забір пайщиків —167 карб. (18,3 відс.), 3) на паї членам ЕНС—ЗО варб. (3,3 відс.) та 4) на культосвітні цілі —100 карб. (11 відс.), а ціьтлімнітіі ЦЩ т-ва до цього часу виявилася лише в передплаті часописів та журналів. В цьому т-во відстало. Лише на насту-шй рік воно поставило це завдайся, як чергове й відрахувало з прибутків 100 карб. З.раз т-во виписує 12 періодичних ведень; заснувало кооперативний куток нря клубі під керуванням голови правління т-ва. іміііі т-н. Ревізій у т-ві було 2. Перша ревізія пророблена при участи інстоувто ра, а друга — самою ревізійною комісією. Крім того, інструктором в цьому році було зроблено обстеженая діяльності т-ва. До складу ревізійної комісії входить 5 чоловіка, в вотрнх 2 чоловіка —з прикордонного отряду. Ус робота, проведена т-вом за останній ча;, стверг-кус те, що робітники ї-еа усь ідім яли собі всю вагу й значіння кооперативного руху, якої набув вія лише в соціалістичній державі. Г. ЗЛІПСЬІІІ.