Advertising
Потрібно відчинити крамницю "Ларьок" у с.Пражові. Селянство с.Пражова, Коднянського району весь нас міркує й балакає, як би відчинити в селі відділ кооперативу "Л рьок“, Відповідно помешкання для крамниці є. Церобкоопе, поміркуй над цим. Дати вчителя до села Курчиць,Городницького району. Ми, селяни с. Курчиці, виселили попа з колишнього церковного будинку, облаштували будинок, навезли палива — хочемо відчинити школу. Але вже  більш чотирьох місяців, а учителя й досі немає. Просимо наросвіту прислати його. Врешті містки збудували в Голишках. Уяе з рік тому варто було б в с.Голишках зробити місток, що завалився до яру. Дядьки щі дня молотять цідами коні, втволікуючи їх звідти а Татаринівська сільрада спить. Розбуди її, Янушпільський райвиконкоме. А в И.-Котельні-до кінця довести. Років чотирі будується МІСТОК черев р. Гуйву. Два рази збирали на нього хліб у селян. У цьому році врешті, почали палі забивати, дещо й зробили. Але до кінця не довели. Селянстау терпець увірвався, й воно їздить через недокінчений місток, і псують коні, кленучи тих, хто так місток будує.У Троянові-лазні налагодити. Були колись у Троянові лазні, але завалилися Тепер їх ніхто не лагодить Райвиконком—бо коштів не має, населення бо на райвиконком виглядає. Коли ж візьмуться обоє до справи? 