Червона Армія Біля гармати.
Під промінням сонця свіг блищить так, що т~<’т. важко Мороз удень трошки саав. Гарна»! ~°нь підніс настрій у поповяенців; ВЄСсХО йшли вона до гарматного парку. У парку поповяенців розбито по гарматно і вони, езупчнашнеь біля кожної гармати, слухали пояснення гарматного начальника Кожен старається запам'ятати частини гармати, з котрими тут їх знайомлено. Нарешті пояснення закінчились почалися питання. Скажіть, із чого складається гармата? — питається гармнач у поповнення. Гармата складається з двох головних чаояш: е тіла гармати й лахвета — відповідає той веселий вадово леннЗ тим, що він запам'ятав.

А що це таке?—патаєгься гармнач далі показуючи на правило. Це... —пояовненець силкується згадати назву. Залізна палиця — підказує ззаду хтссь, насмішлизо штовхаючи його. Залізна падиця—повторяє він І всі засміялись. На що ви так підказуєте —сва- гармнач. То нехай не слухав, — свій ровум мав,— виправдується той. — То правда,—вн другий раз не слухайте підсаазувань — говорить гармнач.—Але давайте вчитись далі... І знову почали весело переглядати частини гармати. Так почади вчиїись поповненні — гарматники. її ІМІШІІІ. ківіагаридізіїіоі.