До тижня МОДР'у.
П'ятого січня наступного 1925 року починаємо ми пере ведення по нашій губерні тижня «МОДР'у». Уже коло п'ятнадцяти місяців, — строк наших часів величезний, — провадимо ми на Волині роботу по «МОДР'у» й ще досі не могли досягти, за малими винятками, того, аби вона набула громадського характеру. По містах уся робота по «МОДР' у» наших осередків — партійних та професійних — звелася до «відчислень», ледве чи не включаємих у роздаточні відомості. По селах іще гірше: там селяне дивляться на «МОДР», як на якийсь окремий податок, і ставляться до нього, як до податку. Так, принаймні, заявляють усі наші робітники, котрі мають той чи инший зв'язок з селом. Не краще, як ще й не гірше, стоїть справа з інтернаціональним вихованням трудящих, яке є одним їз головнях завдань МОДР'у. Дозволимо собі запитати наших робітників по «МОДР'у, яка частина робітників, а особливо селян знає, що то таке «МОДР»? Ще менш ознайомлені трудящі нашої губерні з метою й завданнями останньої. І цей тиждень, який ми маємо переводити, повинен у цьому змислі стати переломовим: під роботу «МОДР'у» в цей  тиждень повинна бути підведена громад*нська база. До осередків «МОДР'у», до їхніх виконавчих органів повинні бути втягнені широкі маси робітників та селян. Далі між 5-м і 12-м січня повинна бути переведена масова роз'ясовуюча й агітацйна кампанія про те, що таке «МОДР», про його мету та завдання. Трудящим нашої губерні треба з'ясувати той тісний зв'язок, який є по-між нами й революційними робітниками та селянами цілого світу; з'ясувати ту залежність, яка існує між нашим Добробутом і поспіхом комуністичної революції по таких країнах як Німеччина, Польща, Франція, Англія, Америка та інші. Робітники й селяни повинні на протязі цього тижня взнати про ті ТИСЯЧІ й десятки тисяч жертв,' які віддають революційні робітники й селяне —і в Китаю, й у Німеччині, й у  Південо-Славії, й у Болгарії, й у Румунії, й тут, поруч із нами, в Галичині й польських Волині та Білорусії— за нашу спільну справу. І тоді ті величезні кошти,які нам зараз потрібні для допомоги полоненим ккапиталу, їхнім родичам та родинам тих,

що відпали своє життя за справу робітників та селян, —ці кошти прийдуть самотьоком. Бо коли селянин зрозуміє, що таке є «МОДР», то, знаючи, що робиться в нього під боком, тут зараз —у Корці, в Рівному, Луцькому, Сарнах, Ковелі, —він не буде вже дивитись на «МОДР», як на податок. Робітники ж допоможуть нам обхопити осередками "МОДР‘у" ті десятки тисяч членів профспілок і ті  сотні тисяч селян, які, на наш спільний сором,
ще не ввійшли до цих осередків. І лише через те, на нашу думку, що ніхто не знайшов часу з'ясувати їм, що таке "МОДР". Отже, ще раз: у тиждень „МОДР'у" менше всякого тиску й більше роз'ясивань,менше брократизму й більше громадськости.  Лише при цих умовах ми посунемо справу „МОДР‘у», лише при цих умовах ми досягнемо тієї мети, виконаємо ті завдання, які ми ставимо собі через «МОДР».