Що зробив допис селькора с. Вигнанки?
18-го грудня в „Радянській Волині" було надруковано допис „Куркулячі перевибори". А вже 22 то грудня голова Любарсьвого райвиконкому завітав до-села, й на громадських зборах закликав одверто і правдиво казати, що тут у селі робиться. Один за одним виходили кремезні, в гарних кожухах куркулі, що за їхньою допомогою раду було складено, мусіли всю правду казати. Той має 40 десятин землі, той орендує 200 десятин а той 100, той секретар церковної общини, а орендар млина, відомий спекулянт Глайкий, що в м. Полонному живе, навіть звідти голосувати приїхав, й голосував, разом з головою Куличовим сидів. А далі—пішли промови молодих червояоармійців, комсомольців, незаможників. Палкі, схвильовані промови малювали жахливу картину. Усе сказали. Не можна в радянському селі голові сельради арештовувати й садовити дівчат до льоху, коли вони спати не йшли з ним. Не можна бити

жінок, так, що їх водою потім одливати треба. Не можна брати хабари, не можна приставляти кожному до лоба револьвера, не можна бити селян що дня, садовити до льоху, членів комнезаму називати „голотою", „босячнею" а самому на куркульню спиратись. Лились ображені промови, а 150 чоловіка селян, як одін кричали. „правильно, правильно"! Сумна, жахлива картина. Мовчав голова сельради. А злучені селяни просили прислати кого- хочете, звідки хочете на посаду голови сельради, але ж прислати чоловіка, а не цього куркулівсьюго носінаку. ворога радлани, що її підриває. Його просили забрати. Одноголосно було ухвалено революцію: — вибори рахувати неправильними. Голова райвиконкому заспокоїв селян й обіцяв, що все буде зроблено Злочинці, вороги бідняцької влади повинні понести кару. О. Г—н