Нове правління ЄСТ-ва.
С. Рурі-ІШі, Старо- Шніківсьво сільради, Троянівеьвого району. У нашому селі споживче т-во Існує з 1922 року. Але як з печатку вписалося до нього 80 членів, так і до цього часу рахувалося етільзи ж Ці лайщнки внесла зразу по 50 гой. вступних унесвів і більше нічого не ребили А правління иіздли не відчитувалося перед саіщвкаин. Загальніж збори відбулися лише тоді, воли

і пгийув інструктор переводити перевибори правління. Це було 15 грудня І і вайщикн побачили, що в їхньому кооперативі «найшлося прибутків од і травня н-ця д* 1 жовтня всього 2 а і пол. карб. Збори вирішили переобра. ти голову правління. Тепер у жне го> ловою кооперації Ласаз А., якім де які еалжжя вздоволені. Кажуть, що ¦ тепер пайщаки почнуть прибувати, і Побачимо. ОДОЛППІ