Про працю серед жінок комполітскладу.
Недавно виникла думка про працю серед жінок комаодітскладу починає аронаднтвсь в життя. Полі виділяв упоаяозаввазго для проведення цеї роботи. Б льшість жінок була присутніх на зібраннях. О ь коротко про збори: На порядку денному одного зібрання організаційні питаная. Відчуваючи особливу потребу в політосвіті, одноголосно ухвалюється зорганізувати в першу че гу політгурток Що ж торкнеться других гуртків (драм та иа.), то приймається пропозиція прийняти участь у гуртках полку. Жвава участь з опрацьовіяяі плану роботи ясно

езідчить про потребу в ній. Обиравться бара, кстрому доручається разом з уповноваженим опрацювати на-далі план праці. Пройшла вже кілька нормальних занять. Ведуться лекції, які вислухують з великою зацікавленістю. Кола говорити яро зацікавленість у р боті, то можна сказати, що з переходом до нашого нового клубу вона ще розростеться й дасть, безумовно, гарні наслідки. Цим самхм зліквідується відірваність жінок від громадського життя, з'окрема —від життя полку. Жіякор Донецького полку М. ГОХ.