Повелось таки таксу встановити.
Піп Христинівської церковної общини ' в Народицькому районі, Годований на призвище, заявив своїм віруючим, що коли селяни не внесуть йому триста пудів жита, то він і до церкви не піде Й служити не буде. - Не буде хліба, не буде й віри!.. А щоб віруючі за треби не давали малу платню, він таксу встановлює:

За хрестини: 4 пуди муки, 4 пуди картоплів, 4 пуди сіна, 1 боханку хліба, 1 шмат сала й 1 пляшку самогону. За похорони: З пуди жата, 3 пуди картоплі, З пуди сіна й 2 вози дров. Мовляв, як торгувати, то торгувати, як слід. Щоб, значить, „тверді ціни" були. Р.Шнипирець.
