І сліпі прозріли.
Ми певні, що більшість трудящих Волині пам'ятає діло ВПА (Волинської повстанськії армії) що слухаюся в нас у березні 1923 р. У числі виших еровників цеї „армії* судився й був, засуджений до розстрілу якийсь Андріевський, „хорунжий* військ „УНР“, попавший на Волинь разом з бандою Палія в листопаді 1921 рову, але вцілівший
при розгромі останньої. Польський  уряд не посоромився за нього заступитись (знає кіт, чиє м'ясо ізз'їв) - запропонував обміняти його. З нашого  боку до цього не було перешкод. Але через назву формальностей діло затягнулося до останнього часу і ОСЬ з яким листом звернувся скілька днів назад до польського консула в Харкові Андрієвський, що біля двох років чекає виконання смертного присуду.У березні 1923 р. надзвичайна сесія Волинського губсуду присудила мене до вищої міри кари. Повідомляю вас, що така сувора кара припала мені не за шпигунство на користь держави, представииком яжої ви є 3 невідомих для мене причин польське консульство виклопотало від уряду УРСР обмін мене на якого-небудь ув’язненного в Польщі. Таким чином, я є заложником Польщі. Не дивлячись на те, що за мої злочини мене чекає смерть на підставі карного кодексу УРСР, всетаки "велика шана" бути заложником Польщі і врятуватись таким чнном від мерти мене не задовольняє. Чому це так? Постараюсь в коротких словах вам це з'ясувати. Я служив в армії так званої „Української Народньої Республіки", котра (армія)на підставі спеціфичноі угоди м’ж польським урядом та Петлюрою, була мимоволі
таких, як я, на послугах у Польщі Скажу адверто: нас продали, Польща нас купила й, при тому, дуже дешево. Дітей шкільного віку вчать того, що нема рабства; в дійсності, ті тисячі обдурених українців, котрі були в армії УНР були рабами культурної Польщі, котра використала іх як ланцюгових собак: ланцюг відкривався в той момент, коли це потрібно було Польщі. Нас кидали проти трудящих України, проливали  холопську кров тому, що Польщі це потрібно було. Кажуть, що Польща дала нам десь притулок. Але в мене волосся встає дибом, коли пригадую табори Щелкова, Ланцуті, Водовиці й Дембе, де нам давали притулок. Оскільки ви є дипломат, ви, безумовно, де де якої міри псіхолог, тому надіюоь ви мене зрозумієте, чому , смертник, що чекаю півтора роки заслуженої кари, відмовлюсь від польської гуманности, бо гарно пам'ятаю ваш хліб сіль. Сподіваюся, що все вищесказане дасть вам можливість зробити висновок відносно ваших піклувань про мене Найкраще дайте мені спокій, не турбуйте ні мене, ні уряду УРСР вашою гуманністю Я вже раз вам писав, що я до Польщі не піду Сподіааюсь, що на цей раз ви мене зрозумієте Вважаю за краще бути росстріляним тут на Вкраїні, моїй батьковщині, ніж бути в Польщі попихачем Прошу викреслити мене зі списків намічених до обміну, повідомивши про це упов нар ком чуж справ УРСР Від себе до цього лвсга нам нема чого додавати.  Ф.