Відчинились і відчиняються.
На хуторі Богуняя — хати-читальні.

Кімнату для хати читальні селяни дістали від колишнього житомірського лісництва. Зібрались на відкриття селяни, прибули представники Богунського полку, Богунського тартаку, шпільково-колодкової фабрики. Богунівська сельрада виділила керовнина Хата-читальня гарненько розмальована, має електрику, що дає богунський тартак. Присвячена вона імени тов. Ракова.Журавський.
Червоний куток —в Бондарецько-Богунівському підлісництвах. Відчинила його лісова сторожа цих двох підлісництв разом з активними робітниками околишніх сельрад та вчительством Альбинівської та Шумської шкіл. Червоний куток має влаштувати голосні читання газет з поясненнями та лекції. Гороховий.
У с. Половецьку-теж кооператив. Досі всі спроби відчинити кооператив у с. Половецькому нічим не кінчались — тільки й всього, що два роки балаканина йшла. Недавно, врешті, справа розворушилась. Уже записалось 93 пайщика й внесли кожен по 50 коп. внесок, а пай в три рублі. - Усяке село повинно мати свого кооператива, от у Половецьку ми теж кооператив збудуємо, — кажуть селяни. В добрий час.Жало.
У с. Неселоні—кооператив. Несолонь на Звягільщині, 19 грудня заклало в себе кооператив. Обрано правління ревізійну комісію. Вступають в члени товариства з охотою. Селянство хоче, щоб кооператив як швидче працю почав, щоб спекулянтський прибуток увірвався.Лікнеповець.