Трудсуд в обороні інтересів робітництва. Експлоататорові—місце в допрі.
І У трудсесії при нарсуді 3ої дільниці Ввягільсьвого району розглядається справа орендарів Лубецьвого мінна, що притягнені до відповідальне стн спілкою Харчосмав за несвоєчасну виплату заробітної платні робітникам, невиплату нараховань на культ та проф потреби, що передбачається складеною колективною уго дою.

Перед судом двоє молодих орендарів десять нагло відповідають на запитання суду. З допиту представня на спілки та свідвів-робітників млина в'ясовується жахлхва картина: Робітники млива (їх було 15 чол.) аі одного раду на протязі 9 місяців своєчасно не одержали зарплатні, а одержували все ппачками, авансами. Заборгованість спілці по нараховаянях ва 9 місяців складка 500 карб, і
орендарі давали лише (замісць грошей) розписки й підписки та завжди ухилялися від виплати. Суд виходять до кімнати нарад. Зала судова, повна непманів, оживав. Чуються викрики: „А що таке трудсесія?—все рівно нічого не буде". По B*кутках обговорюється, який буде майбутній прясуд. Обвинувачені орендарі бадьорі й ведусь між собою жваву розмову. Після двох годин наради суд виходіть і читається вирок. Засудити до 1 рову й 6 місяців позбавлення волі*. „Ввять під сторожу" — чується голос голови суду.
Настрій у орендаторів падав... Доведеться така мабуть серйозно відсидіти — нічого не поробиш... Я. інгііь. Ній.