Праця в школі кульгає. Нема підручників.
При Полянській папірні в дві школи. Одна—для неписьменних, друга — для малописьменних. Усього в цих школах 50 учнів (в більшій своїй частині робітниці). Праця в школах про ходить кволо. Головна причина цьому — відсутність належних підручників знижок) і т. н. Було, правда, від Губвідділу спілки запитання — чого брак в школі. Відповідь на це запитання губвідділ 8 фабрика одержав, але наслідків ще щось не видко. А час уже цю надзвичайно важливу спра ву роввязатн. Іміпш ішуф—її. Оіуіь.