Червоний суд. За шахрайство на релігійних віруваннях та плямування органів влади.
Цинк днями перед судом пройшов малюнок людського дурисвігства. що вросло на грунті релігійного затемнення, і уть діяв полягає ось у чому: У травні м;сяді б р Волгубвіддін-'М ДПУ було заарештовано деяких польських ксьондзів. Після заарештованая кск низів серед польськего „п*р.фіян ксьондзів можна визволити з піл сюр ж за хабар оаіврсбітникам ДПУ. У середвні травня до помешкання гр Бентковсьної, що мешкав біля костьолу, в'явився неві домнй поляк і запропонував Бенткогсь* й узяті на себе клопотання про звільнення заарештоване! при чему за допомогою поради* звернутись до зубного лікаря Ажорськсго, який допоможе визволенню ксьондзів з-під сторожа. На другий день Бенткоіоьк» пішла до Ажорськсго і запихала його може він помогти визволенню ксе-даів чи ні. У відпоьіді Лаврський між нашим сказав зайти до нього через декілька дніз. Вентковсьва виждала час і прийшла знову до Яжорськогс. Останн й і каже їй: .допомогти визволенню я можу. але тільки за гроші, бо співробітники ВПУ, від котрих це залежнть. хочуть по <5O карб, за кожного заарештованого за менше не згоджуються, а як х заарешто ваЕО троє то виходить всього 450 карб, Сума досить велика. Ллє Бентковсьжі ви шукала іі й доручила таку Ажорсьхому. Ажорськнй гроші взяв і сказав, що ксьонд •ів скоро буде звільнено 25 травня у ДПУ було одержано ано вімного листа а загрозами, що як ксьонд зів не буде хутко визволено, то з боку меси .віруючих* виникнуть серйозні виступи У липні мі-ді Яжорськнй прийшов до Бентковськоі й зажадав від неї долати

ще 200 карб., без котрих ніби співробітнаки ДПУ не згоджуються визволити заарештованих Ввжтховська гропьй не дала через те, що 4сo карб вже віддала, а жеьснло:* не відпускають, азе Ажорсьхжй дав ій зрозуміти, що ак вона не дасть грошей, то й ті 450 карб пропадуть. Б псковська вирішила довошти діло до ківцк й збривши 200 карб, знову віддала їх Яж рському Нксл.дкм були такі, як і <. пери вьи грішми У серпні Аж рськвй знову з'явився до Бентковськоі й зажадав ще 300 карб., але по довгому торз' скинув 100 карб і Вгодився на 200 Одначе ж Беат омське назбірала т!ль>и 150 карб, і п не;ла їх до Ажорськсго, еле вже не сама а взяла зі собою свого знайомого Героніма Капегніса коті ому була відема ця вся штука. Яжорськнй пообіцяв ім, що до 12 вересня ксьондзи будуть вхзво лені. Таквм чином Яжороькнй забрав у .віруючих пазаф ян* 800 ьарб. і певне б був і ще асів іх, та його самого було затримано і всю компанію було віддало під суд На суді зі щирого признання Рентковськоі вся картина шахрайства з'ясувалася яскраво. Суд визнав іх винними у дискредитуванні пер» д вас левням великого знач'я ія орган в ДПУ, а Ажогського—в шахр»й тві і уівалжв ув язвити Яжорськогона 2 ргкч з суорію відвкремленністю; Бентїіьсьну—не 2 ро?и з суворою відо тремееня стг; апернака—на один рік без суворої відонремлеявости, але суд првйн в на увагу що Каперннк політично веаьсьье няй швець, мав 35 ровів, тому й вирішив л чиїн йему ув'язнення у мовним.