Бувають ще і такі. Механик.. „угодовець".
На Богунсьиій лі сопілці в механик Попадьяо. Запрошений він самим орендарем Рочянсьнім (по особливому прейс куранту!) аж в м Черкас. І ось цей Попадьво й грає в одну дудку 8 орендарем, словом —„угодовствуе"... Узяти, наприклад: — бігає він довкола варстатів, то подачу підбавить, то собачку піском підсяяле (щоб верстати більше, вирізували, а ніж по нормі встановлено), а з робітниками зозсїм ве мириться... Ну, жадної жилка товариської!. А ще й член профспілки! На зібранні й-тго тільки тоді й побачиш, коле догану йому висловлювати довозиться... Але й догани не помагають... А в угодовстві свому то вже ость ки впертяй, що коли не дасть вранці гудка, хвилини ва три до терм, то вже після обіду подбав обов'язково. О, то в!рзий посіпака у гр. Рочяяського! Ііишіщво.