Звязок в першу чергу.
Не чергових партійних зборах було заслухано два листи, одержаних товаришами Дуленком та Івановим. Автс ри листів, котрі надіслані 8 Зінов 1 - євіьеої П. Ш. та в осередку КСМ вокзалу „Славянсьла", просять иалагсдитя листовний заявок між ними та вашими червонвармійцям*. Збори, памятаючи BАИОВІТ В І Іеніжа —яи мож на міцніше тримати спілку Чергової армії з еалом тя робітниками рахуючи за обов'язок воєиого чесного ро бітвнка, селянина й чорвондермійця внксиуватя воі яааввітж Ілліча, ще ведуть шляхами Жовтил дє вращо о майбутнього, і з'схрема—заповіт гро змичку в Червоною арміє», яка переможе ввесь світ, —одиоголєсно ухвали ли проашкців т.т. Дулсжхе та Іванова прийняти. Ар-гаолх, гаубична батарея ІІШІИ