Як порядкувати, коли самогонна пара в голові?
Прн селі Турчивівці в губерніальна заводська ставна, в яків між службовцями та робітниками починав, на превеликий жаль, розповсюджуватись самогон, — особливо між жеровня ним персоналом. Замісць того, щоб покивати приклад другим, ось що робить цей „персонал": Збирається ввечері в помешканні службовця компанія „невеличка, але чесна". Тут партівць, нісар, та ще де хто. Випивають чимало, далі „веселі ють" і заводять співи. Співають рівні пісні, а під кінець тягнуть. „Іже херувими" Чують це робітники й дн вт дасться, хто це службу правіть. Пізніш ясно стало що „персонал", під виливом самогону. Або такий, наприклад, випадок: Писар іде в лісництво купувати дрова. Уладнав там справу добре, але те погано, що приїхав він на другий

разок дуже п'яний. Та ще й з рушницею в руках та й прицілюється в ро бітника—„А ну, давай, чи мовна тебе на мушву взяти"? може і взяв бя, та спасабі чоловікові що його вів: встиг перешкодити цій „спробі". 1 третій, для приніру, випадок: Зібралися керуючі нашим господарством та ияшим и місцевими установа ми, почастувалися гарненько та й забажалось їм побачити оранку в садв? Один із веруючнх побачив, що на його думку робота не йде гаразд і ва хотілося Йому дати „вказівки". Але робітник йому відмовив „Іди вже вра ще до дому спати". Пішов собі керую чий, хватаючись то за яблуню, то за грушу, бо надго вже був к'яняй. Як буде яри таких „порядках" підтримуватись господарство? Хеед р Бвідарч* їііііінш губ. шідша шіні.