Конкурс на кращий кооператив.
№27Ямоїльське споживче товариство Шепетівської Райспілки.

Янушпільське Спож. т-во організоалося в 1921 році.Діяльність же його почнемо розглядати з 1-го січня 1924 року. Ступінь кооперованости населення м. Ямпіля та зріст його в цім році видко з такої таблиці: Крім них, ще є пайщикя з инших  сел: на І[Х —24 р. їх було 33 чол.
Таким чином, всіх пайщиків—187 чол. Сюди також увійшли жінки Ямполя, яких у т-ві— 52, що складає 80 відсот всіх пайщиків. В кінці вересня ц. р. до т-ва влився відділ військ.-спож. т-ва військ. Волині, і т-во прийняло до складу своїх пайщиків ще й військових 607 чоловіка.
Баланс на I|ХІ відмінний проти балансу на I|[ , показуючизміни по активу: — дебітори збільшуються, що з'ясовується тим, що т-во в вересні М-пі почало кредитувати військових,
які щомісячно розраховуються в т-вом через канцелярію прикордонного стряду. Борги всі надійні і гарантовані з‘обов'язанням прикорд. стр. Вигідно змінився відс. майна в
балансі на I[ХІ. Тоді, як у січні м-ці майно займало 8,3 відс., тоб-то воно було придбане за рахунок пайового й власного капитану та прибутків, в листопаді воно складає 3,4 відс.,що покривається лише власним капиталом. Зменшення с.-г. продуктів у балансі на 1|ХІ з'ясовується швидкістю обороту продуктів. З підприємств т-во має їдальню й м'ясну крамницю. Суму, яку вони займають в балансі (388 карб. 50 к.) слід віднести до краму, як це зроблено було в балансі на 1 січня. По пасіву зміни пройшли досить кардінально. Важке значіння, як в балансі за 1/1, так і в балансі на I|ХІ, все ж мають кредітори, але вони показують деяке збільшення, що з'ясовується ширшим розмахом діяльности т-ва, збільшенням товарового обігу. Нижче ведамо дані, що стверджують це положення. Зате власний капітал збільшується абсолютно в 128 раз. Цайовий капітал збільшився в 38 раз. Т-ву слід звернути все ж таки ще більше уваги на збіль шення засобів шляхом притягненн  в найщики т-ва останніх 46 відсотків господарів та збільшення розміру паю до 5 карбованців(зараз розмір паю 8 карб., вступи. внесок 25 коп.). Паї т-во зібрало майже повністю.По положенню т-ва червоноармійці паю не вносять, а лише вступну внеску, тому то на 1 чоловіка  фактично внесеного паю в середньому доводиться 1 карб. О6 коп. Чистий прибуток т-ва збільшився в 8 разів. Нормою нарахування на крам т-во досить вигідно відріжняється від деяких инших коопер. т в Шепет. райспілки. Середнє нарахування по сільськ. споживч. т-вам рівю 18—20 відс. Торговень і діяльність Т-ва. Ось таблиці, що показують закупівлю
 й продаж краму з I|I по I|vI та з I|vI по 1/ХІ. Куплено: від своєї райспілки — 6860 к. 52 в., инш. кооп. орган. — 8539 варб. 94 к., держ. організац. — 4942 к. 48 к., місцев. населен. — 4400 карб. 89 к. й прив, та инші-2047 к. 65 к. Разом—2l29l к. 48 к. Продаж храму —22561 карб. 22 к. З наведених цифр ясно видно, що т-во разом з поширенням торговельної діяльности стежило за зміною контрагентів. Відсоток закупівлі краму в приватніх осіб значно зменшується за рахунок збільшення закупівлі від кооперативних та державних організацій. Продаж краму також показує збільшення: пересічно за місяць--за час я 1-І по 1-xІ дорівняються —1215 карб., а з 1-vI по 1-ХІ пересічно продаж дорівнюється —4121 карб. Таким чином, оборот по продажу збільшусться в 3.3 рази. За м-ць жовтень т-вом продано фабрикатів на 7253 80. Коли порівняти оборот з приватніми крамарами,яких оборот максимально виявився в сумі 10.000 карб., те Ямпільське спожив. т-во зайняло в торговельному обороті 42 1 відс Крім того, Ямпільське т-во з червня м-ца проводило хлібозаготовчі операції, які характеризуються такими даними: 1) з 1 червня по 1 жовтня заготовлено на суму 3.638 карб. 26 коп, та з 1 жовтая по 1 листопада — 6.128 карб. 91 коп. Збуто: за час з 1 червня по 1 жовтня на суму 3.620 варб. 09 коп. і за жовтень м-ць—на 9 277 карб. 17 коп. Видатки т-ва до продажу краму складають 12,9 відс. на протязі року (з 1-1 1-Х); до всього ж торговельного обороту вони складають 9 відс. Ця сума видатків організаційних та накладних в 1964 карб. 66 коп. і
рсподіляється: 1) накладних —608 в. 52 коп. та 2) організаційних — утримання правління й службовців — 1.356 к.14к. Рахівництво в т-ві поставлено гарно. Відомости до райспілки про свою діяльність т-во подає вчасно й повністю. За операційний господарчий рік т-во вже склало звіт своєї діяльности й закінчило рік з чистим прибутком в 910 карб. 87 коп., які росподілило: 1) в запасний капітал—613 карб. 87 коп (67,4 відс.), 2) на забір пайщиків —167 карб. (18,3 відс.), 3) на паї членам КНС—ЗО карб.(3,3 відс.) та 4) на культосвітні цілі —100 карб.(11 відс.), а культурно-освітня т-ва до цього часу виявилася лише в передплаті часописів та журналів. В цьому т-во відстало. Лише на наступний рік воно поставило це завдання, як чергове й відрахувало з прибутків 100 карб. Зараз т-во виписує 12 періодичних видань; заснувало кооперативний куток при клубі під керуванням голови правління т-ва. Ревізія т-ва. Ревізій у т-ві було 2. Перша ревізія пророблена при участи інструктора, а друга — самою ревізійною комісією. Крім того, інструктором в цьому році було зроблено обстеження діяльності т-ва. До складу ревізійної комісії входить 5 чоловіка, з котрих 2 чоловіка —з прикордонного отряду. Уся робота, проведена т-вом за останній час, стверджує те, що робітники т-ва усвідомили собі всю вагу й значіння кооперативного руху, якої набув він лише в соціалістичній державі. Г. Зайківський.