Успіхи повстанців в Албанії.
італія про події-"нйтралітет"-таємна угода між Італаєю південнославією й Грецією.
  БІЛГРАД, 29 (Ратау). Стверджуються чутки, що Тірану здобуто повстанцями. ПО ОДНІМ ПУВІДОмленням — Фанолі зі штабом та рештою війська втік із Валони. З наших повідомлен —Дурацо охоплене панікою, Фанслі збірається тікати до Америки. По його словам, поразка пояснюється безперечною участю в лавах повстанців південно-славсьвого регулярного війська.

РИМ, 22 (Ратау). Італійський уряд у офіційний ноті заявляє свій цілковитий нейтралітет до албанських подій. Одначе, по повідомленням Італійського кореспондента американських газет, між Італією, Південно-Ставією й Грецією складено таємну угоду, по якій —як що хвилювання в Албанії триватимуть далі Італія має намір зайняти центральну Албанію з містами Дурацо, Валона, Тірача: Півдонно-Славія північну Албанію з містом Скутарі, и Греція- південну Албанію.