ХТО ОДЕРЖАВ ПОЗИКУ НА ЗАКУПІВЛЮ ПАШІ Й ДЕ ВІН?
(с.Кам'яний Брід,Фасівського р.на Коростеньщині).

Наше с.-г. т-во недавно одержало від Губсельбанку 3000 карб, позики  на закупівлю паші для худоби незаможницьких господарств. Як було повідомлено, це кредитування в першу чергу повинні були одержати незаможники, потім середняки, я вже на останку—заможні селяни. Але наше  правління в позикою инакше роспорядилося. Гроші віддало куркулям, що зуміли раніш доступитися до правління.
І ці куркулі, бувші панки— Ліницькі, Гзовські та Чарнецькі, що мають зараз по 15 —20 дес. землі і в яких стоять скирти соломи і т.инш. Крім того, незаможники ще більш обурилися на правління, коли повідалися, що де-які члени  т-ва і навіть члени ради правління т-ва, пішли до одного гр-на й за ніч програли в карти всенькі гроші, що одержали на закупівлю паші.
