Глибочецькі справи.
Рада в селі ГilIЛl| Бвраиівсьвому після перевиборів міцнішою стала. Багато війшло до неї нових, гарних робітників, та що було найкращого в старій раді —зал шиюсь. Обрали до рахи й двох учителів та лікарку 8 заводу. Ставиться селянство до нової сельради цілком доброзичливо. Ото ж вона й с податком гарно вправляється. Перед ведуть иеваможники. Десята частина в них геть уже весь податок сплатила. Разом в податком, сельрада тепер ще двома справами заклопотана. Перше, полагодила будияок хатл-читальні А друга справа — дбає, щоб ВРШУ ШІТ|O ІІІ9ІИ ВВІЗ буїв ІВIIIIIII. Електричний трест, склаїаючи угоду, обіцявся до шостого грудня все вробити, але той час уже давко минув, і селяни кажуть, шзсміхуючись:

дадуть нам світ иа літо, тоді, коли вій не потрібний буде. Але проводку уже вробили, натягнули дріт. Інше треба справити двигуна-дівеля иа заводі. Недавно поновила свою прало хата-читальня. Ціле літо вона не працювала Місцева кооперація дала кошти на вяажкн, школа—теж де-чим допомогла. Селянство читальнею ціна нться. А на лікпункті все більше стає людей, бо жіночі делегатки організуються. Школа працює досить гарно. Біда лише що вона вклала угоду І нігар- ІБЮ Губіаркі ТІ на постачаная великої кількосте книжок. Угоду забес печив державний порцеляновий завод імени Першого травня. Гроші по договору шаола платить вчасно. Але книгарня сзої зобов'язання виконує кепсько, од того школі лише збитки.