До всіх Окружк. КП (б) У, ЛКСМУ та Окрвійськомів.
Дорогі товариші! Згідно з одержаною директивою командування й Політуправління УВО й постанови бюро губкому КП(б)У від 8 грудня 1924 р. термін зборів допризивників по Волині встановлюється з 20 січня по 23 лютого 1925 року. Проходженню зборів підлягають допризиви.народження 1908 р., які не проходили першої половини програму цього року та допризивн. народження до липня 1904 року. Маючийся значний досвід праці по допр. підготовці повинно бути взято на увагу в цей мент, в період розгортання підготовчої праці до січневих зборів, а також у праці на самих зборах. В доповневня до вже надісланих раніш директив,- Губком КП(б)У, ЛКСМ та Губпосекр пропонує Окружкомам та Окрвійськоман центр ваги підготовчої праці до зборів перенести на слідуючі основні менти: 1) Необхідно взяти рішучий курс на притягнення для проведення зборів допр. партійних, радянських, комсомольських та инших громадянських організацій. Особливу увагу треба звернути на участь у проводенні доприз. підготовки Райкомів КП(б)У, ЛКСМУ та райвиконкомів, через те, що при допомозі їх буде провадитись уся підготовча кампанія до зборів і проведення самих зборів. 2) Улаштовані касарні, що маються, 'повинні мати лавки, кухні, нари, кипятильники й паливо для варки їжі. Бюро Губному КП(б)У ухвалило при відсутності касарень — рахувати можливим розкватирування донризивників по “вільних кватирах. Губком КП(б)У категорично пропонує Окружкомам та всім парторганізаціям при разкватируванні по вільних кватирах простежити й звернути особливу увагу на можливе виникнути з боку населення
незадоволення. При цьому необхідно звернути увагу аби умови в разкватированні допризивників сприяли б проведенню політичної й позашкільної праці, при близькости клубу сельбудинку, школи або хатки-читальні. 3) Звернути увагу на організацію котлового харчування ж забезпечення харчами батраків-бідняків села, а також безробітних. Пропонувати Райвиконкомам через Окрвиконком вжити своєчасні заходи до постачання харчами допр., не припускаючи голодівки. 4) Несвоєчасна явка допр. на учебні пункти в багатьох випадках поясняється несвоєчасним повідомленням допр. й неознайомлення їх з порядком та наказами про збори —це явище призводило до цілої низки небажаних наслідків. Черев це, на мобілізацію громадянської думки населення, доприз. і організацій, особливо навколо зборів допр., слід звернути як найбільшу увагу, для чого слід ставити доповіді на зібраннях членів КП(б)У, ЛКСМУ, НКС та профорганізацій. Для ознайомлення допр. із цим питанням, а особливо з наказами про збори—провести зібрання допр. на селах під  керовництвом осередків КП(б)У та ЛКСМ. Агітаційну кампанію по поясненню завдань зборів необхідно провести особливо обережно. 5) Необхідно узяти твердий курс на організацію й діяльність  райраддопомоги  проводючи цю працю згідно з обіжником Губвійськомату від 6 грудня 1924 року. б) Політична обробка д./п. в значній мірі залежить від якісного складу політкеровників, що виділяються партійними та комсомольськими організа діями. Губксм КП(б)У, КСМ та Губ песекр ще раз підтверджують ці директиви про виділення потрібної КІЛЬКОСТи
політкеровників, з розрахунку 1 кер. на 50 д/п, відповідних свому призначенню. При виділенні політ'керовників звернути увагу на національний підбор політ'керовників. На проведення окружних курсів — з'їздів політ'керевиників звернути серйозну увагу. 7) Діяльність комсомольських колективів під час зборів має велике значіння, між тим як праця їх весною характеризовалася як квота. Основна хиба лежить у малому керовництві ними з боку місцевих комітетів ЛКСМ,організацію  колективів ЛКСМ.Необхідно з‘усилити під час зборів  систематичне керовництво комсомольськими колективами з боку комітетів ЛКСМ, організацію колективів ЛКСМ провести за 7 днів до зборів допризивників. Кадр секретарів колективів виділити раніш, проводючи, разом з місцевими організаціями ЛКСМУ, інструктивну обробку секретарів і, в разі матеріальної змоги, викликати на округові курси — з'їзди політкеровннків. 8) Необхідно звернути увагу комсомольських організацій та колективів на поглиблення позашкільної праці й індивідуальної праці серед д./п., що дуже мало розвинено було під час по передніх зборів. 9) Необхідно домогтись, аби парт та ком. більшу частину своєї уваги звернули на проведення.серед д./п., політичної агітації по питанням міжнароднього й внутрішнього життя Радянських Республік. 10) Досягнути регулярного проведення зібрань д./п., як одного важливійших методів праці серед них. 11) Необхідно вжити рішучих заходів до 100 відс. —вої явки комсомольців на збірні пункти й звернути увагу членів ЛКСМ —по перше, на їх витримане, дісціпліноване поводження в часи зборів, а по друге —на їх ролю політбойців та необхідність активної участи в політичній праці серед д/п. 12) Позашкільна праця на зборах д./п , що має особливо важне значіння при важких матеріяльних умовах, була в багатьох районах поставлена слабко. Необхідно з'усилити ,більш чим до цього, норму участи місцевих партійних та комсомольських ор'ганізацій у цій праці, особливо фіксуючи  увагу на влаштування військових (ленінських) кутків, організацію бібліотек та виписку газет для обслуговання д./п. 13) Необхідно взяти тверду лінію на проведення всеї політичної праці на українській мові. 14) У зміну наказа ПУР під Ч 227 від 3/ІХ—24 р., при проведенні політ-занять з д/п. керуватись програмом який оголошено в наказі ПУР'а від з/ХІ —24 р. під Ч 277. Цей прог'рам буде надіслано на місця терміново.
15) Окрвійськомам у чергових політ-донесеннях освітлювати хід підготовчої праці, до зборів та під час зборів. Секретар Губкому КП(б)У Демченко, Секретарь Губкому ЛКСМ Юфіт. Т.в.об. Волинського Губвійському Березнюк. Помначгубсекра по доприз. підготовці Федін.