От так колєктив.
7|Ш ЩШрП.

У Н.-Чарторії є сі льсьве’і єєвюдар - вьижй аалеатжз, ще «ееїм е кладеш та нрапею відштовхує еєлгютво йд вєлєлтявізавдї. До складу йоте входять перс заяво спекулянт*, та ще й не які набудь, а сам? гєлявжі в Н Чартерії Звичлs но, вояж не можуть вир явитесь ра»5М, і в лавці торгувати і в колективі бути то в ж*х тав: вся е»м'я торгує, а ожин з кої член яелектева. Щє ДО -9Г9, як вони аеміт обробляють то вена в колективі зовсім яо колгатанмк. а вайьаха, та ще 1 вв в перу вгпльчують селянству за рсботу. Кєлаб дані бідний селянин задумав до нього вступити, то 1 по вік свой•
ого життя ’ему не вдасться. Коли хто і зазнтас з незамужніх, як б* іступнтя - М>Лв-»ТК«ПІ И ВЯ4ШЖВВЮ ВІДИЄйІДЯЮТЬ „ножйлтета*. Але вола де наш. то і він т&хай, ще бідному сслівияеві й , и« думати а тільки такому свевуляяту та в хш «владається , оцей голєатяв. Сслпетже і на сходах і і нз засиагивх оельра.дя віднімає ни і тіш, єро то, щє в нас слєкугчисьхвгй йвлєлтііл. Але і досі нічого ие • зроблвве аби усунута спекулянтів. > Треба зрвбитк тав, щ*бн незаможник 1 в К&ЛЄВТ&ВІ працював, але не наймитом, а ихеиом його И. Пінніші.