Боротьба з хворобою худоби (повалкою).
Позавчора відбулася  нарада представників усіх зацікавлених відомств для вироблення заходів по боротьбі в хворобами худоби. Нарадою заслухано доповідь про рух хвороби повального запалення легенів великої рогатої худоби Епзоотія Цієї хворо и розвинена зараз по прикордонній смузі. Розповсюдження „повалки" по губерні загрожує повним припиненням торгівлі худобою, сировиною, а також величезною економичною шкодою на протязі цілого року. Нарадою випрацьовано кільки негайних захдів з метою запобігти занесення цієї хвороби по ріжних пунктах Волині. Коростенському окр виконкому й окрземвідділові запропоновано негайно вжити карантинних заходів Зазначеним установам пропонується також вжити заходів до з'ясуваняя всьому населенню карантинних заходів. Губземвідділові спільно
 з округовими.запропоновано негайно накреслити тракти слідування худоби й сировини. На щоб та окрмісцьгоспи покладається обов'язок упорядкувати всі бойні та призначити ветфельдшерів за замісників участкових ветеринарних лікарів па всі бойні Овруцького Словечанського та Олевського районів. З огляду на те, що в захисті худоби за цікавлене все населення Волині—нарада визнала за потрібне завести обов'язкове страхування худоби в Коростенській окрузі та инших. Нарада ухвалила запропонувати мясохладбойні, райсельспілці, кооперативам, цувійськпромгоспові та шкіргрестові-надіслати своїх уповноважених до загрожених районів для організації негайної закупівлі худоби та сировини. Всі ці організації повинні провадити всі операції в цих районах з відома ветперсоналу.