Як би на цього барана та мотузка знайти?
С.с. Шатерники—Скнит.

У містечку Анаполі є агрономичний пункт, а керував ним гр. Батютенко. Обробили, засіяли поле в ньому. - Диви, мовлав, селянине, як треба робити, щоб хліб мав та й для держави подбав. Але вийшло навпаки: Диви, мовляв, селянине, як робити не треба.
Дочекались якось врожаю. На голі коси покосили, та в копички положили. А там—селян з сел Шатериник й Синита  попросили, щоб вимолотили цей  хліб. Пора й за  роботу росплачуватись. Але даремне ходять селяни —все немає й немає платні. Каже Батютенко, що немає дозвілу од Славутського райагронома, а тим часом лаштується від'їздити. Але ж селяни все надокучають:- Дайте й дайте платню. Сядає агроном, пише до Славутського райагронома. ...„пожалуйста, виручай", пристали еті барани чтоб їм виплатіть".- Візьміть цього листа та їдьте до Славути — селянам каже. Дядьки листа взявши —до райвиконкому: -так і так, мовляв, платні не дає, а сам виїздить. А ще й „баранами“ обзиває. Допоможіть. Райвик нком міліціонера послав до Батютенка, та виявилось, що той вже забрався геть Ото ж чи не знайдеться наш баранець де? Коли знайде гавета, нехай йому роскаже, що треба  селянами трохи краще поводитись. 0. Безталанний.
ВІД редакції Баранця вам посилаємо, а мотузка на н ого дасть Шепетівсь ке окрземуцравління.”