Перевибори уповноважених ЦРК. До відчитної кампаніі ЦРК.
Починається відчвтна кампанія ЦРК. Під час відчятної кампанії правління й ревизійна комісія повинні в своїх відчатах всебічно освітити діяльність ЦРК, його досягнення, хиби, виявивши одночасно все зростаюче значіння ЦРК в жатті робітників та сдужбовців нашого міста. Декрет про добровільне членство, постанова кооперативних B‘їздів, постанова ХШ з'їзду РКП— визначно й рішуче скерували увагу ЦРК в бік його членів, првмусялн ЦРК виразно визначити свої господарчі вавдавшя, переглянути старі методи праці, перебудувати й поліпшити свій апарат. Як гарний наслідок праці 9 місяців 24 року, ми можемо відмітити: зріс? оборотів, зріст числа пайщкаїв, вначне зниження цін проти рнночних, | зменшення накладних вніатків у відсотковому відношенні до обороту, поширення крамничної сітки, поліпшення асортименту (вибору) товарів і наближення його до потреб робітників. Багато досягнено, але ще більша треба зробити. Праця повинна повестись не в шир, яв досі, а в глиб. Закріпити, погубити досягнуте, добитись виразності», точности в праці, зміцнити фінансову міць ЦРК. встановити міцний нв'язов в кооперованими масами--ось завдання найблизчого періоду. Розв'язати їх можливо тільна, усу-

І нуаши кволість, викликавши активюність, вселити у свідомість трудящих мас необхідність дійсної участи кооперативу в житті свого робітника. Охопнтн всю товщу робітничих мас, притягнути їх увагу до розв'язання найбільш важливих питань у діяльності ЦРК, викинувши гасло про налагодження й будування кооперативної праці силами самих кооперованих мас, —ось, у чому основний Вмнсл і значіння наступних відчвтнях кампаній. С. ЯГОВКИН. * •
І8 сгогодняшнього дня почитається відчатна кампанія й перевибори уповноважених ДРК. Зібрання членів спідок будуть відбуватись но «ділках та і великих колективах. До порядку денного вборів входять такі - питання: 1) відчат про діяльність правління ДРК за 24 рів; 2) доповідь ревізійної комісії; 3) про амзртазацію пайової заборгованосте; 4) про замну знижки на пр мію на забор; 5) бінучі саравн Сьогодяя відбудуться такі зібрання: І) sзі?ін пуш Щ, 2) {ііш „Варilї“ та 3) »<ш „Мч“. З техннчнвх причин календар проведення відчитної кампанії не може бути поданий сьогодні. Певний календар буде спубліковаао завтра в „Рад. Волині".