Союзники турбують таємні озброєння Німеччини.
Доклад військово-контрольної комісії.Франція завжди на сторожі-заявляєЕріо.-Рада послів визнала неможливою евакуаці Кенської зони.-Вимоги Німеччини переглянути види Дауеса.

ПАРИЖ, 29 (Ратау). Оголошено повного тексту доповіді генерала Ноле до союзної військово контрольної комісії про стан озброєної сила Німеччини. Генерал Ноле, між иншими, свою доповідь починав повідомленням про дослідження справи що-до спроби  Німеччини відновити свою військову могутність. Далі Ноле зазначає, що озброєні сили Німеччини зараз більше тих, які передбачені Версальськсю угодою. Генерал Ноле гадає, що Німеччина не відмовилась би від думки пр реванш —що вона продовжує уперто зберігати колишні джерела своєї військової сили, пристосовуючи всі житьові ресурси країни до можливої мобілізації. З цього боку колишя думка Німеччини про завдання залізниць, про промисловість та про джерела поповнення армії людським матеріалом, підтримується всіма німецькими стратегами, котрі зберігають передвійськові німецькі кордони. Закінчується доповідь Ноле запевненням, що нинішня військова організація Німеччини зо всіма іі таємними загонами, дозволяє Німеччині одного найкращого часу набути знову свого колишнього мілітарістичного стану.
ПАРИЖ, 29'(Ратау). У розмзві з бельгійським телеграфним агентством Еріо (голова французького уряду) знов виступив з заявою, що побоювання з приводу більшовицької загрози Франції цілком не мають підстав. У відповідь на запитання про стан
французької армії —Еріо визначив що озброєная французької армії відбувається згідно зо всіма вимогами сучасної техники.
На разі, коли б винив новий озброєний конфлікт, чи війна— становище буде зовсім иншим, як де хто гадав. Генерал Ноле, котрий добре вивчав Німеччину, ніколи не ПОГОДИТЬСЯ з запровадженням таких заходів у цій країні, котрі не принесуть Франції
повної безпеки. Франція пробуватиме весь час на сторожі, не рахуючись з повними даними міжсоюзної контрольної комісії, котрі свідчать про серйозне
озброєння, що запроваджувано потай Німеччиною. Про евакуацюї Кельнської зони навіть і мови не може бути.
Учора рада послів розглянула питання про розброєння Німеччини, а також евакуації Кельнської зони. Рада послів одноголосно визнала, що Німеччина не виконала своїх з'абов'язань, що-до розброєяня й демобілізації згідно в Версальською угодою. У звязву з цим, евакуація Кельнської смуги 10 січня визнана за неможливу.
Перед засіданням ради послів німецький посол фон-Геш одвідав Еріо. Одначе, останній не прийняв його В побаченні з головою ради послів Геш настоював на необхідности евакуювати Кельнську смугу протягом 2 х тижнів, вказуючи, що продовження окупації поставить  перед німецьким урядом низку надзвичайних перешкод. Торкнувшись плану Дауеса Геш натякнув, що бажано було б наново його переглянути і також переглянути репараційну справу. Камбон у своїй відповіді заявив, що союзники не можуть евакуювати Кельн, доби Німеччина не засвідчить свого щирого бажання виконати Версальську угоду та гостро підкреслив, ЩО рОзброєннЯ й репарації—є дві ріжні справи, яких не можна змішувати. Геш виїхав над звичайно збентежений невдачею.