Що читати по сільському господарству.
«Огород». „Устройство огорода й виращивакне овощей" —К. П. Спиченко. Видання 5-те з 21 малюнком у тексті. Видавництво НКЗ „Новая Деревна". Москва 1924 р. 112 стор, ціна 28 в. Овочі дуже поживна й дешева їжа. Культура овочів за останні роки почала широко розвиватися в нас і зараз селянинові треба звернути увагу на поліпшення свого города. При доброму догляді за городом на 200 чи 300 квадратових сажнів, середня сім'я може прогодуватись своїми овочами до нового врожаю, У книжці Спиченка росповідається, на якому місці та на якому грунті треба розбивати город, як оброблювати та угноювати грунт під городні рослини, як влаштовувати грядки, парники, теплиці, як сіяти та доглядати розсадн, літні роботи на городі й боротися в ворогами городніх рослин як робити  збирання й зберігання овочів. Докладно з'ясовано, як треба обходитись із кожною городною рослиною зокрема. У книжці 21 малюнок, що показує

як влаштовувати теплиці, як підгортати капусту, як зберігати в ямах корінньоплоди, тощо.
"Как устроено тело животных". А. В Немилов. Видавництво „Новая Деревня" Москва, Ленінград 1925 року 132 ст. Книжка проф. А. В Немилова в восьми розділах оповідав про устрій та чинність органів тіла хатніх тварин, з точки зору їх корисної роботи для сільського господарства. Книжка призначена для агрономів, сільських учителів та для самоосвіти. У ній є 67 малюнків, що з'ясовують наочно розполог і устрій ріжних органів тіла.
«ВВетеринарный устав». Ви-во НКЗ „Новая Деревна" Москва 1924 р. 27 стор Ціна 15 коп Від правильної організації ветеринарної справи й погляду залежить не тільки збільшення та зріст нашого скотарства та твариноводства. Від правильної постановки ветеринарної справи залежить часто й усенький
добробут та життя населення. Кожен господар повинен знати, як йому поступати при виявленні ознак захоруваная у тварин  чи птахів. У разі необхідности вбити слабу худобу, кожен повинен знати де і в якому розмірі дістати відшкодовання. Усе це є в ветеринарному уставі. Робітникам же на місцях, котрим постійно доводиться зустрічатись з питанням про запобіження чи припинення заразливих хвороб, з перегоном худоби, його убоєм та продажем м'яса цей устав особливо користний, як справочник.
Книжки  ці можна виписати по такій адресі: Москва, ріг Тверської й Моховці, 1-ий Дім  Рад.Книжна крамниця "Новая Деревня". Селянам при колективній виписці,книжки висилаються при одержанні задатку в сумі 25 відс вартости, на решту накладається платіж чи дозволяється розстрочка платіжу на 3 місяці під запоруки місцевої сельради чи комнезаму. На замовлення дається знижка в ЗО відс.