Чому б ЦРК не завітати й на Мальованку.
Внросіа наша тооаерація. Підеш по місту, — скрізь крамниці перобкоопів ські. Сама силенна в них всілякого добра (тільки що до борсшна, то дію швах.') б'ють приватного крамаря, але це в місті. А от кода заглянемо поза місто, ховай би на ху? р Богунсьювй, то там уже місяців 3 як той

знаменитий „ларьок" відчнняигься, та ніяк не може відчинитесь. Ну, а на Мальованці? Там паяув гр. Туз, тай дере по 2 шкури. Невже ж ЦРК'ові так тяжко протиставятн йому рундучка. Слід виглянути й на Мальованку. *адціі