ПІД ПОЛЬСЬКИМ ЧОБОТОМ.
На кресах.Військово-польові суди продовжують роботу.Через зрадництво угорців.Страйкарі нічого не добились.Сенатор-мошеник.

ВАРШАВА, 29 (Рєста). Польський уряд постановив продовжити термін чинности  військово-польових судів по східних кресах.
ВАРШАВА, 29 (Роета). Страйк лодзинських трамвайних робітників, що тривав понад 2 тижні, закінчивсь поразкою робітників. Страйкарі приступили до праці, не добившись аніяких пєступлень від підприємців.
ВАРШАВА, 29 (Власкор. „Ратау"). Газета „Кур’єр Поранни"викриває сенатора Гашннського—члена „Визволенна" в великому мошенництві, жертвами якого стали довірливі промисловці. По пропозиції Гашинського вони передали йому велику суму грошей. За ці гроші сенатор подорожував до Лондону, Парижу, немов-би маючи на меті відшукати закордонну позику. По приїзді Гашинського з-закордону виявилося, що балачки про позики Гашинськкй провадив виключно з метою добитись грошей дла приємної подорожі.