За Лєнінізм, проти Троцькізму.
МЕЛИТОПІЛЬ, 29 (Ратау). [Пленум Окрпаркому за участю міського паркому одноголосно приєднавсь до постанови Московського пленуму РКП у питанні про літературний виступ Троцького. КАТЕРИНОСЛАВ 29 (Ратау). Комсомольці Губпаратшколи  в революції

про виступ тов. Троцького зазначають: —„Ми приймаємо заклик т. Троцького — вивчайте Жовтень, але тільки не по Троцкому, а по Ленінові. Далі в революції додається:- „Комсомольці приєднуються до революції парт'ячейки губартшколи, приймаючи революцію Московського комітету РКП.