Наша політика на селі.
На цьому питанні,— починав т. Ремєйко,—ще довго пройдеться з'осеред *}ватж нам свою увагу, «‘окрема тни товаришам, що безпосередньо працюють на міспях.

4І ІНШІ ІІТШІ та вирішення його, складало один І8 иайголовних елементів більшсвияму (ленінізму). У суперечках між ленінізмом і троаькізмом, що відбуваються тепер, вено також набуває великого значіння. Ціла низка політичних і економічних моментів примушують иае більш уважливо, приглядалась до селянського пьтавнл. Язвдца екоиомячяога характеру можна поясните тав: перш за все наше «льське-госне дарвтво відбудозуєтьс;, швидку іитенеіфіжуєтьея, зросгаа його товарність селянство розслоютея.
їм ҐОІЦШІ І. Г ПІПДМТИ свідчить поширення засівнім площа скотарства. Рііьиящтбо наближається ДО девіїськовоге рівня, скотарство Піреввщилє його. Вкупі з < дим, сільські гссподаретво іжтенсйфічуєгьс* за 2 ро хи вартість е'льсько-гоеподарськеї продукції збільшилася більше, ніж иа 600.000.000 зол. карб. Але цю вартість набуло воно не від рільництва й скотарства, Во а підвищилася за рахунок вбільшенхя засіку товарових культур. Звичайно, що завдяки цьому
ІІІПІШІІ Т№ЦІІ№ сільського господарства. Беручи цяф рові давні т<: рювель ого обігу на Вкраїні ь 1922 році, за перше півріччя, ,*& ' ми 45и м'лійояік кагб За ье-ш року 1924 тор;, льяиВобіг
вкладав на Волині 1 міліард карб. У минулому році торговельній обіг складав 14 міл. карб., а в цьому році —29.000.000. Таврм чином, торговельний обіг збільшився в двічі. Немас ніяких сумнівів, що це збільшення йде за рахунки поширення купівельної здатйости селянства, а звідсв й збільшення товарносте в сільському господарстві.
Ріііадшн іна їді Стався широкими кроками вперед. Частика окремих господарств міцнів, багатшав; частина руйнується, став безхудобиою, без засівною (цифрові данні наводив т. Дьмчевко). Усі ці екеяомичжі процеси викликають відвєвіджі
МІіТИІі міцні При перевиборах сільрад ми вже бачили значний зріст активнеє™ села. Ця а іеть яскраво аілкреелн«мя ся й самим принесем ввбєрів і тими яаеДдваьш, які від нього ми маємо Склад голів сільрад „помолодів*. В и зміна вся за рахунок більш молодих селян, за рахунок демобілізованих чер воноармійців Відсоток пвеьменвих не сільрадах став теж більшим. У минулому році дзеєгав він 82 відс., а в цьому —86 відс. Про політичне піднесення села свідчить і
Тіііш ді пікнім, що набував стихійного характеру серед сільської молоді Зростав кількість осередків та кількість членів по ижх. Цікаво, що це вростання йде не за рзхуно? піїл.тк’в, а за рахунок працез.атної д- роел ї дл.
Збільшується на селі й потреба в газеті, поширюється тираж радянських гавет. (Він багато більший від довійськового). Село пробуркалося, чого-сь шукає. Воно прагне до актив ної участи в керувавні своїм життям. Ми мусимо провести цілу низку таких заходів, яві б зміцнили наш заявок в селянством, через незаможників та середняків. Що би піти на зустріч шуканням села, щоби цілком охопити його активність, ми мусимо наш радянський 1 партійний апарат поставити на таку височінь, щоби він міг цілком Щішьіті ні итріїї ша. Приглядаючись до сучасного становища наших організації ва селі, треба визнати, що воно багато ще дечого потрібуе, щоби стати відповідним своїм завданням. Це бачимо ми і в -тій же перевиборній кампанії, І в прийомі до наших лав селянства (середняків) та й взагалі в тому связау, який маємо ми 8 селом. Головне те, що дуже мала численно няша прослойка. Треба, щоби всі відносини з селянством носили наг,рямов зближення з ним, використання його активносте, вливання її в радянське русло. Для цього необхідно.
ІМіІІТІ ІІТОДІ нашої роботи на селі. Перш ва все треба знищити цілком, моменти номандувкння, адміністративної сваволі: —ми еоввнжі перейти до робота на прінціаах переконання, призначення на посади до сільрад і РВК мусить бути теж ліквідірова: нм. Треба также
ПОНЯТІ ІіШЬІ! ІНТ НГНІЩІІІ. Цей вад ід цілком залежить від попереднього, бо прошення до наших лав серед селянства виросте тоді, воли змінимо свої метода. Наша партія мусить вростати ва рахунок сільського активу. Останній ми повинні бачити в ножному свідомому, передовому, ініціативному селянинові—сервднякоаі та незаможнику. На підвалинах цього шару населення мусить триматись Радянська Влада на селі У підході до середняка потрібно не забувати заповіту Ле- Далі доповідач переходить до пілеї низки практичних заходів, які б допомогли.
Оиііті еіододі. Ні минулому нлезумі ми прийняли цілу низку побажань, що до поширений складу наших шноккоміз та в'їздів за рахунок селян. Це мусимо ствердити цн й тепер. Треба домотатись, що б на наших в'їздах були не тільки „радянські урядовці", а а рядові салене від плуга. Треба рішуче ви совувати на практичну роботу у ВИК ах позапартійних селян. Ожавлення сільрад може бути досягнене лише тоді, коли ми переведе мо відповідну напружену організацій ну працю. Тут наші сількомісії при окружкомах, новин зі відогратн рішаючу роли». Вони повинні будуть давати напрямок діяяьности сільрад. До естанньої потрібко притягати активних селян (іемсбілііов. червоно армійців), наші вищі радянські відділи, повіяні скликати періодичні нарада із членів сільрад, вирішуюче на них усі відзовідю болючі питання.