Будівництво молодої Молдавії.
БАЛТА, 29 (Ратау). Член Ревкому АМСРР (Молдавії) Криворуков у розмові зі співробітником „Ратау “ заявив:

Закінчина крайова партконференція накреслила найближчі завдання бу дівництва молодої АМСРР, обрала крайовий комітет у складі 29 чоловіка, до котрого увійшов і т. Котовський Головним питанням будівництва є сільськогосподарчі, а також пи
тання освіти. Сільське господарство мусить відограти виключну ролю й воно являється базою республіки АМСРР. Постановлено максимально розгорнути виноградство та садівництво. Випрацьовано кілька заходів. Провадиться приймання коштовних радгоспів і ріжних органів. Закладаються плодові виноградні шкілки в частині радгоспів; гадають організувати колективи. Відновлюєься одна з найбільш видатних на Україні школок, колишня — князя Гагарина. З за кордону виписується матеріяли. Постановлено розгорнути тютюнову промисловість, виписати високосортне насіння, в тім числі й турецьке.Відновлення промисловости. Підготовлюється будова тютюнової фабрики, фруктово-консервового заводу.
Провадяться переговори з „цукротрестом" про те, аби пустити цукроварню в Рибниці. Порушується клопотання РНГ АМСРР про утворення декількох фабрик для перероблення покидьків виноділля Селяне щоденно викидають 250 тисяч пудів, котрі можна перепрацювати на оцет та спирт. Далі постановлено передати у відання наркомзему Молдавії радгосп „Коцюбинщина", котрий має величезне економичне та культурне значіння для Переддністрянщини в кількості 51 тисячи десятин лісу. На Одещині перейшло 45 тисяч десятин до території Молдавії.
РіДШШ бМіШртІ. 5-го січня у Балті відбувсь в'їзд зе мельких робітнжків, районних агроно ; мів та лікарів. Зараз населення Мол ! давії після приєднання Балтського райєну нараховує 530 тисяч. На парт , конференції висловилась 8а перенесення тимчасової столиці до Тирасполю.