Як нас зустріли.
Нетерпляче втікуваля ми, поповненні коли нарешті доїдемо до місця, до доведеться служити. Доїхали Супроводжуючі пішли розпитувати, куди нас про в днти. Чується команда: — вилізай з ..речами'. Імн всі радісно кинулися до виходів з вагонів. Вишикувалися і йдемо, в супроводі справжніх ксмаидірія до кдеарень. Коло касарні нас зустріли привітно радо старі черв-ці. Пішли роспитування, вітання, розмови. У касарні заснули. На ранок вставмо, а вже політяерн й вомандірн на ногах. Почалося н*ше знайомство з возим жаттям. Політкеровяяки знайомлять з тим, що таке Червона армія, значіння нашої нової обстановки й т. ин. Зійшло на книга й газети. Попов ченці поносили й взялися за читання.

Поповненні між со*ою почали гомоніти. А правду казали, що Червона армія не така як колишня — палична царевна, де вміли тільки бити й „тягнути"... Тут усі до нас ходять, розказують робітника про своє життя. Читаємо, вчимося... Що ми бачили по глушннах сільських?— нічого. Каяжок та газет мало. А тут і життя товариське, гарне і вчитись можемо Ці наші перші вражіяия де далі міцніють. Нова зміна бойців Червоної армії, стоючи аа захисті трудящих, буде й сама вчитись, не гаючи часу й порад наш-х політробітників. Вол. кенз. Ком да Поновденець—чер-ць Иаліп