С. Сущани, Олевського району.
С. Сущани знаходяться від району в 12 верстах. Населення в більшости  неписьменне.Все село в 1919 році спаляно поляками. Селяне в більшости незаможники  та бідняки. Всі за винятком де-кількох ходять на заробітки. Недавно було обрано нового голову сельради та членів. Сельрада складається з 18 чоловік, з них 2 жінки. Незаможників обрано в сельраду 11 чол. Поміж членами маються й неписьменні. Канцелярія сельради містіться в приватньому будинку. Обрано недавно й сільських виконавців, які охоче працюють на селі виконуючи свої обов'язки. При сельраді маються комісії: земельна, санітарна, культ. освітня, бюджетно господарча, та тройка охорони праці. Сільгосподатку виконано по [1 та 2 строкам—96 відс., З-й—виконується. Комітет взаємодопомоги працює кволо. Фонду було 150 пудів роздано селянам.

Що до взаскання насіння КВД ніяких заходів не приймає. На землеустрій було зібрано трохи грошей, але дякуючи млявости земкомісії селяни гроши забрали назад — і робота знову заснула. Необхідно було б розбудити. В селі будується млин, власником котрого являється нехто „Милий Черкас" задовжався за роботу селянам і водить їх за носик, кормить їх завтраками. Трійці треба звернути увагу та через сесію праці притягнути його до відповідальности як експлоататора. Де кілька днів тому назад організували хату-читальню. Працює ще не дуже гарно. Газету селяне ще не виписали, одержує тільки сельрада та окремо секретар. Але одне пагано, що иколи не має. Село згоріло й помешкання зовсім навіть і приватнього не можливо підшукати. Селяни беруться на слідуючий навчальний рік збудувати школу, а вчитись є кому, як дорослим так і дітям. Селькор А. К.