Відгуки парламентського життя.
< Кадети подають проект про поширення бюджетних правів Думи. Цей проект копія того проекту, якого були внесли кадети в Третю Держ. Думу; якого Дума з деякими змінами була прийняла, але Державна Рада одкинула. 
< Октябристи подають у Думу проект про зміну закону про пенсії народним учителям. По цьому проекту мають на увазі звільнити земства од видатків на зазначені пенсії.
 < За предсідателя фракції прогресистів обрали Єфремова. Наново вибрали також все бюро. 
< Комісія по освіті прийняла пропозіцію к.-д. Коронкова про негайне заведення періодичних прибавок народним учителям по 60 карб, за 5 років служби. В строк вислуги й прибавок будуть зараховані минулі роки служби Націоналісти й праві заявили, що вносять проект в звязку з ювілейними святами і через те голосували проти цієї пропозщії.
