В Болгарії.
Болгарських політиків непокоїть можливість австро-російської угоди. Знаючи, що такі угоди раніше мали на меті тільки поділ між Австрією і Росією так званих „сфер впливу" на Балканськім півострові, болгари і тепер бояться цього, їм здається, що і тепер, коли станеться згода, вона буде погрожувати самостійності балканських держав. Навіть офіційний ‘’Мир“ вмістив нещодавно статтю, яку кінчає запитанням: „чи не з метою покористуватись з нас робиться та згода?* В другій статті „Мир а пише про те, наскільки набридло болгарам піклування великих держав, що, дбаючи про добробут Болгарії, в дійсності не дають їй вільно дихнути. Болгарське громадянство виявляє серйозне бажання нарешті позбавитись образливого піклування над ними великих держав, не виключаючи й Росії.

