Сторінки життя. 
Сантіме-тальна казочка.
Я розкажу тобі, читачу, таку собі казочку для малих, для малесеньких дітей. Зміст її давно відомий: про сестричку і двох малих братів. Часом не завадить і казочки послухати, особливо тоді, коли життя дорослих людей вщерть налите жорстокістю ворожнечою, кров’ю. Часом слід і в дітей повчитись. А „казочка" моя немудра. В тридевятому царстві, в холодній снігом завіяній країні живуть люди з холодним, як крига, серцем. Живуть все їхнє життя —як та пуста холодна: без іскри святого вогню. В тій країні є село, звичайна купа хаток, в безлічі полів та лісів похована. А в тому селі живе вдова-молодиця. А в молодиці тройко дітей. Дівчинка старшенька, їй 12 годочків, а менших двоє — хлопчики. Почав до вдови ходити парубок. Поєдналися, полюбилися і з рідного села виїхати схотіли, з отим коханням криючись. А дітей-сиріт парубок брати з собою не схотів, щоб очей не муляли. І постановили здихатись їх. Як? А так! Найняли чоловіка з підводою та й кажуть: „вези дітей у поле, там є хижка, пустою стоїть, а кругом ні душі живої, тільки мороз тріщить та вітер-стригун віє-завиває. ‘’там і покинь їх". Чоловікові що ? Узяв, повіз покинув. І сидять діти в нетопленій хатині. На стінах крига, дубнуть. Почали бігати кругом хати, плакали, кричали, а тоді попритулялися одне до одного на нарах та й поснули. Старшенька тілом своїм усе нагріти братиків хотіла та так міцно захищала їх собою... Поснули, навіки поснули. Тут казці кінець. Казка скінчилась. Над життям промайнула свята любов і загасла, бо в хатині було дуже холодно: ЗО градусів морозу. Як же ж не задубіти іскрі святої любові. І вмерла любов. А другого дня їхав селянин, побачив дитячі сліди коло хатини, зайшов і забрав відтіля три трупики. Більшенький трупик так і лежав поверх менших, а на обличчах сльози позамерзали і захолов вираз страждання.
Оця „казочка", шановний читачу, відбулася в дійсності! в с. Камишенці, в Томщині, в Сибірі. І оповідає про таку „казочку" „Томский Вестник’’, а за ним й інші газети. Правда, хороша казочка? Чи не встає вона болючим докором усій дійсності наших часів, усім ділам дорослих людей в наші войовничі дні, дні, коли вмирає казка любо ви і панує неситий вигук: „Кинь його!’’ 
