Невтішні наслідки

У Почаєві, як відомо, недавно відбулись селянські курси, скликані й проведені славнозвісним архімандритом Віталіем. На курсах були виключно „ревнителі" —-інститут, утворений Віталіем спеціально для пропаганди союзницьких ідей. „Ревнителі"- це селяни, які в значній мірі вже відстали від хліборобської праці. Вони зодягаються в підрясники, мають особливі значки, вештаються з села в село й загалом одрізняються від сірої хліборобської маси як своїм зовнішнім виглядом, так і життям. Не зважаючи на таку одірваність ревнителів від селянських інтересів, вони в глибині душі все-таки зостались селянами хліборобами. Для архімандрита Виталія й тих, що стоять за ним, це, розуміється, дуже неприємно, але, як то кажуть: «Шила в мішках не сховаєш». Вилізло це „мужицьке 1 шило й після почаївських курсів. Ревнителі, вислухавши всю союзну науку, ухвалили після того таку чисто-мужицьку резолюцію, від якої Віталієві, напевно, стало моторошно. Ревнителі, між іншим, висловили такі бажання; щоб селянські надільні землі не оподатковувати, а щоб податки накладались тільки на панські землі; щоб у волостнім самоврядуванні по рядку вели самі тільки селяни, а не пани й полупанки; щоб було скасовано казенну горілчану монополію, а натомість, щоб будо заведено урядову хлібну монополію; щоб на земельні маєтки було накладено поступовий податок, розміри якого все зростали б у міру зросту земельного маєтку; щоб інородцям було заборонено купувати ВОЛИНІ земельні МНОТКИ. Соціальна підоснова наведених бажань очевидна для кожного. Червоною ниткою через усі висловлені рев- нителями бажання проходить про ненормальність сучасного становила нашого селянства, про необхідність радикальних змін і поліпшень у цій справі. Звичайно, ці бажання самі по собі дуже скромні, до того ж на них виразно знати сліда союзної науки. Але тут найцікавіше, що з такими бажаннями виступили ревнителі — люди, на яких потрачено стільки праці й коштів, щоб переконати їх що все лихо від «жидів і інородців» . Думку про шкідливість „жидів, инородців та інших крамольників" ревнителі, може, й засвоїли, але це не перешкоджає їм бути колишньої думки про панів та уряд. Собі уявити, що сказали б справжні селяни хлібороби, а не ревнителі, коли б їх зібрати й запитати про їх бажання. Очевидно, що вони не задовольнилися б резолюцією ревнителів і виставили б далеко радикальніші домагання. Можливо, що довелося б дещо почути й про те капосне додаткове наділення, яке років скільки тому було таке популярне, а тепер вважається за один з найстрашніших жупелів. Але досить і того, що сказали ревнителі, щоб побачити, які невтішні наслідки дала праця. Віталія й тих, що з ним. Вини хотіли самими голими словами побороти в селянстві його соціальні інстинкти, а от тепер наочно показується, що слова так словами й зостались, а соціальні інстинкти мають над селянами таку саму силу яку мали й раніше, й це навіть годі, коли замість хліборобської свити селянин натягає на себе підрясник ревнителя. До чого ж була вся робота?
