Advertising
Від контори. На збудування памьятника Т. Г. Шевченкові у Київі до контори „Ра ди“ надіслано од і ноября 1912 р. до 1 января 1918 р. такі жертви; Юр. Туркевич зібраних на іменинах —3 карб., через д. Івана Противня с д селян м-ка Дубович по списку: Іван Протиьень~- 1 карб., Василь Противень —50 коп,, Харитина Противень-10 коп., Галя Противень —10 коп., Парася Противен —Ю коп , Хведір Василюк —50 коп., Віна Василюк —10 коп., Пріся Василю —50 коп., Титяна Василюк-10 коп., Павло Конопля—6s коп., Маруся Остапюк —50 коп,, Степан Сущенко — 25 коп., ід. Іванченко —ЗО коп, всього разом 4 карб. 70 коп. Ол. П. Варана з Каніва —1 карб. 50 коп., п. Чухрі —б карб. 50 коп., Гаврило Омельчук 1 карб., п. Марченко —75 коп , М. И. Чишкало —1 карб.. Через д. Гороховацького: Стройніков —10 коп., Різниченко—lo коп., Гельда —20 коп., В. і О.—35 коп., всього 75 коп, п. Стороженк —1 карб. 50 коп, п. Глущенко
 —І карб. 70 коп., Політехник Т 1 карб., АІ. Ф Васьковський, зібрані по талонній книжці Полт. Губ. Зем. од таких особ: учителька Найдорфської народньої школи М. Т. Кириченко-Чоповськ —5 карб., учит. М. Васьковський—І карб. 28 коп., учні Новосільської народньої школи—ss коп., селяне: Павло Петровський —4 коп, Ничипор Карабан —5 коп., Степан Ярошеви —5 коп., Іван Слабецький—3 коп., учит. Юрій Дтум —І карб., гімназисти Луцької гімназії: О. ПІ. —20 к., А ПІ,— 1 20 к., Г. С. Гси—2o к., А. С,—so к. |В. Остапчук—so к., N. — І карб., К. В. —50 к., 2. —10 к., всього —11 карб., [С. Пушенко —І карб., Т. Б Шкурат — |5O коп., Вержбицький —1 карб , Д. Т. Стегайло—l карб., Г. П. Живага—so коп., М. Хв. Симонова —5 карб., п. Басенко—l карб., Т-во студентів українців у Дорпаті—s карб. 60 коп., через О. П. Штанагея од різних особ —10 карб., студентів-українців вколядованих—3 карб., О. Сулярка—2 карб, п. Галичий —1 каро., селяне с. Солонині—9 карб, Г. Пиндюра —1 карб., через Олексу Дзюбенка з Прилук од гуртка колядників —6 карб- 65 коп., п. Ковалєвська —1 карб., п. Хуторний —1 карб. Разом в конторі „Ради" на 1 ливаря 1913 року було триста вісімнадцять карб, сімдесят три коп. (318 карб. 73 коп). Гроші ці передано до Обьеднаного Шевченківського Комітету при Київській Городській Управі на квиток № 31. Справочннн одділ. Заявамр * вмвлмлчг Четвер 14-го февраля. Пр. Авксевт'я, Ісаакія печерськ., св. Кирила, Авраамія. С*. сон. 6г. 50 хв.. ззх. сом. 5 г. 36 хв. Вістник здоровья. Вздуття живота, почуття ваги під ложечкою, нуд й жага після вживання „Стомокспгена Д-ра Меаера* зменьшились. Стул навіть приємний. Шишки на верх більш не виходять Д р Цвіптев. Ліпецк. рбпепт: Візьміть в найблизчіп аптеці чи аптечному складі 2-х тижневу коробку „Стомокспгена дра Мейера" й приймайте по I—21 —2 табл. тричі на день, пжи у Вас не настане правильне харчоваріння. „ Стомоксигень Д-ра Мейера зовсім нешьодливий. Видужування настає повне. Оповістки. жшшжжжишшшт ж ш ш ж шшжшишш «миші» шь „ІкроШґ йм*№ї:: добу недорого. Бухьн.-К,»др.. 84, Росішс ходу поїздів (з 15-го октября 1912 р.) Редактор В. Яновський. Видавець Є. Чикаленко. шшшпшшжпшжшшшшш «ПІР і Ції ямхя*яякккя*к'я 8 Унрвінсьіу трупу Ів. Селюка НЕГАЙНО ПОТРІБНІ АРТИСТИ, ХОРИСТИ 1 ДІРТЖОР (євреям не можна). Трупа по чинає сезон 3 марта в КИСЛОВОДСЬКУ на КАВКАЗІ, літо в Есентуках. Адреса: г. СКВИРА, Кіев. губ. 1-143-1 жжшжяшжжжшжшшш ЗВ|СВЯВі№ ******* ч юп. зол. СТОЛОВОГО срібло 84 пр. Петербурзькі й московські зразки, величезний вибір ГОДИННИКІВ, ЗОЛ. І срібн. І мельхіорових річей. ПРОПОНУЄ ПО ДЕШЕВИХ ЦІНАХ Клавдій Сергійович РОГИНСЬКИЙ, Київ, Олександрійська, № 89. Ілюстрован. прейс-куранти висялают. БЕЗПЛАТНО. 134 бші кращих закордонних і російських фірм наимодннх фасонів О.-Петербурзька фабрика білизни і краваток р. м. геишиан Прорізна, 2. Толеф. 282. Прийом замовлениів, переробки і мічення білизни. Цни сирааешші—- без торгу. 146 „РАДИ" можуть куцу вати в „Українській Книгарні" (Київ, Везіїківськн., 8). за пів ціни ОЦІ ВИДАНАЯ: 1. „Вік", три томи, за том по . 1 карб. 2. Літературний збірник О. Кониського . . . • • • . .1 карб. 8. На вічну памьять Котляревському .- - . . - І кар. 75 к. 4. Левицький Ів.—Повісті, т. 111 75 к, 5. Мирний 11.—Перша книжка творів . . . 65 коп. 6. „ „ Друга книжка творів 75 к. 7 Коцюбинський-Оповідання т. І. 75 к. 8. Грінчевко—Писання т. І і II по 75 к. 9. Свиднидький —Люборацькі . .85 к. 10. Марко Вовчок—Оповідання, т. І і II по ... 26 к, 11. Кримський—Пальмове гилля . . 25 к. 12. Чернявський - Зорі 85 к 13. Бордуляк—Оповідання . . . . 40 к. 14. Франко—Збірник творів, т. І, II і ПІ по 35 к. 16 Гружевський—Оповідання . . . 20 к. 17. Лновська—Оповідання . . . .40 к. 18. Стефаник—Оповідання . . . . 35 к 19. Хвиля за хвилею. Збірник . .50 к. 20. Грінченко — Оповідання .... 40 к. Ціну визначено за знижкою 50%. Замовляючи книжки, треба присилати в книгарню друковану адресу, з якою приходить, „Рада". Вийшло з друку 2 число Мкраінсьного кооперативного шури&яу „НАША КООПЕРАЦІЯ» ЗМІСТ: 1) Про зьїзди то наради кредитових кооперативів. 2) 3 приводу відкриття в Одесі агентури Московського Союзу, В) Поради радам. 4) Про * амортизацію". 5) Чи продавати в кредіт 6) Розділ прибутку. 7) 3 сумної дійсностж. 8) Про районні закупочні спілки 9) Товариський паровий плуг. 10) Кооперативна хроніка. 11) Дописи. 12) Від редакції. 14) Запитання і відповіді, 14) Бібліографія. 15) Оголошення. Передплата на рік —2 карб. 50 коп. Адреса контори і редакції: К И ІВ, її д Жшіянсьха, 74, кв. 7. У ХАРЬЕСОВ передшіачуіаатш „РАДУ* на г&ках-же умовах, як і в конторі газети, мошві в „Українській книгарні*. Петровеь вайнер. 18. Там-же можна куюуватв Раду і окремими -Д І І І ккиашогаввтний (Ріювдікіоск , енська зул., почх. ящ. ІЯ 444). Приймає передплату на ір« (в-у Й по цінах редакції г ешш&юи нате А ВІТЬ ЩО-ШОЯЧНЕМ. Там же « нойшш укнаїнсьгеоі дітераттри. Перший рш видання „УЧИТЕЛЬСЬКЕ СЛОВО- Становий журнал українського нароінього уч тельства в Гадичин” (Ав трія),Орган „взаємної запомоги", станової організації українського учительства. Журнал призначається для українського народнього учительства в Гатчині і виходить два рази на місяць, кожного 1. і 15. в місяцю н. ст., в обйі.мі 2—2 1 / 3 аркушів по такій програмі 1. Передовіші, в яких редакція обговорює актуальні питання політичного, суспільного й культурного яшття в краю і державі, що торкаються прав українського народнього учительства і школи. 2. Політичні і гоеожанські права й обовьязко українського народнього учительства. 3. Огляд діяльносте українського народнього учительства в національних, просьвітаіх економічних і полїсичних інституціях. 4. Огляд станового руху народнього учительства в иншкх краях Австрії і за кордоном оеоблинож організацій славяес кого учительства. 5. Огляї українського народнього шкільництва і учительського життя українського учительства в Австрії, Росії, Америці і колоніях (евентуально). 6. Огляд канвою і закордонного шкльництва, в першім ряді славянського. 7. Інтерпретація шкільних законів і роспорядчів шкільних властей. 8 Рух в матернім товаристві і його окружних відділах. 9. РоспоіЯдки Головного Відділу до окружних відділ е .Взаємної Запомога*. 10. Звіт* ? діяльносте Головного Відділу і окружних відділ в „Взаємної Запомога*. 11. Дописи із у«:их закутків Галичини в чисто учительських справах (З виїмкою особистих иапастий). 12. Дописи про мвртирольогію укр. народнього учительства. 13. Огляд учитеяьскої і иедагогйчяої преси. 14. Критика і б бліографія. 15. Научна всячина. 16. Оповістки, некрольоги і т. д В журналі „Учительське Слово* працюватимуть найвідатаіші наші публіцисти педагоги теоретики, письменна и, діячі і организат рн з кругів самого українського народнього учительства. Передплата коштує в Австрії: річно 8 к., піврічно 4 в, 10 сох., чвертьрічно 2-20 к., місячно 0-ьо к.—в Росії 4 руб, Німеччині 8 м, в Франції 8 іг., в Америці 4 дол. Члени товариства „Взаеаяа Запомога" получати*уть журнал бешлатно. Передплата приймається в Аімш страції «Учительського Слова" у Львові Австрія-Гяличина). ул. Скарбк’вська ч. 33. II пов.—ОзіеггеісЬ-ОаІігіеп, ВкагЬекs£а§зе 33. П 51. Абтіпізігаїіоп „Іісгуіеізке 81оичг). .VI жна також замовляти в кождіа австрійськім ц. в. Уряді почговім (Вак к. к. бзгеггеісЬізсЬе Розіаші). УКРАЇНСЬКА КРАМНИЦЯ . Золотаренно і і. Авргівяно. Июіг, бірвврізна уя, Мк ИИ. Білизна чоловіча жіноча і дитяча., постільна і столова білизна, полотна лняні і бумажеі кращих виробів Російських та Закордонних фабрик. Панчохи, шкарпетки, рукавички, краватки, запонки, підтяжки, ковдри—зімові, і літні хустки і т. и. І Мережево і Швейцарські вишивки І Приймаються замовлення на шиття та мічення білизни і надплітай, панчох. ||ІА ЦІНИ (БЕЗ ТОРГ" с УКРАЇНСЬКЕ ВИДАВНИЦТВО сЖ НІС Т за ЗР 33 В Кам'янці Подільському видало такі книжки: ТІІІПНШ'кШІКІ твори, т. 1-й, з двома ідюстр. 217 сгор. ціна 40 і5O коп • ш уДІІПІВІІіП((оаіст ки: І.Лірика, 11, Співомовки,lll Байка IV*. ііоемн та балади. 2ІВІППиОУОІШП РБіЯТА 62 стор. з двома ідюстр. ц. 10 коп. (Книжка містить два ре, Шийл&ПаїУии %ВІіШу ферати: І М. Філі .ського про Шевченка, зміст якого: ] останні дні і похорони поета, 2—значіння рідної мови, 3 — Головні ознаки Українського руху і 4, головні риси й значіння поезії Т. Шевченка і II реф. О. Пащепко: Заповіт Шевченка). ЗИШШПВДРІ** опов. з седянськ, життя 1. А. Волошиновського, 148 стр,, ціна ЗО коп. • | (Надзвичайно цікаве оповідання, написане гарною народнього мовою. Автор малює іденпого сільською парубка, котрий, скінчівши сільсько господарську школу, повертається в рідне село і тут провадить культурну роботу: вчить селян кращого господарювання, закладає кооперативну крамницю, лікарську, цожарну і похоронну каси, засновує читальню домагається скасування монополії і, таким чином, через кілька років, витягає своє село з злиднів, ніяцтва і темноти до кращого життя). Ьк« 5! . й| . ( онАпаннпіїй І- А - Волошиновського та инш. 88 стор. ціна 15 к. , РОЗМОВУ ПРО пООПОРШІІШ* (В книжці дуже приступно викладається про ріжні гал .зі сільської кооперації: потребительну, кредітну і сільсько-господарську). 5П....П,, паняаинііІ! (За гарний виклад листки нагорожено на Роменській • ІІИїТКИ ПО КООПОРиЦІІ сйьсько-госпоя. виставці бронзовою тедалью). Листки на такі теми: 12. Що буває з товариш:. 1. Десять заповідів кооперативних ц 1 к. 2. Що таке кооперація (друге видання) ...... ц. і в. В. Що таке товариська крамниця (друге видання . ц. 1 к. 4. Кооперація-дорога до і:ращ. життя ц. 1 к. 5. Дружність. ~ . .ц1 к. 6. Згода будує, сварка руйнує ц. І к. 7. Кооперація та освіта ц. І к. 8. Партії в товариських крамницях ц, 1 в. 9. Записуймось до товариської крамниці ц. 1 п. 10. Горілка в товариських крамницях ц. 1 к 11. Книжка в товариських крамницях ц. 1 х. крамницями ц. 1 к, 13. Не ослабляйте товариських крамниць , . . . ц, і к. 14. Недільні каси в товариських крамницях . . . ц 1 к. 15. Похоронні кассн при товариських крамницях . ц, 1 к. 16. Товариські банки .лік, 17. І сам ке гам і другому по дам ц. 1 к. 18. Сільсько-ховяйські кружки ц. 2 к. 19. Що таке партії хліба і як іх засипати . . . .д. 1 к. 20. Товариства для продажу буряків ц. 1 к. 21. Про молочарські спідки . . . . . ц. 1 к, 22. Щось то воно є . . . ц. 1 к. Сотня листків коштує —50 коа. тисяча —4 рублі Книжки продаються по всіх З'краінських'ь книгарнях. Хто випису є з складу (г. Камеаец-ІІод. В. А. Сочинському) має більшу знижку. 10-103-2 1 підпишіться неукраїнський хліборобський і кооперативний журнал „РІЛ Л Я" що виходить 8 ноября Ш-й рік кожного 1 і 15 числа. В журналі багато статей, порад, малюнків, справок. Про всякі господарські, земельні та кооперативні справи подаються новини. Хто виписує на весь рік (за 2 карб.), зразу посилаються всі перші №№ і додаток — великий ПОРАДНИК-КАЛЕНДАРЬ на 1913 рік. Пів-року „Рілля* . висиляється за 1 карб. Журнал „Рілля" і видавництва нагорожено на виставках золотого й срібними медалями і похвальними листами. Адреса Редакції: КИЇВ, їургенівська, 9. З редакції можна виписувати книжки й метелики „Ріллі", а також повні комплекти журналу за минулі роки.
