ВЕРХОВНЕ КОМАНДУВАННЯ НІМЕЦЬКИХ ЗБРОЙНИХ СИЛ ПОВІДОМЛЯЄ:
6 січня 1944 року
На північ Кривого Рогу та на схід Кіровограда після довшої перерви совєти знову перейшли у наступ з великими піхотними та панцерними силами. Тяжкі бої, в яких вчора знищено 149 бронемашин ворога, ще тривають.
У бойовому районі Житомира, особливо на північний захід Бердичева, большевики атакували з незменшеною силою. Сильні з'єднання німецьких бойових та штурмових літаків успішно допомагали в наземних боях. В деяких місцях наші частини приступили до контратаки і розбили ворожі сили.
На захід Пропойська, но зважаючи на численну ворожу перевагу, вчора здобуто повний оборонний успіх. Совєти понесли тут тяжкі криваві втрати.
На південний схід і на північний захід Вітебська при нових ворожих намаганнях прориву дійшло до важких змінних боїв. Безупинно наступаючих большевиків проти наших позицій було відбито, а кілька тимчасово втрачених місцевостей контратакою знову здобуто назад.
На північ Невеля не вдалися місцеві атаки совєтів, де скупченим артилерійським вогнем розбито вихідні ворожі позиції.
За вчорашній день на східньому фронті ворог втратив 226 бронемашин.
У західньому відтинку південно-італійського фронту в районі на північний захід Мігнано і на захід Венафро британсько-північно-американці після сильної артилерійської підготовки знову приступили до атаки.
Ці атаки криваво для ворога відбито, а місцеві вклинення ліквідовано. Бої з збільшующимся ворогом і далі тривають.
На Адріятичному побережжі не вдалися слабші ворожі атаки.
При денних атаках британсько-північно-американських бомбовозних з'єднань проти міста Кіля, як і місцевості Західньої Німеччини та зайнятих західніх областей, за сучасними відомостями в запеклих повітряних боях збито 81 ворожий літак, з яких 63—чотиримоторові бомбовози.
Останньої ночі британське повітряне летунство при терористичному нальоті на Штеттін за неповними відомостями втратило крім цього ще 16 чотиримоторових бомбовиків. В житлових дільницях атакуючих міст частково заподіяно тяжкі пошкодження.
Під час терористичних нальотів британсько-північно-американського повітряного летунства за останні 24 години втратив ворог 97 літаків, з яких 79 важких чотиримоторових бомбовозів. Треба рахувати, що ще більше тяжко ушкоджених літаків втрачено при поверненні назад. За цей самий час німецьке повітряне летунство втратило 20 ловецьких літаків.
