КОРОТКІ ВІСТІ

СТОКГОЛЬМ. Як «Ная Даглігт Аллєганда» повідомляє, між Перу та Еквадором знову вибух спір за границю. Еквадор просив посередництва інших держав.
ШТУТГАРТ. У Віртенбергу пройшов в понеділок увечорі між 20 та 21 годиною землетрус тектонічного характеру. Вартих згадки шкод не було. 
РИМ. Поліції вдалося зловити в Римі відомого комуніста Джовані Роведа, який під короткого панування Бадоліо виконав там багато терористичних акцій.
ВІГО. Постачання пальним є в Бразилії і далі надзвичайно тяжке, тому що все менше запасів. Компетентний уряд мусів знову заповісти значні обмеження.
СТОКГОЛЬМ. У парку міста Вільвуд у ЗДА вибухла в неділю вночі велика пожежа, яка, знищивши будинки для розваги і театр у парку перекинулася на сусідні житлові будинки. Шкоди обчислюються на мільйон доларів.

