Німецька влада віддала бібліотеку у Монто Касіно

МІЛЯНО. Німецька військова влада передала в замкові Ангела в Римі представникам ордену Бенедиктинів цілу бібліотеку та архів Бенедиктинського ордену у Монто Касіно. Ціла північно-італійська преса скарбів підкреслює цей факт і в зв'язку з цим обговорює долю мистецьких скарбів з південної Італії та Сицілії.
«Газета дель Попольо» стверджує, що ворожа агітація ще раз виявилась брехливою, твердячи, що німецькі війська вивезли цю бібліотеку до Німеччини. Цілий католицький світ з радістю довідався, що ця бібліотека та цінний архів, ці світила латинської та европейської культури, перебувають у безпечному місці. «Ми хотіли б це саме могти сказати про неоцінимі італійські мистецькі твори, яких ми вже не побачимо в Сицілії та інших нападених частинах нашої батьківщини». Коментарів до цього не треба. Англо-американці граблять мистецькі цінності в Сицілії і в південній Італії і щоб себе замаскувати приписують такі вчинки німецькій армії.
