Не профаніруймо гарного звичаю.
У нас, українців, встановився якось сам собою гарний звичай—шанувати Шевченкову пам'ять вставанням з місць, коли хор співає під час святкування роковин смерти поета „Як умру, то поховайте". Звичай, що й казати, заслуговує всякого признання з боку культурних людей. Але цей звичай, на превеликий жаль, починає за останні часи якось, я сказав би, профаніруватись, а чудовий мотів пісні „Як умру" опошлюватись. Мушу подати зараз факти, на підставі яких я дозволяю собі так казати. Не далі як минулої неділі на музично-співочій вечірці в клубі спало на думку одному з виконавців заспівати „Як умру" композиції М. В. Лисенка і авдіторія один по одному встала з місць, а по скінченню співу почала плескати в долоні... Я згадую про цю вечірку, як про свіжий факт, а таких випадків було чимало, були вони і в клубі, і в Народній Авдіторії ще за просвітянських вечорів, що присвячувалися тому чи иншому письменникові. На мій погляд немає жадної рації вставати з місць підчас виконання цього співу на таких вечірках, особливо на тих вечірках, коди люде збіраються одпочити та послухати співів та музики. Нема, кажемо, рації вставати тоді, коли вечірка не присвячена спеціально нашому Кобзареві , а вже плескання в долоні то й зовсім ніяк не можна погодити з побожним настроєм, як що справді побожний настрій і згадка про нашого генія примушує де-кого схоплюватись з місць на звичайних вечірках і провоцірувати на це инших... Мені на думку спало таке, як мені здається, не безпідставне порівняння. Єсть у Чайковського композіція „Славянскій маришНе профаніруймо гарного звичаю. У нас, українців, встановився якось сам собою гарний звичай—шанувати Шевченкозу пам'ять вставанням з місць, коли хор співає під час святкування роковин емер ти поета „Як умру, то поховайте". Звичай, що й казати, заслуговує всякого признання з боку культурних людей. Але цей звичай, на превеликий жаль, починає за останні часи якось, я сказав би, профешіруватись, а чудовий мотіа пісні „Як умру" опошлюватись. Мушу подати зараз факти, на підставі яких я дозволяю собі так казати. Не далі як минулої неділі на музично співочій вечірці в клубі спало на думку одному з виконавців заспіваги „Як умру" композиції М. В. Лисенка і авдіторія один по одному встала а місць, а по скінченню співу почала плескати в долоні... Я згадую про цю вечірку, як про свіжий факт, а таких випадків було чимало, були вони і в клубі, і в Народній Авдіторії ще за просвітянських вечорів, що присвячувалися тому чи иншому письменникові. На мій погляд немає жадної рації вставати з місць підчас виконання цього співу на таких вечірках, особливо на тих вечірках, коди люде збіраються одпочити та послухати співів та музики. Нема, кажемо, радії вставати тод>, коли вечірка не присвячена соціально нашому Кобзареві , а вже плескання в долоні то й зовсім ніяк не можна погодити з побожним настроєм, як що справді побожний настрій і згадка про нашого генія примушує де-кого схоплюватись з місць на звичайних вечірках і провоцірувати ва це инших... Мені на думку спало таке, як мені здається, не безпідставне порівняння. Єсть у Чайковського композіція „Славянскій маршъ", що закінчується російським народнім гімном. Адже нікому з росіян, навіть ультрапатріотові, не спаде на думку встати з свого місця, коли цей марш грають на якомусь сімфоничному концерті. Це що до профанаціі прекрасного українського звичаю. Опошлювання ж мотиву виявляється в тому, що де-б не зібрався десяток співаків українських хоч би навіть за шклянкою пива чи за чаркою горілки так зараз і починають „Як умру“... Це вже по моєму прямо кощунство. Отже нашому молодому громадянству, яке починає тільки жити, слід би пам'ятати, що кожному овочу свій час, всякому співу своє місце, а потім ще: краще б нам не наслідувати ту частину російського громадянства, яка зробила так, що на прекрасну оперу „Жизнь за Царя“ хоч і не ходи... Гр. Сьогобочній.