Шевченкові дні.
У Київі. Сьогодня в день п'ятидесятиліття смерти Т. Шевченка в Софійському соборі одправлена буде в З години дня панахида. У Харькові. Історично - філологичне т-во при університеті упоряджає урочисте засідання пам'яти Т. Шевченка. У Катеринославі. Через „незалежні обставини" урочисте засідання „Научнаго о-ва“, присвячене нам'яти Т. Шевченка, не одбудеться- У Полтаві. Городська дума постановила 26 февраля, в день 50-ліття смерти Т. Шевченка, одправити панахиду і назвати один бульвар і одну школу іменем Шевченка; роздати школярам городських шкіл 6-го марта біографії поета; дати за-дешево городський театр для Шевченківського концерту.