За кордоном.
Повстання арабів.
Добре освідомлені про події в Аравії єгипетські газети рішуче спростовують офіціяльні турецькі звістки про перемоги турецького війська над повстанцями в Аравії. Як кажуть ці газети, не було ніяких перемог, а все і досі лишається по старому, небезпешному для Турції, як було місяць або три тому. Зважаючи на це, уряд посилає на місце повстання скількох депутатів арабів: офіціяльно ніби для того, щоб на місці ознайомитись з станом справи, а фактично, щоб погодитись якось в повстанцями. До Костянтинополя надійшли звістки, що до Аравії поїхали —славнозвістний Іззетпаша, бувший перший секретарь Абдуда- Гамида, його права рука і другий ворог младотурків Шеріф-паша; обидва вони жили за кордоном і звідтіль розводили агітацію проти нового державного ладу в Турції. Крім того, обидва вони араби і страшенно багаті люде; тепер вони вже у Джедді і туди послано наказ від турецького уряду слідкувать за ними.