Справочний одділ. Календарні відомості. Субота, 26-го февраля Великий піст. Св. Порфирія, Лавр. Архим.; мч. Севастіяна. Сх. сон. 6 год. 25 хв., зах сон. 5 год. 56 хв. 26—1861 р. помер Тарас Шевченко. Сьогодня 50 роковини його смерти. Сьогодня в 3 год в Соф. Соборі панахида по Шевченкові. Неділя, 27-го февраля. Великий піст. Св. Прокопія, пр. Тита печерськ. Сх. сон. б год. 22 хв , зах. сон. 5 год. 58 хв. Редактор Вал. Галевич. Видавець Є. Чикаленко. Оповістки.На прохання каталоги дурно. Обпанцеревані каси, сефи, двері, банкові коморі, Каси для замуровання, С У Н Д У К И, шкатулки, щадниці. Копіровальні преси у великому виборі готові і по замовленням. Фабрика у Київі, С. Звєржховського В.-Васильківська № 77, вл. дім. Магазин: Хрещатик № 14. Телефони: ) Фабрики №1531. ) магазина 1751. 3-4 У ХАРЬКОВІ передплачувати „Раду" на таких-же умовах, як і з конторі газети, можна у власного агента В. Чепелянськвго, Ветечинськ. бульв. № 7, а також в „Українській Книгарні“. Рибная № 25. ФАРБИ купуйте у А. В. КНЕБЕЛЯ Київ, Софієвська № 3. Приїзжим — дешевше! 3-102-2 будівночо-технічний заклад МОРОХОВЕЦ істнує з р. 1876 в Харькові ул. Чернишевського ч.40 будує ПЕЧІ до всякого призначення: до обігрівання хат, кремації та фабрикації цегли, вапна, скла і инше. цєнтральні ОБІГРІВАННЯ сучасне водяне, парове, духове. 2-150 Московська майстерня БІЛИЗНИ та галстуків бувш. закр. Бр. А. та Я. АЛЬШВАНГА І. НИКИФОРОВ та П. ГРУДИНО. Продаж готової білизни, панчох та шкарпеток своєї роботи. Приймають замовлення на згадані речі. Виготовл. замовлене в 24 години. Думська пл. № 3, у дворі, середні торг. ряди. 5-91-4 На увагу громадянству! Конче потрібно знати всім, що в парекмахерській С. Янишевського (бувш. Рижова, Думська пл. № 4, поруч т. «Олимпъ») праця виконується первокласними майстрами, при цілковитій дезінфекції всіх струментів під власним доглядом хазяїна. Заведено електричне просушування волосся спеціяльним апаратом. Замовлення на дамські прикраси для голови та причіски виконуються, як і в парикмахерській так при запрошенні до дому. —|—Відділів парекмахерська не має 10-132-6 50 р. Гроші!! Гроші!! 100 р. Кожний може заробити 50—100 р. за місяць не тративши ані грошей, ані часу. Посада чи праця не перешкоджають. Відомости подають негайно, одержавши докладну адресу та 2 марки по 7 коп. Адресувати: „Московскій Торговый Союзъ, Москва, Мясницкая, Чудовской пер. д. № 14. 20-93-6 Годі сіяти руками! Б. В. Гронфайн Киів, Фундуклєівська 12 Телеф. 14-69. Сельсько-господарсьний відділ. Хліборобські машини і орудія першокласних загранишних і російських заводів. Манильський шпагат. Промисловий відділ. Самі економні нефтяні і газо-генераторні двигуни і півлокомобілі з перегрітим паром всесвітнє відом завод. РУСТОН, ПРОКТОР й К-о в Лінкольні (Англія). Повне оборудовання С.-Г. МЛИНІВ ТО МАСЛОБОЙНИХ ЗАВОДІВ. Едуард Брабец Придворний постачальник, нагорож. 57 медалями та Височайшими наградами. Магазини: Київ, Хрещатик, дім № 44, телефон 414, Величезний вибір новин всяких стальних ножевих виробів—СТОЛОВІ, КУХОННІ, ОХОТНИЦЬКІ, ПЕРОЧИННІ НОЖІ, ковані з англійської сталі найновіших фасонів у світі прочности художньої роботи, своєї і закорд. фабрик і других хазяйських річей. Великий вибір предметів роскоші з бронзи в найновішому стилі (Bronze article de lixe style moderne). Новина! Посуд „Trimetal“ найліпший за всі метали. Сила новин з світовоі брюсельськоі виставки, ТАКОЖ ПОСУД З МАСІВНОГО НІКЕЛЮ А. КРУПА. Алюмінев. і емальован. посуд фабрики „БУБНЫ" . ГЛЕЧИКИ штучного виробу, СУДКИ, графини, прибори, сервиров. столу, ріжноманіт, „Sparklet“ для газіровки напитків. „THERMOS", що держить в собі 24 години гарячими всі напитки. Електричні карманні ліхтарі в запасними батереями.Новина! Радісьб господині! Необхідна американська машина для приготовлення всіх сортів тіста для папушників і инш. Вимішує тісто в 3 хв. найпростішим способом. Ціна 4 карб. 75 коп. і 6 карб. Великий вибір ножів для шинки, преси для пюре, соку, м'яса і инш. РЕКОМЕНДУЮ В ВЕЛИЧЕЗНОМУ ВИБОРІ ножі з віделками і без віделок з золотої композіціі „Comprosition D’ог" штучноі роботи для фруктів і десертів, дюжина од 3 до 25 карб. машинки для стриження чуба і бороди найкращих і випробуваних конструкцій. НОВИНА! Апарат Каріє для розроблення іжі, для беззубих. Безпешні бритви з регулят. патент. найкращих світових фабрик: „Standart“, „Star", „Фигаро“ і инш. Остання новина маш. для бриття з 12 запасн. лезв. „Gillet" і „Gennet". Також особливо рекомендуємо в величезному виборі бритви для загального вживання своєі і найкращих світових фабрик од 75 коп., 2 карб.. 5 карб. шт., пара 4 карб., 5 карб, 18 карб., зовсім заправлені з запорукою. Всі бритвенні причандали, несесери, напильники, щипці для завивки волосся. Кухні, спиртовки, самовари, кофейники, ложки, мельхіорові і инш. Найкращі замки, спиртові отюги і инш. Перочинні ножі од 25 к. до 50 р. шт. до 1255 ріжних фасонів. Струменти для ручної праці і хазяйства. Ціни фабричні. Карманні бензіно-зажигалки.