ПО РОСІІ.
—В духовних сферах. Вперто говорять в духовних сферах про вихід з синоду обер-прокурора Лук'янова, а також про переміни серед вищих ієрархів. Кандидатом на посаду обер-прокурора намічають сенатора Дедюліна. Особа, що добре знає справи синодські, сказала співробітникові „Рѣчи", що всі ці чутки роспускаютьоя групою, близькою до „Моск. Вѣдомостей" і „Земщины". Ця група агітує за Саблера, що був товаришем обер-прокурора при Побідоносцеві. Про заміну Лукьянова не може буть і мови. Він виробляє проект, який проведе через три роки. Рада міністрів погоджується з його діяльністю і не хоче, щоб на посаді обер-прокурора часто змінялися люде. Митрополії Антоній їде лічитися на шість місяців. Як що за цей строк не поправиться його здоров'я, то він вийде „на покой". На місце його намічають архиєпископа віденського, бувшого рижського Агафангепа. — Чи можна давать ім'я Іуди. Парафіяне подали скаргу архиєреєві Смоленському на одного з священиків, що він дав дитині ім'я Іуди. Архиєрей поклав на скарзі таку резолюцію: „З формального боку священик має рацію, але йому треба було б перше, ніж давати ім’я, запитати батьків." (Р. У.). — Шаляпін і чорносотенці. Як що вірить газеті „Южный Богатырь",, недавно група одеських чорносотенців послала Шаляпінові телеграму, в якій дякує за виступ Шналяпіна в Маріїнському театрі, який не злякався ні „жидівського кагалу", ні лівої преси, щоб виявить себе патріотом. На цю телеграму буцім-то Шаляпін прислав таку відповідь: „Руське спасибі за такий привіт. Федорові Шаляпіну іудейський кагал не страшний. Нехай травлять —не затравлять". (Рѣчь). — Інтересний злочинець. В Колонії судили уголовного злочинця Досковського, якого присуджено до вічної каторги. Обвинувачений всіх злочинств зробив на суму більше 100.000 карб. Скрізь він вимагав грошей на служебні справи, видаючи себе за військового фершала. Раніше його засудили до смертної кари, але він втік у Фінляндію. Остання справа —94. Всього ж за ним 309 злочинств. (У. Р). — Вісім днів в снігу. З Севастополя повідомляють, що в горах найдено жінку й чоловіка—татар ледве живих. Вони пробули 8 днів у снігу. Лічать тепер їх у ялтинській лікарні. Є надія на те, що вони будуть живі. (О. Н.). — Пригода з папахами. Ревизорові сенаторові Гліщинсьому прийшлось розглянуть інтересну справу. Під час війни замовлено було 25.000 штук папах одному купцеві. Той в строк зробив і доставив у Харбін. Інтендантський чиновник С. одмовився прийняти папахи. Викликав купця. Інтендант заявив купцеві, що папахи треба переробить. Це вам обійдеться в 5—6 тисяч,— сказав чиновник,—ну, а ми скинемо вам з цієї суми. „Грабіжники! “—закричав купець і не вспіли оглянуться, як купець схопив чиновника за шию і викинув його через вікно на вулицю. Стався форменний скандал. Після розслідування чиновника мусіли перевести у Варшаву. Тільки тепер ця історія буде освітлена, як слід. (Нов. Жизнь).