Література, наука, умілість і техніка.
= Російські книжки про Шевченка. З нагоди Шевченкового ювилею виходить чимало книжок російською мовою. Видавництво „Сотрудникъ* видало книжечку С. Русової. „Т. Г. Шевченко, украинскій народный поэтъ" з портретом і двома малюнками. Видавництво "Новаго Журнала для всѣхъ" випускає в Петербурзі критично-біографичний нарис В. П. Краніхфельда: „Т. Г. Шевченко —пѣвецъ Украины". Вийшла російська книжка про Т. Шевченка д. Вєтрінського. = Статті про Т. Г. Шевченка. В февральській книжці „Современнаго Міра “ вміщено статтю про Т. Г. Шевченка В. Льва-Рогачевського—Первый народный поэтъ (Т. Г. Шевченко) і „Заповіт" в перекладі А. Колтоновського. В ч. „Кіевской Мысли“ за 25 февр. уміщена стаття д. Кузьміна про Шевченка, як художника.