Рятуймо справу монументу Шевченкові.
(На увагу об'єднаному комітетові).

Постановка монументу Шевченкові — справа ваги надзвичайної. І вже одно те що жюрі, як сповіщали газети, тягло свої наради рівно чотирі години, показує що нелегко йому було вибрати щось путяще з тих 45 проектів які по суті незаслуго- Бували ніяких премій. На цьому конкурсі добре вияснилось те, що де-хто передбачав торік, а саме — жюрі зробило величезну помилку не виконавши того, що цей рік уже примушено було зробити, то-б-то—не призначивши тоді премій за де-які видатніші проекти. Це ж ніскілько не обов'язувало робити монумент по тим нагородженим проектам, а ще заохотило б ширші художні кола прийняти участь у другому конкурсі і він вийшов би багато кращим і більшим і певно б жюрі найшло тепер сподіваний проект. Тепер наслідки торішньої економії „боком вийшли"—нас неприємно вражає те що й проектів надіслано на половину менше і артистична вартість їх також понизилась до тої ж міри. Прийшлось поневолі призначити премії, бо коли б не дать і тепер нічого, то це значило б, що на третій конкурс, коли б його оголосили, могло і зовсім не надійти ніяких проектів; це вийшов би справжній скандал —ми самі собі видали б Іезіішопішп раирегШіз. Сьогорішнім присудом той скандал ніби обминули, але зате й проекта монумента Шевченкові немає. Як то немає?— скаже здивований читач—адже ж жюрі ухвалило проект д. Балавенського і вже комітет щось там коло того проекту піклується, тож певно щось таки буде? Так, на жаль може й буде, але підскреслюю на жаль . Ну чого ж таки? Ось послухайте: Згодом, по конкурсі, стало відомо що у проекті д. Балавенського подобались частині жюрі річі цілком другорядні як от архітектоніка монументу й дівчина, що схилилась до нього, а постать самого Шевченка, тоб то центр і зміст всього завдання, жюрі радило пе реробить якось инакше, але як саме воно не висловилось і це зрозуміло, бо та постать, що сиділа на монументі у „елегійному настрію" було щось зовсім неможливе... Вартість тії постаті найкраще довів д. Чаговець у св, статті „Конкурс бездар ности а (Кіевск. М. № 56), там цілком справедливо обурений письменник гірко, але надзвичайно влучно, іронізує над цим проектом. Про саму постать він каже — „присадистий скрюченнмй старичокь доліженствующій изображзть генія Украиньї Т. Г, Шевченка". Уявіть собі на хвилину, що ви стоїте перед виконаним уже пам'ятником. Високий, може аршинів 5 —6, і чотирьох-кутний постамент, на йому зверху манячить, як каже журнал „Искусств и (№ 3), „рак" —„На безрибьї і рак риба", рак що хоче бути рибою; той рак, каже воно, і єсть „б-Ьднмй Украинскій Кобзарь" він „сидить передь г. Балавенским'ь точно передь провинціальньїмі» І фотографомт»"... а д. Чаговець допитується „Що ж уявляє з себе цей скорчивший! ся старичок? Невже Шевченка? В який же мент його життя, що в дійсности таке багате сюжетами для справжнього художника, котрий захотів би взяти любий з них, як основну ідею всієї композиції"? Далі, дивлячись на цю постать йому пригадується пісенька „Сидить старий на стерні та штани латає"... Це, каже він, „кращий девіз для премірованого проекту“... Оце описувалась сама постать, а нижче неї, на вишині звичайного ослона або низенького стола, стоїть, прихилившись до постаменту, плачуча дівчина, вона зроблена вже в иншому звичайному масштабі як у лубочних картинках — генерал великий а салдати йому по-колїна, теж саме й тут. Ще низче, мало що не під вашими ногами, группа з трьох дітей, яким очевидно ніякого діла а ні до Шевченка а ні до дівчини немає; вони звичайна копія з якого небудь аматорського фото» графичного знімку. Це справжній тип белетристичної скульптури чи скульптурно! белетристики. Подібна трактовка ніяк і ніг де в світі недопустима в монументах. Це навіть не реалізм а якийсь безоглядний натуралізм, шо в в натурі буде творити неможливо-противне вражіння... Тут найкращий притулок для всякого сміття і бруду, і певно що городські цуцики що дня це місце охоче одвідуватимуть. Про Кобзаря що сидить десь з протилежного боку — далеко від дітей, від дівчини і від Шевченка не варто й згадувать —він тут найбільший приблуда... І окремі голоси й преса, як бачимо, однеслась до цього проекту негативно, тілько в Літерат. Наук. Вістнику д. В. Крічевський, один з членів жюрі, в своїй статті: „Другий конкурс на пам'ятник Шевченка" виступив з необережною похвалою цьому нещасливому проектові, Д. Чаговець стоїть ближче до правди, на жаль, він багато де-чого не знає і через те його стаття не така сильна, як була б при повнім обзнайомленню з дійсним станом річей. Жюрі обмежувалось тільки завданням вислову —що було між тими 45 проектами відповіднішого (навіть не найкращого), яко проекти монументів. На дивовижу, більшість голосів випала на проект д. Балавенського, де Шевченка, як ми його розуміємо, зовсім немає. От же зараз виникає цілком слушне питання —чи добре розуміло жюрі (іп согроге) чи більша частина його, ту справу у всій її складній глибині й відповідальности, для якої воно було покликано? відповідь на це — факт нагороди проектові, у якому немає головного, а є тільки незначне другорядне. Та й те другорядне, крім постаті дівчини, нічого орігінального з себе не уявляє. Тая архітектоніка, до речі, зроблена під величезним впливом проекте — малюнка д. Селезневз, який був і на першому конкурсі і тепер на другому справедливо одержав нагороду. (Теж симптом!). Вище ми згадували, що жюрі, як стало відомо і з „Ради" і з других газет, доручило комітетові вимагати, аби д. Балавенський переробив постать Шевченка.
Хто бачив цей проект, той розуміється зараз згодиться, що це доручення безперечно справедливе, бо та нужденна постать, яка має бути Шевченком, нагадує швидче якогось пьяненького босяка з околиць Кожум'як або Приорки, а в найкращому разі —це недоладне скопійований дешевенький натурщик з Сінної площі, добре видно, що він після даох-трьох „мерзавчиків" справді впав в „елегійний настрій". Ото і все. Коли художник так розуміє центр всього свого завдання, центр монументу, який ставить цілий народ своєму генієві, своєму апостолові відродження, то хіба є хоч найменша надія на те, що він його „переробить" так як би те бажалось і жюрі і комітетові і нарешті всьому українському громадянству? Прямо й одверто кажемо — такої надії немає. Одно можна пророкувати, це те, що коли комітет не порве рішучо з тим проектом, цілком непридатним для будування, то вкінці всієї тяганини він просто таки буде змушений, з болем у серці, зупинитись на чим-набудь, що даватиме йому, може й не один раз, д. Балавенський... Певне він може підняти трохи руку, опустити або підвести голову, повернути чобіт і т. и., то б то —не простудіювавши як „Отче наш" поезію й життя страдника генія, не пройнявшись ним наскрізь, не витворивши в своїй уяві орігінального своєрідного образу заступника всіх скривджених, не найшовши, так би мовити, ієрогліфа його величньої одухотвореної постаті, не викрісталізувавши в своїй уяві сталих форм того ієрогліфа, що ж можна зробити иншого, крім копії з пінезького натурщика? При таких сумних умовинах художник буде зовсім безсилий зробити щось зовсім інше, поважніше , вище, величніше , дійсно-художнє, натхненне... Йому тільки й зостанеться, що „поправлять" свою бездушну працю... „Не положено так і не ізидет“.. Одначе що ж далі? де ж взяти той ргішіїз іпіег рагез, на якому могли б погодитись і жюрі і комітет, що орудує постановкою монументу? Не забудьмо, ЩО зараз вся доля пам'ятника залежить тільки від одного комітету; він один бере тепер на себе прямо страшну відповідальність і не тільки перед всією соборною Україною, а й перед цілим цівілізованим світом і то на цілі віки! Отже добре зваживши сумний і трівожний стан річей, невже він не пошукає якихсь инших шляхів і виходів? Вони істнують і їх багато. Комітет повинен вирятувати дорогу всьому українству справу і Боже сохрани шкодувати на п е коштів! Нація, що ставить перший величний мо нумент своєму першому величному улюбленику і воскресителеві, х ‘ба мож е шкодувати ще якихсь там дві-три тисячі чи на новий конкурс, чи на якесь приватне замовлення нових проектів. Все можливе треба зробити, аби був у нас монумент вартий гідности самого Шевченка. Геть з „скрюченньїм'ь старичкомь"! Треба зараз же об'явити третій конкурс і ми будемо мати те, чого сподіваємось — запорука в тому, що прибудуть нові художні сили; що найдужче підтягнуться й попередні — бачу чи, які високі й строгі умови ставить їм комітет. Але кажуть, що з огляду на якісь там обставини, справу так довго тягти неможна, не знаємо, може це й так —в такому разі, треба робити щось инше, що в аналогичиих випадках звичайно робиться — комітетові треба негайно замовити трьом-чотирьом визначнішим художникам малюнки нових проектів монумента Шевченкові; їм треба роздати ряд стисло вироблених бажань, які треба мати на увазі, аби виконати свої праці відповідно величности завдання. Тоді, розглянувшись між надісланими малюнками і вибравши найдотепніший з них, знов таки треба замовити, або самому художникові, або, як він одмовиться, якомусь скульпторові, виліпити той найкращий проект, при тому жмаючи на оці також і те, що є найкращого в решті малюнків. Отсим шляхом також можно дістатись до певної мети. Комітетові тілько ЛИШИТЬСЯ спокійно замовити до виконання придбаний новий скульптурний проект. За кордоном часто й густо замовляються величні монументи, видаються великі премії по скульптурі, а самий монумент виконується по малюнку якогось иншого художника, що не приймав в конкурсі ніякої участи. Там перш за все дивляться на діло а не на форму. Кошти призначаються на премії великі, а через те йдуть на такий конкурс і художники великі. А ми звикли до того —чи не можно б якось подешевіле, за шажка, отож яка плата така Й праця! І давніше і особливо в наші часи, цівілізоване громадянство щедрою рукою оплачує отой опрічній дар Божий, той артистичний хист, той художній розмах, той святий огонь натхнення. Артист відзначений цими прикметами легко скаже хто й що був Шевченко. До його послуг і аллегорії й сім воли й велика глибока ідейна красота, не кажучи вже про звичайну к Расоту форм того, що він творить. На Щастя, тепер уже добре вияснилось, що українське громадянство безпремінно таки складе той великий фонд для монументу своєму генієві, про який ми тілько мріяли починаючи його складати, то чогож боятись, навіть, значно збільшити премії? Аби таки добитись того, що нам треба. Не давши першої нагороди, хіба ми тим самим не застерегли собі права знов шукать щось кращого? Страшно подумати навіть, як шо мотиви економії і на цей раз, як і торік, загальмують справу, так що доведеться скупеньким (ради Шевченка розуміється), комітетникам ухилитись від енергійних рішучих заходів... Хай пам'ятають старі, —що прекрасний, або хоч гарний проект, то вже більша половина праці! тож і цінувати його треба відповідно. Коли б комітет із якихось там міркувань та рощотів не зхотів рішучо порвати з усим проектом д. Балавенського, то є ще одинокий середній шлях — шлях компроміс —він також може повести до значного поліпшення зіпсованої справи, —це окремо замовити обом нагородженим скульпторам (по приватній згоді), зовсім нових проектів, при чому кращому з них дається право будови самого монументу в натурі. Як щож комітет не зважиться на новий третій конкурс, як те було б найкраще, а замовить малюнки окремим художникам, тоді, в такому разі, їх можна було 6 доручити вже у великому розмірі хоч би й томуж Балавенському, він це зробити може —на теж він і вчився скульптурі, щоб уміти щось виконати. Ще краще це може зробити нервовий, ідейний Гаврилко. Певна запорука — торішній його вельми цікавий, з прекрасною енергійною техникою проект. Недаром він кілька разів одержував, як те сповіщали газети, всякі премії в краківській академії. Зроби він у цьому році те, що зробив д. Селезнев, тоб-то, постав знов свій проект на цей конкурс і безперечно він би одержав першу премію, особливо, ко» либ теперішню постать Шевченка поставив на місце першої. На наш погляд і теперішній його проект багато кращий від д. Балавенського, бо крім всього, це майже єдиний проект, де світить ідейно-історична краса, а тую невдалу архітектоніку найлегше можно або зовсім викинути, як у першому проектові, абож упростихи її. На жаль теперішній його проект перш за все — малий по розміру, порівнюючи хоч- би й з Балавенським, а вдруге, дуже невдало, очевидно на швидку, пофарбований у зовсім темний колір, тоді як тая архітектоніка прямо-таки вишмарувана сіро- білою олійною фарбою. Все це не спріяло тому, щоб спокійно його роздивлятись і розуміється пошкодило йому зайняти належне місце. Наприкінці ще раз, ради самого Шевченка, прохаємо комітет, перш ніж рішатись приймати цілком механично зліплений етюд п'яненького босяка, уважно перечитати асе, що писалось у київській і иншій пресі, і всі ті листи протесту, ЩО тепер, як сповіщає „Рада" (№ 62), надходять до неї, і після докладною обміркування того всього зважитись сказати своє рішуче слово. Рятуймо справу монумента Шевченкові! 
Опошнянський Гончар.