
                                                                                 Шевченко та женщини.
Під таким заголовком мартовоька книжка „Вееобщаго Журнала“ подає інтересний очерк В. Лазаревського, батько якого був одним в найближчих приятелів українського поета. Приводимо тух де-кілька фактів, що характеризують відношення Т. Шевченка до жінок та проливають світ на одну з надзвичайних подробиць його біографії: відсутність в житті поета жіночої любови. Пустоголові паничі, — говорить Б. Лазаревський, легкодухі офіцери, прості парубки, земляка Шевченка та його товариші по Академії Художеств —всі вони рано чи пізно, користувалися „взаємностю" тих жінок, які їм подобалися і бували щасливі особисто. А один з найліпших поетів Європи Ніколи Луже характерна, між иншим, пригода, переказана Б. І. Лазаревським: В одного приятеля Шевченка, який багато йому допомагав, була гарненька жівкт. За нею упадав якийсь прапорщик І. Для знайомих це не було тайною, але чоловік не догадувався. Ось туї-хо й починається обурення Шевченка —„як, я, приятель його, бачу, що над ним насміхається його жінка, що його безчестять, і я буду мовчать. Знати й мовчати в даннім разі—де значить, бути помішником в обмані. Я повинен розплющити йому очі“ — рішив Шевченко. І, не вважаючи на поради приятелів не втручатися в це діло, вижидав тілько відповідного моменту. Помітивши якось, що прапорщик проліз потайно до своєї коханки, вія відшукав чоловіка і привів його до дверей кімнати, де сиділи закохані. Що було потім, нас не цікавить. Але ось що інтересно, що ця пригода мала сумні наслідки для Шевченка: на другий день його найближчий начальник Обручав отримав донос, що Шевченко ходить по місті в цівільному убранню, пише вірші та малює. Звичайно, Обручев прекрасно це знав і сам; та давно було б і не знати, коли Шевченко малював портрет з його жінки в його ж господі. Донос можна було кинути до коша з непотрібними паперами... А що коли одночасно послано такий самий донос і шефові жандарів, з яким Обручев був в не дуже гарних відносинах... Вийдуть нові неприемности. Він через щось навіть певен [був, що донос посланий і туди. Ні, —одважу- генерал, — треба робити, хоч, не хоч, — швидко і рішуче, і він наказує своєму ад'ютантові взяти з собою жандармського офіцера і зробити негайно трус на кватирі у Шевченка, а про результати донести йому. Діло було як раз у суботу, на великоднім тижні. Ад'ютант, якому доручено було зробити трус, був теж знайомий з Шевченком. Отримавши наказ, він пішов зпочатку до Лазаревського та попрохав його попередити Шевченка, що не далі, як чероз півтори години у нього буде трус, Насилу Лазаревський розшукав свого приятеля, і вони посаішилися на кватирю, де з допомогою ще одного приятеля, почали нашвидку нищити всякі папери, листи та малюнки. В результаті Т. Г. Шевченка перевели в Новопетровоький форт, де його життя було цілковитим пеклом. В 1858 році стало трохи легче. Комендант Новопетровського форту Усков та його жінка зрозуміли, хто поневіряється тут у засланні і стали його запрошувати до себе. Комендантша пильнувала, щоб поет не голодував у казармах та часто годувала його обідами. В результаті гаряча вдячність Шевченка швидко перейшла в гарячу ідеалізацію добросердої офіцерши. Шевченко пише своєму приятелеві Залеському: „Я полюбив її високо, чисто, всім серцем... Не допускай, друже мій, і тіні чого-небудь порочного в непорочній любові моїй". Поет лишився поетом, а женщина Ускова— жеищиною, і одного прекрасного дня якось почала дорікати йому, такому чуткому та вразливому, за свої обіди. Шевченко одразу перестав до них ходити, і дивиться на життя коменданта й комендантші тільки здалека. І багато дечого він побачив, чого не помічав зблизька. Слідуючий лист до друга, про ту ж таки Ускову, він кінчає вже так; А моя моральна, моя єдина підвалина і та похитнулася і раптово ста| ла порожньою та мертвою: каторжниця, більш нічого. Тільки графиня Толстая та княжна Рєпніна не дали йому приводів розчаруватися. Обидві ці дійсно надзвичайні женщини багато зробили для увільнення поета спочатку від кріпацтва, а потім з заслання, але і та, і друга не були та й не могли бути його ніжними коханками. І серце поета все було одиноким. Послідяім і також безрезультатним захопленням поета Шевченка була молоденька актриса Піунова, з якою він познайомився у Нижньому. Вш мріяв, що з допомогою свого приятеля, знаменитого актьора Щепкина, пристроїть її на Харьківській сцені, хотів одкрити їй широку дорогу до справжнього мистецтва. Але Піуновій воно здавалося непотрібним і вона законтрактувалася до антрепреньора, який більше всього думав про гарні збори і менше всього про мистецтво. А через два роки Лазаревський вже віз на конях холодне тіло Тараса Григоровича з холодного Петербургу на Україну.
