По Росіію

Рада міністрів про 87 статю. Характерні подробиці засідання ради міністрів, на якому П. А. Столипін повідомив про проведення закону про західне земство, оповідає петербурзький кореспондент лондонської газети „ТЧіе Баііу Теі.“ В кінці своєї промови Столипін заявив, що з його вчинком згоджуються всі інституції — Дума і Рада. Але заяву прем'єра, каже кореспондент, — зустріли глибокою мовчанкою, присутні тільки обмінялися поглядами, А потім проти цього вчинку став говорить той, хто найбільше прохав Отодипїаа взяти свою одставку назад — міністр фінансів Коковцев: він почав свою промову висловом здивування що до свавольного характеру тактики прем'єра, а потім висловив острах за політичні наслідки, що можуть появитися після цього вчинку. Уваги Кокозцева були настільки різкі і топ їх настільки твердий, що його товариші по кабінетові гадали, що він задумав податися в одставку. Але ніхто з них не підтримав його. „Консерватори скаржаться, — каже кореспондент про чутки в кулуарах, —що по незрозумілій посмішці долі, російський монар хизм наніс недостойний удар своїм найвірнішим слугам. Своєю поведінкою Столипін зробив для укріплення конституції і парламентаризму в Росії більше, ніж всі кадети і радикали разом". 
(У. Р.)

Інструкції переселенським чинам. Головне управління хліборобства і землеуетройства прислало нову інструкцію томським переселенським чинам, що торкається чергових робот по заготовленню земельного фонду ПІД ПЄреселення. В цій інструкції рекомендується оддавать перевагу підчас роздачи земельних учаетків тим, хто виходить на хутори та одруби.
 (Р. С.)


Сучасна статистика. За час з 1 по 28 февраля воєнно-окружні суди, по підрахунку „Рьчи", покарали на смерть —9; всі кари виконано в Катеринославі. Минулий місяць був надто тяжким для газет та журналів. На редакторів адміністративно накладено’ 26 грошових штрафів на суму 100.150 руб. Оштрафовано такі газети: „Студ. Мысль" —500 р., „Кіев. Мьсль"—(двічі)—Boo р., „Кіев, ВЬсти" —500 р., „Другь" —(двічі)—1.ooo р., „Трудовая Копейка" 500 р., „Нов. Земля"—soo руб., „Утро Россіи“-—(тричі) —1.1oo р..
„Газета Копейка" (Москва) —300 р., „Руль" —500 р., „Одеск. Новости"— 500 р., „Южная Заря“ —200 р., „Утро Одеесн" —300 р., „Столич. Молва"— 500 р., „Копейка" (Москва) —500 руб,, „Уральскій Край" —150 р., „Русок. НЬд." —500 р., „Люблин. Земля"—-300 руб., „Дн'Ьпр. Заря“ —200 р., „Напгь Журналт," 500 р., „Кіев. Отклики" — 300 р., „Южн. Вьд." —300 р. і „Поволжская Дума" —500 р. Найбільше утисків на печать впало за звістки про становище справ об вищих шко|лах, а також про ювилей увільнення селян од кріпацтва. В Нижньому-Нов городі губернатор викликав до себе редакторів і давав їм певні вказівка про що і як вони можуть писати про ювилей 19 февраля. Багато репресій викликав у провінції і ювилей Шевченка. За мгнастирськиии мурами. Духовна консісторія у Пскові одержала багато скарг з торопецького повіту на непорядки в Благовіщенському жіночому манастирі. Для розслідування послали протоієрея Корольова. Багато фактів підтвердилося. В Криаецькому манастирі розстригли за „непотребноє житіє" ієромонаха Андрея. 
(Р. С.).

Законопроект проти обструкцій. Рада міністрів ухвалила законопроект про кару за обструкції та насильне припинення спокійної праці, яку вніс міністр юстіції. Законопроект вноситься на розгляд законодавчих інституцій.
 (Р. В'Ьл.).

Начальник тюрми Гирилович. Між депутатом 2-ої думи адвокатом Петров - ським в Новочеркаську і начальником тюрми Гириловичем виник судовий процес. Гирилович обвинувачував ГІетровського в передачі в тюрмі записок політичним. Мировий суддя признав, що Гирилович каже неправду і присудив до арешту на 7 днів. Гирилович подав апеляцію і заявив, що Пехровський не тілько передавав записки, а й організував „революційну ватагу**, з метою вбить його, Гириловича, під час нападу 1907 р. Це обвинувачення Г. обовя зуеться довести і просить справу передать прокуророві. Петровський знов тягає Г. до відповідальности за наклеп. 
(Р. С.)

я Дворянська самооборона**. Новоросійський маршалок розсилав дворянам своєї губернії таке цікаве „ повідомлення “. По постанові зібрання маршалків і депутатів дворянства полтавської губернії ЗО ноября 1909 р. підтвержеиій черговим губернським дворянським зібранням 25 сентября 1910 р., при полтавській губ. касі взаємної допомоги засновано „бюро по продажу дворянських маєтків в Полтавській губ. для можливого недопущення продажу маєтків в не дворянські руки**. Тепер бюро вже працює. Де хто вже хоче продать свої маєтки. За працю „бюро" не бере плати. Про таку діяльність полтавської каси повідомляю п.п. дворян повіту, які хочуть купить або продати маєтки в Полтавській губернії **. 
(РЬчь).

Довголіття. В Кисловодськ прийшла баба Соннушкіна 112 літ за пашпортом. Вона висловила незадовольнення, що їй видають пашпорт на рік, а не безсрочний. 
(Руе. Сл.)
