Волосне управління.
На черзі — загальні суперечки про волосне управління. Савельев, виклавши історію питання про дрібну земську одиницю, доводить, що земству можна доручити адміністративні функції постільки, поскільки в цьому з'явиться потреба і що треба утворити, коли буде змога, чисто народньо-господарську організацію і забезпечить її од впливу місцевої адміністративної власти. Чіхачев визнає, що реформу волосного земства на основах, які радить комісія, можна буде провести тілько в майбутяостя, коли на місцях буде міцний клас власнице і загальна грамотність. Чіхачев заявляє, що націоаалисти подадуть цілу низку добавок до законопроекту. Гр. Уваров висловлює свій жаль, що третя Дума, закінчуючи свою діяльність, не спромоглася й досі провести широких земських реформ і вважає, що супротивники земства повстають проти нього тільки через те, що про земетзо не мають поняття. Од ймення прогресистів він заявляє, що вони визнають вироблений КОМІСІЄЮ проект мінімумом того, що можна прийняти в теперішній момент; коли будуть прийняті поправки націоналистів, які, на думку прогресистів, псують проект, то прогресісги будуть голосувати проти проекте. (Оплески зліва. Войлошніков визнав, що через увесь проект червоною ниткою проходить сістема оборони прав і інтересів пануючих класів і заводиться, таким чином, хитра опіка над селянами. По ліпшити своє становище селяне можуть тільки тоді, коли вони вступлять на шлях „народовластія “ і соціализму. (Оплески лівих). Товариш міністра внутрішніх справ Ликошін доводить, що шжладаючи на волость такі відповідальні адміністративні функції, комісія помиляється, коли зважає можливим обійтися без затверження служащих особ адміністрацією. Головна поправка, в якій має потребу проект, то заведення знову порушеної рівноваги. Родічев наводить, що реформа місцевого самоврядування кладе підвалини під будинок майбутнього правового ладу, що ця реформа повинна бути поставлена за грунт равноправ'я всіх громадян, бо воно тілько зітре всі національні ріжниці і допоможе завести соціяльну згоду в селі. Коли заведемо рівноправ'я, ми заведемо справедливість, а утворивши справедливість, ми утворимо загальний добробут. Загальні суперечки закінчені. Докладчик Глебов не бажає одмовляти ораторам, котрі висловлювались взагалі проти земства, бо таким ораторам не слід доводить, але треба перемотати їх голосами; він нагадує, що поліцейські функції виконуються водостним земством тільки в тих випадках, воли не мається чинів опозіції. Докладчик каже: „не бійтеся всього того, чим лякають супротивники законопроекту і переходьте до постатейного читання, коли ви хочете, щоб на місцях адміністративна вдасть працювала поруч з само порядкуванням. Базілевич заявляє, що селяне поляжуть кістками в боротьбі за проект, який закликає всіх людей волости об єднатися в одно „сословіе". Перехід приймають більшістю всіх проти частини правих і частини нацшналистів. Чернецький докладуе висновки согласительної комісії по виникшій між законодавчими інституціями незгоді про одмшу постанов прокурора по де-якім громадянськім справам. Докладчик обороняє першу постанову про це Думи. Перша постанова Думи приймається знову з добавками Ради. Св. Тітов докладуе висновки согласительної комісії по законопроекту про одмшу постанов закону, що обмежують права духовних особ православної віри, які по своїй волі одмовилися од сану і які позбавлені сану духовним судом. Комісія одноголосно постановила згодитися з редакцією Думи. Законопроект приймається згідно висновкам согласительної комісії. Без суперечок приймається законопроект про одміну постанов теперішнього закону про одповідальніоть за „бродяжничество". Погпулов докладуе законопроект про заведеная нового „распиеанія" посад і окладів жалування начальників тюрем і їх помішників і про заведення нових порядків в тюрмах закавказького краю. Комісія, поділяючи погляди міністерства юстіції, що до малого жалування начальників тюрем і їх помішників, визнав можливим призначити їм побільшене жалування, яке радить міністерство.  За відсутністю законного составу,  голосування одкладаетьея.


