ДОПИСИ
(Од власн. кореспондентів),

С. ГОРОХОВАТКА, київського повіту. В селі Гороховатці і Яаівці, що лежать поруч, ще з 1861 року істнують церковні однокласні школи. Дядькі раніш були задоволені школами. Тепер не те. Всі зрозуміли, що тої науки, яку одержують їх діти в цих школах, мало. Всі бажають чогось більшого. Перед 19 феврапя обом обществам порадили одкрить одну двохкласову школу на 5 комплектів імени Царя Олександра 2. Селяне обох сел з радістю на де згодились. Далі почали міркувать, в якому селі ставить школу. Тут діло й стало, бо ні одно обчество не хотіло йти в „сусіди". І порішили, що кожне обчество ставитиме 2-х класову школу само собі. Яеівка рішила не одкладать діла і зараз же постановила приговор: 1) Одкрить 2-х класову церковно-парафіяльну школу імени Царя Визволителя. 2) Дати під школу десятину землі. 3) Кожний рік давати по 400 карб, на содерж. школи, 4) Перевезти матеріал, котрий буде одпущено для школи. Роспочати будову селяне збіраються літом. Гороховатці ж, рішивши ставить 2-х класову школу, на цім і спинились. Вони не рішили, яку їм треба будувать школу: чи церковну, чи міністерську, чи земську. Частина селян стоїть за одну, частина за другу, частина за третю. А через це, мабуть, ще не скоро буде у них 2-х класова школа. На масниці в Гороховатській школі відбувся шкільний вечір для дітей. На вечері хор учнів гороховатської школи співав пісні російські і українські. Учні читали вірші й байки. Селян пускали по білетах. Коли було роздано усі білети і зачинили двері, то на дворі піднялась буча. Селян зібралося з двох сел душ 400. В школу пустила душ 200 (з учнями). Останні оступили школу, заглядали у вікна, стукали. Чутно було крики: „Хто має право не пустять нас в нашу школу". Коли почади співати, надвірні не втерпіли, стали стукать у вікна, ламати двері. Після цього народу натовпилось така сила, що трудно стало дихати, не горіла лампа, співать було трудно. Співи й декламація вробили на і селян велике вражіння. Треба було бачити, що робилось з людьми, коли читали байки Глібова. Старе й мале боялось пропустити хоч одно слово. Виконавців дякували рясними оплесками. НОВОРОСІЙСЬК. Чорноморське побережжя захоплено петербурзькими панами та урядовцями і, дякуючи цьому, чудовий цей край не мав тої культури і ціни, яких заслугу в. Правда, пани місцями позбудовували порядні вілли, пробували засаджувати сади, але вілли стоять порожні, а сади їх тільки дають досвід того, як не слід сажати. І довго панувала думка, що на побережжі нашім можна садити тільки самий виноград, виноград найвищої якости і для вина, і для їжи, лечебний. Запевнення аборігенів краю, що в Новоросійському районі не може бути добрих садів, було дивне ще й через те, що тут годувалося колись сотня тисяч черкесів, після котрих ще й досі залишилося багато задичавілих черкеських садів з гарними яблонями; розмарин і черкеський синап. Але от привабило море нових і справжніх робітників і в краю починається і справжня культура. Верстов 20 від Геленджика на південь є місцевість під назвою „Михайлівський перевал". Це високе місце, з здоровим повітрям і з грунтом, здатним для хліборобства і оообливо за-для садівництва. На Михайлівському перевалі оселилися кілька | родин, інтелігентних І простих, І ®И- : вуть хутірцями. Нам довелося познайомитися з відомостями про господарство там братів Череватенків. Обидва мають уже гарні сади з гарними фруктами. Один Череватенко завів пітомаик. Другий узявся ще до черкеських садів; на старих і великих деревах він поробив прищепи високих сортів; бедьфлер жовтий, білий кальвіль, орлеанський ренет (на яблунях) і кюре, бере-боск, бере-діль (на грушах) і торік вже мав гарні фрукти. Якість яблук і груш з Михайлівського пере вала так висока, що коли вони в цьому році уперше експортірували їх до Петербурга та Харькова, то оптові крамарі цих міст оцінили їх вище, аніж фрукти з Криму. І от яблуки сорта пармен були продані крамарям в Петербурзі по 8 карб, за пуд, а сорта „бельфлер" та „орлеанський ренет 0 по 10 карб. — пуд. Груши послано було в Харьків; продано з них „береділь" по 6 карб. 50 коп., а „деканка-комись" 1-го сорта—по Bр. за пуд. І справді, яблоки, та груши яві нам доводилося мати з тієї місцевости, добірні і надзвичайно ніжно-смачні та запашні. Хуторяне „Михайлівського перевал 0 , маючи уже досвід, мають продаж фру кт і в робити надалі колективно, заклавши для цього щось подібне до кооперативу по продажу, бо одправка добірних цінних фруктів в таку далечінь, як Петербург, вимагає особливої уваги до укладки. Зараз в тій місцевости гуртком чоловіків з 25—ЗО закуплено участок в 600 дес. Це — інтелігенти і инші з бкатерикодару та Новоросійська і мабуть насамперед вівмуться за розведення садів, Участок—продано по 135 карб, за десятину на досить легких умовах. Другий такий же гурток купив участок за Пшадою, здається по 80 к десятина, Участок біля невеличкої річки і дуже добрий для інтенсивної культури. Взагалі виноградарство і садоводство починають розвиватися і між новоросійською інтелігенцією народилася думка заснозати т-во сельського господарства., бакин. губ. Люта зіма. По околишніх селах нашого міста люде дивляться на зіму крізь пальці, і то не тільки не знайомі з місцевістю переселенці, а й взагалі тутешні жителі. Бо яка вона буває тутечки; кілька тижнів тільки й не пасеться скотина на полі, а то ввесь час блукав на пасовиську, то й нашою для неї люде не дуже турбуються. Той рік за всю зіму був тільки один маленький морозець. Не така ж зіма вдалась цього року: як почались на Різдвяну кутю сніги та морози, то от вже три місяці, як не бачили люде тепла. Останню пашу давно згодовано і люде з жахом чекають просвітлої години. Дуже кепсько прийшлоеь й нашім українцям, з яких тут склалося кілька сел. Як йдеш по селу, то жаль дивиться: скотина така худа, що ледвеледве на ногах держиться, всі хатні та повітчані покривлі пообдирані на годівлю скоту, наче пожежа була в селі. І в такому самому всі околишні села.
