По Украіні.

У КИІВІ.
В українському клубі сьогодня на черговій літературній вечірці буде прочитаний реферат М. І. Ішуніної: „Історія і роль клубів в громадському житті", а після того продовження обговорення „Співочих товариств " Винничеека. Початок—8 годин.
Виставка художніх творів Т. Г. Шевченка. На одкриту в київському горо деькому музеї виставку художніх творів Т. Г. Шевченка надходить на правах експонатів багато нових малюнків.
Київське громадське зібрання. (В, Вододим., ). У неділю, 27 беревеля, в 5 год. вечора в помешканні зібран ня одбудеться при чарівному лихтарі читання для дітей середнього віку д.д. членів зібраная і гостей по рекомендації членів, присвячене пам'яті Т. Шевченка.
Програма: коротку Шевченкову біографію по російському прочитає п. Ю. Ярошевичка, ріжні особи прочитають віриш „Тарас Шевченко" Комарової, „Шевченкова Могила“—-Гріяченка і „Мені тринадцятий минав*, „На Великдень на соломі", „Сон " (На панщині пшеницю жала), „Не завидуй багатому" , „Думи мої, думи мої, ви мої єдині" і „Сестрі"—Т. Шевченка. В перервах п. Костецька виконає на роялі „Траурний марш Лисенка і ріжні особи проспівають; „Садок вишневий" , „Ой одна я, одна", „Дол ", „Минають дні, минають ночі" , „Думка" , „Думи мої, думи мої“ і„І широкую долину і високую могилу“ —Т. Шевченка.
Предсідатель київської губ. вем. управи М. А. Суковкін і член управи А. К. Фгщееко виїхали в Петербург для участи в нараді по заведенню в п.-з. краї виборного земства.  
В земстві. Командірований з Петербурга лікарь А. В. Котишевцев для ознайомленая з пошеетями на Київщині, виїхав в с. Вахаівку, берд. пов., для санітарного огляду.
Арешт редактора. Арештовано й поеажено в тюрму редактора „Посл’Ьднихь Новостей" В. В. Рюмина. Його, як відомо, адміністративно приговорено па 2 місяці під арешт за передову, надруковану в „П. Н."19 февраля.
В політехнікумі. Подалося в одставку два лаборанти інститути: дд. Арнольд і Ракопян. Вчора минув строк для внесення плати за право вчення, хто з студентів не заплатив, не має права ходити на лекції і практичні роботи. Після обструкції 19 марта п. директор наказав брати на замок ті чертьожки і лабораторії, де не йтиме вчення. Крім того подається в одставку преп. С. І. Каневський.
Увільнення студента. З наказу учебного комітета київськ. ком. інети* тута увільнено з і —та студ. другого семестру Оуслендера за те, що не прибув у свій час з одпуска.
В суді. Вчора в київському окружному суді розбірали справу про розбійний напад на садибу № 19 по Тарасівській вул. Суд признав винними Пелиховського і Разіовеького і присудив першого на 10 років у каторгу і другого на 6 р. і 8 м. Двох прислуг виправдано.
В справі переводу управління М.-К.- В.-З. в Київ. Городський голова І. Н. Дьяков і гласні Оргіс Рутееберг та Іозефі виїздять в Петербург клопотатись про пере вод управління М.-К.- В.-З. в Київ.
Ще про вбивство Ющйнського. Вчора в анатомичному театрі еудебномедичні власти оглядали труп убитого учня Київо-Софійської школи Ющйнського. Під цілою і дуже закрівавленою сорочкою на тілі вбитого знайдено багато колотих ран. На тім'ї чотирі рани, на лівій щоці одна,на щелепах 1, на грудях 11, на боці 5 і на спині 4. На правій щоці 14 маленьких ран, зроблених наче шилом. Видно, що хлопця мучено, бсть думка, що вбито його десь в нашому місці, а тоді вже перенесено на Лук'янівку в печери. Руки звязаео теж мабуть тільки для того, щоб заплутати слідство.
Огляд Царського саду. Гор. голова призначив на 27 марта огляд гласними теріторії Царського саду, чи підходить Царський сад для влаштування в йому виставки і чи помістяться в йому всі виставочні павільони.
На зал. дорозі. На зал. дорозі видано наказ, в якому говориться, що на випадок крадіжок про слідство можна просити і звичайну поліцію. 
Облава на старців. Підчас облави на Весарабці задержано позавчора 20 душ старців.
3 Київщини. Через злидні. В селі Товмачах, Звенигородського повіту, недавно повісився 17-літеій хлопець, Я. Шевченко. Жив вія з своїм батьком, який страшенно бідував, і ці злидні примусили хлопця накласти на себе руки.
 Товариська крамниця. З м. Ворщаївки, еквирського повіту, наш кореспондент пише: „1-го марта відбулись загальні збори членів борщаївського потребительного т-ва, котрі, затвердивши общот по операції лавки за минулий рік, поставили через кепські обставини ліквідувати діло крамниці і передати її місцевому позичковоощадному товариству. Позичковоощадне т-зо дуже прихильно відносилось до потребилки і часто їй давало без проценту гроші. Через своє безладдя лавка не могла в свій час виплачувати боргів позич.-ощадн. т-ву і до сьогорічнього річного общоту напозичалась більш ніж 1500 карб. Так що тепер лавка хоч і не закрилась, а потеряла свій кооперативний характер; вона тепер е власність позичк.-ощадн. т-ва. Причин, що довели лавку до такого сумного становища, єсть багато. Найголовніші з них — незрозуміння важности кооперативної роботи і бай! дужість до неї місцевих селян. З другого боку винні і самі керманичі, бо і роздали краму в борг членам на більшу суму, чим дозволялось по статуту; лавка осталась без грошей і краму, хоч можна зазначити, що торгівля йшла гарно, так що не дивлячись |на великий росход по лавці —600 І карб., — все-таки в цьому році осталось ще 50 карб, чистого прибутку.
3 Волині. Нещастя. Недавно в с. Дермаеі, дуб. пов,, наклав на себе руки учень новомалинської 2-х кл. параф. школи, 14 років. Хлопчик зранку був веселим, а потім вдягея, взяв мотузка і повісився. 
Пожежа. В цьому ж селі, Дерма ні, 17 марта була пожежа. Згоріло 7 хат зо всіми будівлями. Чимало догоріло і садків.
 Поділля. Автомобіль. Незабаром між Кам'янцем та Проскуровом почне ходити автомобіль.
Пошесть. За тиждень на Поділлі були слабування сипним тифом в 58 пунктах. Всіх слабих на цей тиф 290, померло 20. На шлунковий тиф заслабло за тиждень 361, померло 40, лишилось слабих 804.
 3 Чернігівщини. Селянське жаття. Жукинська волость одна з найбільших волостів сетер, повіту: в ній 15 сел в 27.000 душ людности. Ці села мають 1 міністерську 2-класову школу, 1 земську на В компл., 5 земських на 2 компл., 2 зем. на 1 комплект,
4 церковно-парафіяльних та 7 шкіл грамоти. У де-яких школах, от як у Чорниш та Ошітках, учні поділен — хлопці ходять до земської школи, а дівчата— до церковної і ні одна в їх не приймається до земської. Зроблено це за-для того, щоб піддержати церковні школи; бо як би дівчат приймали в земські школи, ТО у церковні ніхто б не пішов. Так кажуть еами батюшки. Із земських шкіл тільки 4 мають нові, світлі, просторі будинки, а всі останні містяться в старих тісних хатах; у 8 селах за-для добавочних комплектів, заведених тільки з осени, наймають прості селянські хати. На усі земські школи тільки 3 учителі, а то все учительки, з яких 2 гімназістки, а останні енархіялки. Хоч шкіл, а значать і інтелігенції у нас і чи . мало, та проте газет та журналів одержується не густо. Ось, хоч і не зовсім повний список їх (нема спеціальних); „Биржев. Відомосте" —9 прим., „Газета Копійка"—2, „Петербург!» “ —2, „Світь* —2, „Кіевек. Мнсль“—З, „Голосі» Москви*-—l, „Столичная Газета — 1, „Современное Слово*—8  І „Кіевскіе Отклики*—і, „Річь" 1 „Русскія Відомості—1. „Петербург/ Від/—-1, «Ясная Поляна*—1, „Вістник'ь Знанія"—1, „Русское Богатство —1, „Природа и Люди* —2, „Нива“—5. Із українських одержуються тільки „Рада* —2 пр. та „Українська Хата*— і пр., бо селяне у нас зовсім темні. Розсилається ще по всіх зборнях „Черниговское Слово*. Але воно — або йде на цигарки, або зостається у тих, хто завідує земською почтою. 6 ще у нас в 4 селах „библіотекичятальни*, та тільки там ніхто ніколи нічого не читає, а тільки беруть книжки додому. Та й книжок тих дуже обмаль.
 3 Харківщини. Правління харьківського університету просить чернігівське губернське правління передати до Історичного Архиву університету „діла* та книги судових та адміністраційних Лівобережної України 18 в. Це частина архиву зібраного в Чернігові Румянцевим Задунайський. Більшу частину цього архиву аже передано було до харьківського університету раніше.
3 Чорноморщини. Паиґяти І. Шевченка. В Новоросійську жителі вул. Мисхацької прохають городеьку упирану, щоб цю вулицю назвати Шевченківською. В проханні вони так писали;
„Геній мнсли и слова — дороги всему Ч9ЛОВІЧЄСТВу И ВО ВС'Ьх'Ь культураьіхь странахь благодарнше потомки возжигаютть світильники ві« чеше дамяти ихть. Тарась же Шевченко бькть не только геніальншм’ь повтомі», —ошь етоялт» вт> цервош» ряду борцовт. за оевобождеаіе еарода оть кріносткой вависимости и т. д.“. Жителі сподіваються, що городська управа зверне увагу на їх прохання.
