                                                                  Вибори в Москві.
   Ще задовго перед виборами нового депутата від Москви можна було вгадати, чим вони скінчаться. З усіх кандидатів найбільш популярним був Тесленко, а з усіх партій, що виступали на виборах, найбільш шансів мала конституційно демократична. 1 хоч відомо було, що виборна процедура відоудеться при обставинах не зовсім нормальних, проте можна було з певністю сказати, що депутатом од Москви буде Тесленко. Ніхто, одначе, не міг раніше допустити, що партія октябристів так ганебно й безславно "провалиться". Відомо було, що ця партія за 5 років керування третьою Думою досить себе здіскредитувала, що в Росії слово й октябрист" зробилось сінонімом чогось дуже несимпатичного, що обіцянкам октябристів тепер ніхто не йме віри. Але, поруч з цим, Москва це ж потенціальний осередок октябризма Місцеве заможне купецтво, місцеві впливові старовіри, гадалось, підтримають найблизчу їм партію. Пригадувалось, що в 1907 році кандидат октябристів зібрав все-таки 21 проц. голосів. Одначе, дійсність зоставила далеко за собою всі найсміліші сподівання. Кандидат октябристів проф. Ліндеман, не зважаючи на свої „наукові заслуги", на які так наполягали октябристи, зібрав усього 1.079 голосів, себто всього 1 і проц. усіх поданих на виборах. Навіть кандидат соціал-демократів, письменник Скворцов арештований і висланий з Москви, зібрав більше голосів, ніж Ліндеман, а саме — 1.112. Що ж до кандидата кадетів адвоката Тесленка, то він зібрав 1 1.672 голоси, або 80 процентів усього числа поданих голосів, тоді як на виборах 1907 року кандидат кадетів зібрав тільки 60 проц. усіх голосів. Провал октябристів набірае ще більшого значіння, коли взяти наувагу, що на цих виборах праві не виставили самостійної кандидатури, а голосували за кандидата октябристів. Отже коли відкинути голоси правих, то вийде, що за Ліндемана голосували яких-небудь скілька сот октябристів. Результати занадто мізерні для »Руководя щей и партії! Московські вибори безперечно послужать грізним „теглепіо" для октябристів. Вони не настільки сліпі, щоб не зробити ВІДПОВІДНИХ висновків з цеї поважної лекції. Вже тепер вони починають ніби схилятись наліво. З цього погляду особливо цікаві останні збори октябристів У Петербурзі й предсідательський крізіс у Думі. На зборах Шидловський заявив, що „октябристи шляхом ламання основних законів не підуть 44 , Бобрищев- Пушкін —що „октябристи повинні оборонити конституцію а голова зборів Каменський поставив гасло —„берегти конституційні права, як святиню У предсідательськім крізісі октябристи також проявляють певну опозіцій-! ність. Гучков одмовляеться бути головою—бо „про спільну Працю Думи 1 з урядом тепер не може бути й розмови". Кандидатура правого октябриста Родзянки не зустрічає спочуття й, навпаки, кандидатура лівого октябриста Олексіенка підтримується дуже охоче. Всі ці явища свідчать, що в настроях октябристів стався якийсь поворот Чи не пізно, одначе, заходились октябристи підновляти свої пошматовані прапори? Мабудь що справді занадто пізно. П'яти років, таких тяжких і безславних, ніхто не викреслить з нам'яти народу. Московські вибори — тільки прелюдія до повного провалу октябристської партії на близьких загальних виборах до четвертої Думи.


