Література, наука, умілість і техніка.
= Відбудування палацу гетьмана Розумовського. Руїни палацу графа Кирила Григоровича Розумозського і збудована ним церква, де його поховано, це єдині пам'ятники, що лишилися в Ватурині після останнього українського гетьмана.
Палац стоїть на правому високому березі р. Сейма. Навколо його було, очевидно, чимало всяких хазяйських будівель.
З них лишилися тільки руїни одного на два поверхи флігеля. На підставі колон, що вже на половину пообвалювалися, з пудовими капітелями та де-яких архитектурних деталів, що уціліли, можна собі хоч почасти уявити, який то це рідкий був зразок краси, утворений знаменитим архитектором Гваренгі.
Тепер над палацом покрівлі й стелі нема. Вікна давно вже повибовані та навіть і рами з них не уцілли.
Сходи в середині палацу знищено, паркет розкрадено, а замісіть підлоги ростуть високі дерева.
Цеглу з палацу й з флігеля ще й тепер роскрадають, а від знаменитої роскішної гетьманської хатньої обстановки давни м давно вже не лишилося й найменшого сліду.
Товариство охорони пам'ятників старовини на засіданні 21 января ухвалило подбати про реставрацію Батуринського палацу.
Тепер довідуємося, що граф Камил Розумовський задумав полагодити руїни знаменитого фімильного палацу.
Через свого повіренного він запросив взятися за це діло відомого ху - дожника-архитектора Г. Лукомського — знавця староевіцької архнтектури.
На ремонт палацу асігновано 60.000 карб. =Вийшло ч. 11 „Дніпрових хвиль а . Зміст такий: „Научное Общество 14 і народня просвіта. „Нікчемна спадщин а —О. Г—ка. Поезії П. Перекидьки.
До малюнка В. Корнієнка —Т. Краенопільеького. Шевченко і білорус —М. Ж. Хліборобська українська часопись —О. Г. В справі української наукової терминології —Ю. Л, Я. З нашого життя.
З галицької України. Дописи. Надіслані до редакції книжки.