Російська преса про Т. Шевченка*).
З приводу Шевченкового юви лею, окрім тих часописів і статтей, про які в нас уже згадувалося, озвалися ще такі російські видання; „ Школа и Жизнь“ (Саб.) № 9. Редакційна вступна стаття про потребу української школи. Стаття І. Житецького про Шевченка. Стаття С. Руеової про Грінченка (як заступника Шев- V пе дагогичеій діяльності на о країні). Портрет Шевченка. —• п Славянство и (Петербург) № 1 за февраль. Стаття про Шевченка д, Ап. Носова. Посланів Шафарикові —„Іван Гус* в перекладі на російську мову Вілоуеова, портрет Шевченка з бородою (1858 р.). я Всеобщій Ежеміьсячникь * (додаток до „Всеобщей газети*. Петербург) № З, март. Чимала стаття про Шевченка за підписом —„В. Гусин'ь 4" . „ Разсвгьть “ (Петербург) № 10, за 6 марта. Стаття: „Тараса» Шевченко"— А. И. „ Земщина "(26 февр.) крайня права газета. Дуже гарна невеличка стаття; „Памяти П&вца Украиан* з підписом Н. Л—скій. п Огонекг“ № 9 (Петербург). Стаття про Шевченка і малюнки. "іаиіїеатиз" № 6 (Петербург). Передрук з „ІПкольї и Жиани“ статті
I. Житедького.

Просимо наших читачів надсилати нам точні відомосте про ті газети, які чим небудь озвалися на Шевченковий ювилей і про які в „Раді" не було досі звістки.
„Всемірная панорама " (Петербург).  Малюнки Шевченка. „Солнце“ (Петербург), Малюнки Шевченка. пНагаь Журналь и книжка 4. Портрет Шевченка. Знімки з могили й хати Шевченка. Вірш Білоусова: „Наі могйлі Т. Г. Шевченка 0 ; його ж переклади з Франка, Олеся, Грінчзнка, Чупринки, Грабовського; статті: „Скорб-1 ная муза Шевченка" Сірополко, | „Шевченко каки художники"— Новицького, „Как г ь хоронили Шевчен- і ка“ — Степаненка та „Какь служили панахиду по Шевченку"—Я. „Женское дгьло и (Москва) журнал № 5 (І марта). Статті: „Т. Г. Шевченко® (біографія) Л. Подгурського і „Жененая доля в произведеиіях'ь Т. Г. Шевченка® Н. Степаненка, поезія; „Платочекп"(переклад з Шевченка Ф. Гаврилова) і поезія „На могилі Т. і Г. Шевченка" В. Гиляровеького. Крім того в цьому ж журналі видруковано портрет Т. Г. Шевченка, портрети двох особ роботи Т. Шевченка, 4 ілюстрації до „Кобзаря" Дьяченка, малюнки Фотія Красицького „Подруги" „Гість із Запоріжжя".  „Русская Жизнь а (Москва) чорносотенний тижневик, № 9, стаття —0. Ч. „Вокругь вменш Т. Г. Шевченка". Три портрети Шевченка і знімок з і його картини „Ярмарок". я Руль“ № 279 (Москва, 28 февр.). Вірш: „Дурні та гордії ми люде*, знайдений д. Забілою між паперами департамента поліції (приписується Шевченкові) стаття: „У могильг Тараса Шевченко" Ф. Коломійчевка. „Иллюстрированное обозрпніе“ (додаток до газети „Голось Москвн" за 13 марта, № 59). Знімок з фотографії 14 членів „комитета по устройству празднеств-ь в-ь память Т. Г. Шевченко вть Москві". „Родной Край “ (Херсон) № 52, (6 марта) ілюстрований додаток. Біографія Т.([Шевченка. „Мисли н'Ькоторьіхь пиеателей о Шевченко (Добролюбова, Костомарова І. С. Тургевева, Скабічевського, В, Краніхфельда). Знімок з рисунка Мікешіна та фотографія з проекта Балавенського. „Долпгавскій Втьстиикг“, № 2471 (26 февр.). Перша стаття присвячена „памяти Т. Г. Шевченко" з підписом —„Хуторян ивь Павленко*. „Ялшинскій Вгьстткь “ (№ 448, за 1 марта). Стаття С. Русової —„Мать" поезій Т. Г. Шевченко* і замітка „Кьсооруженію камятиика Т. Г. Шевченко". „ Крьгмскій Втьстникь" (Севастополь) № 52 (26 февр.). Велика передовиця про Шевченка за підписом О. Петровскій. Фельетон— „Пестрня письма® за підписом— Точка. „Великому півцу Украиви" — стаття Ал. К. і маленький фельетон- —„По поводу" —Н. Хмурого. „Кубанская Рпчь “ (Єйск) №№ 247, 248 (1, 2 марта). Велика стаття Лук. Мельникова: „Общественнне и политичеекіе мотиви поззіи Т. Г. Шевченко". „Кубанскій Край“ (Катеринодар) №№ 49, 52. Фельетони Лук. Мельникова: „Женщина и любовь вп поззіи Т. Г. Шевченко". „Куб. К. в , № 51 (5 марта). „Великому Батькові"—Стаття Г, Доброскока (фонетикою). „Закавказье “ (Тифлис) № 45 (26 февр). Велика стаття: „50-д-Ьтіе со дня смерти Т. Г. Шевченко"—К. Дальницького. „Мои воспоминанія о Шевченк" стаття Акакія Церетелі, стаття про Шевчеикову артистичну виставку в Москві. Портрет в шапці, В № 38. Замітка про спектакль, присвячений Шевченкові. К. Дальницького. „Тифлисскій Лиспюкь ** № 46(26, II) Велика стаття К. Романова про Шевченка. Хронікальна замітка. Портрет — в шапці. „ Тифлисская Кошьйка" №51 (26, II) „Паняти Т. Г. Шевченка" фельетон З ПІДПИСОМ . „ Тифлисская газета Курьерг-Копгьйка “ № 45 (26 II). Портрет— -в шапці, вірш, присвячений Шевченкові (Лев Праздін) і фельетон з підписом „Казрть®. Кавказь“ (Тифліс) № 45 (26, II) стаття про Шевченка з підписом 10. „Закавказская Ргьчь а (Тифліс) № 46 (26, II). Велика стаття про Шевченка' К. Красносельцева. Портрет в шапці. „ Зак . Ргьчь“ № 38 замітка того ж автора про спектакль памяти Ш-ка. „Зак. Ргьчь “ № 39 замітка про Шевченковий вечір (того ж автора). 1 »Баку“ № 58 (8, III) „Чествованіе [памяти Т. Шевченко® — чимала стаття із описанням Шевченкового ювилею в І Баку. | „Каспій и (Баку) № 45 (26, II). І Вступна редакційна стаття. Великий | фельетон про ювилей Ш-ка за під| пиеом Л. Е. і другий фельетон „Позтть[ Кобзарь® за підписом „Оговекь®. Пе- Іредрук з „Рус. Слова® статті Сергія І Яблоновського про Шевченкову артистичну виставку в Москві. Малень|кий фельетон д. „Игли® —„Батько Та- Цраст.®. Малюнки: українська дівчина, | кобзарь з поводатарем і портрет Т. і Шевченка. Камско-Волжская Ргьчь“ (Казань) і№ 44 (за 26, II). Великий фельетон — І „Великій кобзарь Украйни* Євг. Шамурина. Хронікальні замітки про |памятник Шевченкові та виставку в І Академії художеств. „9хо и № 698 (27, Ц) (Благові| щенеьк—на Далекому Сході). „Тарась | Григорьевич'ь Шевченко “ (біографія) | з підписом К. РКз. Чимала стаття І „Тарасове свято" з підписом „Фе|дорч> Ч.“. І „ Алтайская Тазета ® (Барнаул) №№ 44 (26, Ц) і 45. Велика стаття „Тарась Григорьевич'ь Шевченко, (в двох числах) —В. І. О. С,, „На могилі
Т. Г. Шевченко" (изь путевыхь воспмінаній малороса)
Д.Солдатенко.