Вибори президента у Франції.
ПАРИШ, 4. Делегація лівих лідерів звернулась до Пуанкаре з проханням зняти свою кандидатуру в інтересах республіканської дисципліни. Пуанкаре відповів, що він не поділяє їх поглядів. Пуанкаре знову радив Буржуа виставити свою кандидатуру в президенти республіки. Той одмовився. 250 парламентаріїв лівих груп впорядили ввечері нараду. Нарада гучно вітала кандидатуру Памса. Памс просить міністра президента увільнити його з посади міністра хліборобства, бо він виставляє свою кандидатуру на виборах президента республіки. ВЕРСАЛЬ, 4 (строчна). На виборах презідента республіки на конгресі в першій балотіровці брало участь 868 виборців. Абсолютна більшість 485 голосів. Подано голосів: за Пуанкаре 429, за Помса 327, за Вальяна 63, за Дешанеля 18, за Рібо 16, за Буржуа 4, за Мільєрана 3, за Маскюр і Делькасе по 2 і за Дюбоста і Рошфора по одному. Не стає шости голосів для вибрання Пуанкаре. Має бути перебалотування. ПАРИЖ, 4 (отрочна 7 г. вечора). Президентом республіки вибрано Пуанкаре. ПАРИЖ. Пуанкаре одержав од Клемаясо з приводу кандідатури в презідента листа, якого вважає для себе образливим, а через це доручив Бріану і Клотцу вимагати від Клемонсо пояснень.

