Тернистим шляхом.
Воля віри, тобто те право вірити по-своєму, як того совість вимагає, чи й не вірити зовсім або не належати ні до якого з релігійних культів, належить до основних прав людини, прав елементарних, проти якого ледве чи можна щось сказати з погляду принципового. І разом з тим ледве чи знайдеться ще яке інше право, яке так часто б нехтували державні установи „правом дужого", за яке стільки б крові пролито в кровавій загальній історії людського роду. Релігійні війни старого світу, єврейські насильства над поганими і навпаки, кроваві утиски на християнство, боротьба між єресями в самому християнстві, „свята" інквізиція, ширення магомедової віри вогнем і мечем, „Хрестові походи", унія в Україні, „разкол" у Московщині і т. и. без кінця і краю —все це вогнем пустошило землю, все це лишало по собі криваві сліди. І не тільки в минулому. Ще й тепер доводиться людині важку боротьбу провадити за те елементарне, мовляв, людське прав — вірити по-своєму чи не вірити. На наших очах релігійні утиски йдуть поруч з утисками політичними й національними, вдираючись силоміць у ту ж таки делікатну сферу духа, думки людської та совісті. І ще не видно краю цим утискам, як не видно помину тій справжній згоді між людьми, про яку завжди мріяли найкращі люди на землі. Добру ілюстрацію до цієї безупинної релігійної війни дає стаття д. А. Коні .Щзт, области религіозньіхч> исканій", надрукована в останній книзі за минулий рік „В'Ьстника Европьі". Стати написана з приводу відомих начерків и. Ясевич-Бородаевської „Борьба за в'Ьру”. Але це не звичайний реферат, а продумана самостійна праця, позначена прикметами звичайними у д. Коні — ясністю, глибиною й тверезістю поглядів. Опріч того й фактична частина його праці варта великої уваги спеціально й од українського читача, бо дуже багато Д- Коні спиняється на українцях. „Люба природа України, село з білими хатками й садочками, залите ясним сонцем або повне таємничих чарів під темним небом, засіяним ясними зірками, — село, в якому по тихих закутках співають і грають кобзарі" — знайдеться це все не тільки в книзі п. Ясевич-Бородаевської, а й на сторінках праці самого д. Коні. Але знайдемо не в ідилічній обстановці якогось безупинного раювання, а серед страшних зразків похмурої боротьби за право вірити по совісті. Відомо, що раціоналістичні секти на Україні, як штунду, малеванщину, баптизм, те, що уряд має за „особовредньїя" й вигадав на їх чимало спеціальних заходів, щоб повернути їх до офіційної православної віри. Д. Коні доводить, що це просто непорозуміння або недотепна вигадка, як вигадкою була легенда про розусту серед шалапутів („хльїстн") Ось що співають, наприклад, ці „особо-вредние" з політичного погляду секретарі:
Освіти, світла зоря. Спаси, Господи, царя, Сохрани його столицю, щоб крона не пролить; За та й Бог його хранить, Що за християн стоїть, Пошли Бог покров ізбранним, на молитву тапер станем. Богу слава і держава Во віки вікон. Амінь.
А тим часом над цими лояльними людьми творились і творяться ще й досі подекуди несказанні насильства, починаючи з знущання за віру та заборон і кінчаючи такими подіями, од яких просто кров холоне в жилах Д. Коні наводить з книги п. Я -Бородаєвської одну з таких подій — як відібрали дітей у секретарів. „Мало не всі вони попадали на землі, благаючи не відібрати дітей, обіцяли робити, що скажуть, ламали руки, хрестились, цілували землю... Соцькі тим часом забирали дітей і віддавали їх тим, хто хотів брати на виховання. Батьки зовсім стерялись, цілували поли одежі у духовенства, обіймали ноги у поліцейського. Надто врізався в пам'ять один селянин, удівець років 85-ти. Високий, огрядний, гарний, хоч трохи похмурий, він увесь час не спускав з рук своєї прегарної маленької дівчинки років 5—7. Він хотів був уже вийти з двору сільської розправи, як кілька соцьких силоміць відірвали від нього дівчинку. Тоді він, мов підкошений, гримнувся об землю й зомлів, а як отямився, то почав мацати навколо себе руками, неначе б чогось шукав". Та що вже про живих говорити, коли й мертвим не давали спокою. Архимандрит одного манастиря на Кубані, Сидір Колоколов забрався на кладовище, де вже 17 років лежав старобродячий архієрей та священик, і звелів рос копати могили й вийняти труни. Потім облив їх гасом і підпалив... За це, додає д. Коні, архімандрита покарано... кращою посадою. Сталося це р. 1896. Таким тернистим шляхом доводиться йти людям, що хотять використати елементарне своє право  — вірити по совісті. Релігія любові перетворилася в релігію насильства то ворожнечі, забуваючи, що насадити віру силоміць приневолити когось вірити не так, як душа бажає, неможливо. Всі це знають — і проте багато ще людей у справах віри хапається за меч і цим способом навертає „инако мьіслящихч>“ на спасенну путь. Даремно!.. Сергій Єфремов.


