За кордоном.
Переміна урядового курсу в Іспанії, Лібералізм італійського короля Віктора Емануїла викликав такі ж ліберальні почуття і в його сусіди, іспанського короля. Цими днями іспанськи король, несподівано перемінивши курс політики, запросив до себе лідера іспанськкх республіканців Аскарта. Вони розмовляли дві години. Король заявив, що він і на далі під час міністерських криз буде радитись з лідерами антимонархічних партій і буде допомагати проведенню ліберальних реформ. „Болю конституційного монарха) — заявив король, — вважаю однаковою з роллю президента республіки". При останньому виїзді короля з палацу, йому народ зробив овацію, вітаючи його вигуками: „Нехай живе конституційний король". Іспанські газети поясняють новий курс короля його незадоволенням реакціонерами, що хотіли взяти під свою опіку корону.

