Вісти з Балкан.
СОФІЯ, 4. За відомостями „Мира", в Мустафа-паші за представництвом царя Фердипанда відбулася військова нарада, яка постановила розпочати війну, коли, після заходів великих держав і подання Туреччині ультиматума балканських держав, Туреччина не поспішить замирити на тих умовах, які поставили їй союзники. „Мир" в передовій статті хвалить постанову лондонських делегатів подати Турції ультиматум, щоб заставити Туреччину вибирати між війною і миром. Союзники до цього часу терпіли хитрощі турок тільки через пошану до Англії і її столиці, де одбуваеться конференція, і до Європи, яка щиро бажає миру. АФІНИ, 4. Королівським декретом діадоха наставлено головнокомандуючим македонської і епірської армій. ПЕТЕРБУРГ, 4. Комендант Адріанополя повідомив Порту, що кріпость більше держатись не може, бо немає припасів.

