Іслам і Туреччина.
Події на Балканськім півострові не припиняють хвилювати голови міщан вільних Західних країв. Бельгійська преса що-дня уділяє багато місця й уваги тим подіям. То ж так зрозуміло.. Визвольна Балканська війна от-от втягне в загальну сварку всю стару Європу й перед кожним громадянином примарою став на обрії малюнок тої можливої загальної бійки, що ось-ось готова розгорітися й охопити собою усі кутки й закуточки нашої частини світу. Не диво, що всякий боїться тією кошмарної примари й щодня з жадобою хапається за часописи, стараючись вишукати там нові свіжі відомості про Балканські події, і звідти старається вивести більш-менш втішні висновки. Не диво отже, що часописи, йдучи на зустріч бажанням читачів, доброчесно виконують свій обов'язок і йдуть назустріч інтересів великої армії читачів. Ледь не щодня трапляються цікаві статті, які знайомлять нас з становищем справи, знайомлять нас і з тими народами, які розпочали перші заплутувати весь той „гордіїв вузол“. Іноді трапляються дуже цінні статті, які освічують такі сторінки життя націй, про які мало хто з загалу має поняття. Через те я хотів би переказати зміст статті з „Б і Мєнзу" під заголовком „Іслам і Туречччина”. Ця стаття знайомить нас з принципами Ісламу щодо так званої „Священної Війни* (Джігад) і з значінням турецького султана в тій справі. Автор тії статті» захований під скромним псевдонімом „Ко Бег”, замислюється над питанням, чи варт надавати ваги погрозам з боку Турції „Священною Війною*, які вона виставляє кожен раз, коли спправа доходить де якого-небудь конфлікта — тою «Священною Війною*, що мусить кинути весь мусульманський світ на знищення світа християнського. Разом з тим що разу, коли піднімається питання про позбавлення Царгородського Султана свого високого положення „Йравителя Правовірних, виникає нове питання — хтозна слідувати міг би це високе положення. Одна французька газета недавно писала про стремління хедива утворити і вдержати „Мусульманське Папство". Але всякий раз, коли Турція зоставалася після якого небудь конфлікту зменшеною, приниженою, мусіли признати, що страх священної війни був тільки ілюзиєю й що зрештою ніяких змін не зайшло в прерогативах султанської влади з релігійного погляду. Все питання „Священної Війни" єсть тільки підтасовка, пристосований до того чи іншого історичного моменту, просто штучний обхід постанов Ісламу. Там зовсім немає такого параграфу віри, який-би проповідував масове повстання Мусульман в іншому випадку, окрім зовнішнього нападу на Турцію. Священна Війна — ця гнітюча примара б дійсності не існує. Це просто род абстракциї, що виникла на підставі параграфів II розділу Корана: 186. Бийтеся по волі Божій з тими хто вам оповіщає війну. Але не допускайтеся несправедливості, нападаючи на них першими, бо Бог зовсім не любить несправедливостей. 187 Вбивайте їх скрізь, де знайдете і вигоньте їх звідти, звідки вони вас вигнали. Спокуса поганства гірша за страхітя війни. Не починайте війни раніш вашої молитви, коли вони вас ке атакують першими. Коли-ж вони це зроблять — убивайте їх, така бо єсть заплата невірним. 188. Коли вони зупинять свій похід — Бог, натурально, покаже їм свою милость і прощення. Таким чином спостерігаємо дві особливості!: Священна Війна є тільки і виключно обороняючою. Звідси випливає, що наступаючі війни, дякуючи яким Мусульмани захопили Іспанію, Балканський півострів і т. п. — не суть війнами священними Беручись до цих війн і цих завоювань, Мусульмани порушили заповіді Корана, і через це саме вони можуть втратити ті свої землі, які забрані наперекір постановам Корана- З другого боку текст може бути пояснений з погляду чисто релігійного. Мусульманин повинен зброєю захищати своєю релігію, коли вона підпадає якому переслідуванню. Із цього погляду виступає яскраво велика різниця між духовним змістом Іслама і тимчасовою владою султана. Турція може бути атакованою і разом з тим Іслам не підпадатиме ніякій небезпеці, особливо коли нападаючі оповістять віротерпимість і свободу культу. Болгари, Серби поважають релігію їх підданих мусульман і умови. Корана таким чином суть виповнені.
Це саме вам пояснити і турецькі вчені —„улема", коли ви висловите ваше здивовання, що вони й досі ще не оповістили тої священної війни, яка повинна спустити з цепу сектантів Магомета проти християн. Як і всяка йшла священна книга, Коран теж дуже багато терпить од всяких софістичних товмачена та пояснень.Тіж самі мужі науки —„улема" — усміхнуться в їхні розкішні широкі бороди, коли ви їм скажете, що султан е головою мусульманської церкви, Халіфом—тінею Алаха на землі, Еміром-Ель-Муменін, Падишахом — Папою й Імператором разові. Це ще питання—відповідатимуть вони вам. Тут є багато суперечного. Халіфат—це єсть тільки те що думає один якийсь народ в його егоїстичній гордости. Одночасно бувало й багато халіфів; був один в Багдаді, другий в Кордуї; ще й досі є їх два, —і обидва вони суть Емірами-Ель-Муменін, Падішахами, Правителями правовірних. І справді, таке становище досить цікаве. Воно стане ще більше курйозним, коли ми вважатимем халіфа за свого рода світського голову релігії. Ще більше курйозне те, що він наче б е підшитий другим головою релігії -вже духовним... Се „Шейх-Ель-Іслам — голова „муфті", які самі суть головами „імам".* Шейх і муфті вибираються з поніж „улема“- - вчених, що простудіювали священні книги й дістали титул „алем“ “Свого роду докторат богослов'я. Шейх- Ель-іслам (голова Ісламу) вибиреться поміж улема, найбільш відомий свою вченістю й святості. Він вже обиратиме муфті, яких можна назвати мусульманськими єпископами. Шейх над всім Ісламом уявляє авторитет для всіх правовірних, для халіфів, і навіть для самого султана. І тут власне становище стаз надзвичайно складним та заплутаним- Вибори Шейха-Ель-їслама, які провадить духовенство, повинен затвердити халіф, але знову Шейх-Ель-Іслам являється авторітетом для халіфа. 1 часто буває, що халіфа скидають через цього самого голову релігії - що часто трапляється в Мароко. Знову Абдул-Гаміда було скинуто в травню 1909 р. головним чином через Шейха-Ель-Іслам. Султан світський папа, був скинутий папою духовним, і в той саме час вони обидва залежать взаємно один від другого. Шейх-Ель-Іслам єсть виразом релігії, Султан —є виразом меча. Але зрештою все ж конечну перемогу одержує завжди розум, а не фізична сила. Таким чином, часто помиляються, присвоюючи султанові характер абсолютного авторитету релігійного —як, наприклад, це належить папі в релігії християнській, —І цим поясняється найкраще той факт, що стілько султанів було вбито і скинуто з трону, —ЩО зовсім не було прийнято за релігійне злочинство, і що дозволяло в різні часи розбивати халіфат на 5 окремих частин: Багдад, Кордуя, Фец, Керуан і Каїр, і це, одначе, не перешкоджало ні скільки єдності мусульманської релігії. Зрештою це нам виясняє, чому не варто занадто звертати уваги й надавати особливої ваги перспективі священної війни, яка мала б прийти на поміч шефові мусульманської релігії турецькому султанові. Турція і Іслам —це два поняття, і не варто драматизувати становища, об'єднуючи їх інтереси. Зрештою, не один вчений алем з задоволенням дивиться на приниження Турків, які суть не що інше, як просто монгольські варвари, узурпатори Халіфату, і, таким чином також і інших мусульман більш свіжої дати. М. Черкаський.

