Всякі звістки.
Розтрата у союзників. У херсонськім позичково-ощаднім товаристві при союзі Михаїла Архангела викрито розтрату більш, ніж 7 тис. карб. Інспектор дрібного* кредиту скликав загальні збори членів товариства, па яких вияснилось, що гроші розтратив казначейств товариства Інвейс, ватажок місцевих союзників. Справу про роз трату передано прокуророві.
Жертва. Померла княгиня Андроннікова, властителька шлійонів, одписала чималі суми на потреби земської медицини й народної освіти на Херсонщині. Між іншим, вона відрисала 16 тис. карб , які звеліла пороздавати селянам восьми сіл тираспольського повіту, найближчих до її маєтку.
Холера в Одесі. Холера в Одесі розростається. Бактеріологичними дослідами встановлено вже третій випадок смерті бід холери. Нарада під приводом градоначальника виробила екстрені заходи для боротьби з пошестю.
