Наші товариства в 1912 р.
Після „Просвіт”, друге місце в нашому культурно-національному житті займають українські клуби („Громади") й товариства, що характером своєї діяльності подібні до клубів. Минулого року ми вступили з 5 клубами київським, петербурзьким; одеським, ризьким і варшавським,— коли не рахувати харбінського, що не виявляв ніякої діяльності. В новому році не дорахувалися київського клубу, закритого 11 жовтня постановою адміністрації. З тих документів, що надійшли до нас протягом року, діяльність українських клубів за минулий рік малюється в такім світлі. Петербурзький клуб почав функціонувати тільки з осені, після цілорічної перерви. До цього часу „Громада" І впорядила в початку року тільки один «великий вечір. Старшина клубу, не маючи власного помешкання, вийняла в театральній школі Суворі на відповідне помешкання на два дні щотижня, а саме на суботу та неділю. Постановлено щосуботи влаштовувати літературно-музичні й танцювальні вечірки, а щонеділі — читання рефератів. Досі ця постанова здійснювалась досить акуратно й обачно. Перша вечірка відбулась 27 жовтня; на честь жалоби з приводу смерті М. В. Лисенка ця вечірка не була закінчена. 28 жовтня прочитано реферати про наших галицьких земляків. 81 жовтня відбулась літературно-музична вечірка. 4 жовтня читали другу частину реферату про наших галицьких земляків. Танцювальна вечірка, запланована на 17 жовтня, не могла відбутись, бо градоначальник її заборонив. 18 листопада прочитано реферати про творчість Винниченка. Танцювальну вечірку, призначену на 24 листопада, градоначальник знов заборонив. 25 листопада зранку відбулись загальні збори членів клубу. Того ж дня ввечері відбулась дискусія членів „Громади" про становище й потреби української преси. 1 грудня відбулась нарешті після двох заборон танцювальна вечірка. 2 грудня прочитано реферати про українців на Кубані і в Чорногорії. 8 грудня відбулась танцювальна вечірка. 9 грудня  читали оповідання Коцюбинського „Коні не винні". Нарешті, 29 грудня в „Громаді" був концерт кобзаря Кучугури- Кучеренка з Харьківщини; після концерту були танці. Це єдина вечірка, на яку спромоглась „Громада" за всі святки. Варшавська „Громада" в минулім році виявила свою діяльність переважно в улаштуванню вечорів та драматичних вистав. Громада має власний хор з 80 душ, трупу з 25 осіб, бібліотеку. За минулий рік хор виступав на вечорах 11 разів, а групова зала 1В вистав („Панна штукарка", „Суєта*, „По ревізії", „Шитеїське море", «Ніч під Різдво", „День правди", „Артист' 1 — двічі, „Борці за мрії" — тричі, «Віковий вечір", ..Нахмарило", „Невольник" — третя дія. „Наталка-Шятавка* й „Ювілей"). Громада видала дві брошурки своїх членів —„Гай к адь вт» поззіи Шевченка" й „Збирайте етнографічні матеріали". На вечорах „Громади" продавали українські книжки, портрети українських діячів та письменників і листовні українські картки, яких, крім Громади, ніг де не розшукати в Варшаві. 27 грудня відбулась остання вечірка Громади в минулому році. Виставлено жарт „Миротворці", потім був концерт; дітям роздано різдвяні подарунки — українські книжки. На жаль, і ця Громада не мала власної постійної хати, що дуже гальмувала її діяльність. Українська Громада в Ризі почала свою торішню діяльність вечіркою б січня. Далі були вечірки 20 січня, з лютого і березня (вистава „Панна Штукарка"), з березня, 15 квітня (вистава—„По ревізії"), 18 травня (вистава —„Бувальщина") й т. д Діяльність Громади дуже ширилась серед місцевого українського населення. Ще два роки тому в Ризі майже нічого не знали про українське життя. Тепер завдяки діяльності Громади, справа змінилася. Найкращі книгарні мають тепер на продаж українські ноти, листовні картки й навіть книги. Українських часописів тепер надходить у Ригу далеко більше, ніж попереду Місцеві російські газети —„Прибалтійські Край", і „Рижская Мьісль" — ставляться до українства з повною прихильністю. Як це не дивно, а за ввесь минулий рік не надійшло ні одної звістки про діяльність одеського українського клубу — колись такого працьовитого й діяльного Чи клуб з причин місцевих не подавав пре себе звісток, чи справ ді не було про що повідомляти —це невідомо. Так чи інакше, а не можна не висловити глибокого жалю з приводу цієї прогалини в наших відомостях. Як і попереднього року, не подавав ніяких ознак життя харбінський український клуб. Тільки з приводу смерті М. В. Лисенка клуб прислав спочиваючу телеграму, й єдине з цього факту знаємо, що клуб існує. З інших наших товариств у минулім році визначились своєю діяльністю: товариства „Боян“ і „Музично-драматичний гурток" у Полтаві, „Кобзарь" і українська секція при товаристві слов'янської культури в Москві, музично-драматичне товариство „Українська Хата" в Одесі й Товариство імені Гр. Квітки-Основьяненка —в Харкові. Товариство „Боян" у минулім році влаштувало 15 січня вечір колядок і щедрівок з рефератом, 21 — січня— концерт пам'яті Є. Гребінки з рефератом, 7 березня — прилюдне Шевченківське свято, 22 квітя — вечір пам'яті Грінченка з рефератом, 8 липня — виклад д. Щербаківського про його художньо-етнографічну подорож на Карпати, 31 серпня — вечір пам'яті Котляревського з рефератом, 21 листопада  концерт української історичної пісні з рефератом. 20 листопада на загальних зборах ушановано пам'ять М. В. Лисенка. Варто зазначити, що товариству в минулому році адміністративно заборонено користуватись українською мовою на своїх зібраннях. Товариство має власний хор з 80 душ. Полтавський музично-драматичний гурток, окрім допомоги товариству „Боян", улаштував власними силами 7 січня вечірку 28 січня — другу вечірку при участі власного мішаного хору з 40 душ і ще скільки  вечірок, на яких бувало багато публіки. На Різдво гурток улаштував українську сімейну вечірку в клубі чиновників. Цьому товариству також заборонено користуватись українською мовою на зборах. Гурток виготував до вистави п'єси „Безталанна", „Душогуба", „Пошились у дурні" та інші й виставляв їх на масниці в Костянтинограді в народнім домі. Московський „Кобзарь" 8 лютого вечорниці на честь М. К. Заньковецької, 15 березня — вечірку з виставою („Мартин Боруля") й кобзарським концертом, 29 квітня кобзарський концерт з рефератом, 15 грудневоетнографічний вечір української народної пісні з рефератом, а на Різдво — традиційну вечірку. Опріч того, товариство дуже урочисто вшанувало пам'ять Т. Г. Шевченка На загальних зборах товариство (14 квітня) постановлено: послати 50 карб, на пам'ятник Шевченкові й 50 карб, на національний дар Ів. Франкові, уряджати щороку вечір на користь фонду пам'ятника Шевченкові, видати найцікавіші з етнографічних матеріалів, зібраних пок. Грибинюком і продавати на вечірках товариства українські кустарні вироби. Українська секція при товаристві славянської культури в Москві звертала свою головну увагу на розроблювання теоретичний і принципіальних питань, пов'язаних з українською справою. Шальки засідань секції було присвячено дебатам з приводу відомої статті П Струве в „Р. Мьісли", причім в однім з цих засідань виступив з докладом український письменник М. А. Славинський- У засіданні 9 ноября прочитано й обмірковано доклад д. І. Стелецького про підземну Україну, причім ухвалено таку резолюцію:
„Українська секція визнав негайною потребою н того національного життя справу організації інституції або товариств, котрі поставили б своєю метою: 1) охорону української старовини (як то, будинків, пам'ятників та інш) від руйнування як природними силами, так і сучасними вандалами; 2) впорядкування нових місцевих загально-доступних музеїв, де можна переховувати всякі речі, котрі в сучасний момент марно гинуть для археології і взагалі для розсліду над нашою національною культурою, або забіираються і хороняться переважно в російських музеях". В додаток до цього згідно з обставинами життя московських українских цін, бажано було, щоб серед тутешньої аолоіі зорганізувалася група за для ознайомлення і оиисання тієї „икгаіпіса*, котра безумовно істнув в Москві не тільки в бібліотеках і музеях, але й по всяких архівах.
Чимало уваги присвятила також секція відповідям на анкету, що друкується в „Укр. Жизни". Про товариство „Українська Ха т а“ в Одесі знаємо тільки, що в минулім році воно улаштувало 7 вистав і 2 реферати, організувало власний хор, має свою бібліотеку. Число членів у товаристві 267. Товариство імені Квітки в Харкові торік заходилося коло дуже важної справи — заснування в Харкові постійного художнього українського театру. Справа була вже зовсім стала на добрий шлях, та, на жаль, її не пощастило довести до бажаного кінця.
4) Перший з південно-західного кра. Я 111 т і‘B Іерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірев ці я трудове товариство: А Я Валь
