По Росії.

Візит монгольського посольства. З січня монгольське посольство відвідало міністра внутрішніх справ. Візит тягнувся більше години і мав приватний характер. Найсвітліший князь Хондован висловив міністрові подяки од свого повелителя і од усього монгольського народу за ту допомогу яку подав російський уряд при оповіщенні незалежності! монгольської держави. Крім того Хондован висловив надію, Що Росія буде й далі підтримувати цю незалежність своїм впливом. Міністр порадив князеві повідомити його про справи й питання, які турбують його повелителя. Хондован прохав вазонова відкласти ділову розмову на декілька днів. Сазонов згодився. Далі делегацію частували чаєм в їдальні міністра. Потім монгольських гостей зустріла господиня дому. Дружина міністра дуже цікавилась життям монголів і їхнім домашнім побутом. Центральний комітет присвятив праці справі організації медичної допомоги емігрантам, маючи на увазі ті труднощі, з якими доводиться зустрічатись емігрантам у Сполучені Штати Північної Америки. Єврейське колонізаційне товариство допомагало емігрантам одержувати потрібні документи на виїзд за кордон, Ліванський з'їзд представників од комітетів єврейського колонізаційного товариства постановив подати прохання міністрові внутрішніх справ про полегшення для емігрантів умов видачі закордонних паспортів. Прохання цього не задовольнили. В комітет товариства у відлітному році надійшло 694 запитання з еміграції, а у відділи товариства — 44.051. З'їзд по родинному вихованню. На з'їзді по родинному вихованню Поссе прочитав доклад, зміст якого в в загальних рисах такий: всяке виховання дітей повинно з'являтися самовихованням батьків. У наших сім'ях виховання неможливе, бо теперішні сім'ї уявляють із себе у всіх шарах громадянства кубла зроснути. Сім'я розпадається через розпусту, пияцтво та ненажерність. Нехай краще підуть діти в особливі сільські притулки, де зустрінуть працю й прихильність. Для цих гірнютів можна призначити старі садиби, які скуповує тепер дворянський банок, у всякім разі легке реформувати Школу, ніж сім'ю. Але все ж констатують, що в громадянстві з'являється вже свідомість, що жити так далі не мас змоги. Одна опонентка доводила потребу рівних шлюбів. Збільшення шлюбних розпадів, каже вона, не має небезпеки, бо дітей можна доручити громадянському вихованню. Питання про прислугу, яка, по словам Поссе, тепер „загалом простітутки” Треба вирішити, утворивши громадські кухні й дітські. Друга опонентка зазначила, що незабаром питання про прислугу вирішиться само. Взявши на увагу, що дорожнеча життя все збільшується, можна сподіватися, що багатьом не буде змоги держати прислугу. Одночасно з цим вирішиться й друге питання; про натуральну фізичну працю для дітей: хлопчики самі будуть зашивати собі штанці й таке інше. Треба виходити заміж тільки тим, що будуть дійсними жінками, і за тих, які будуть дійсними чоловіками. Тоді самі чоловіки перестануть пити горілку й залишать грати в карти.

