Франція відмовляється платити борги.
Що ВТРАТИЛА ФРАНЦІЯ В ВІЙНІ?
866 тисяч молодих людей.
У палаті почалося обмірковування питання про міжсоюзні борти. Від імені національного блоку виступив Анрі Морен, який сказав: 
“Військові французькі борги Америці й Англії ні в якому разі не повинні розглядатись як комерційні. Франція не може платити боргів. Англія й Америка мусять подумати про те, що Франція втратила в війні вісімсот 66 тис. молодих людей до 20 років, таким чином Франція принесла в жертву війні майже увесь
цвіт свого нового покоління. Одночасно матеріальних збитків на суму 120 міліярдів. Треба нагадати американцям те, що вони під час війни заявили, що не мають людської сили для провадження боротьби. їх засобами допомоги може бути тільки золото“.
 „Ми, — каже далі Морен—повинні  заявити Америці, що ті гроші, які вона нам давала для провадження війни, є військовими витратами Америки. Франція їх не може погасити".
