Куркуля-самогонщика покарано.
До Мислятинської сільради, Заславсьвого району поступила заява, що в куркуля Кулинарука є самогонний апарат, пішла сільрада шукати. 
Куркуль, з гордовитою посмішкою заявив:  
   - Шукайте, але ж нічого не знайдете, я не з тих дурних. Проте, сільрада швидко знайшла в землі під підлогою апарата. Довелось Куркулеві свою гордовиту посмішку на криву переміняти та самому везти апарат до раймілії.
Дорогу йому звичайно показував сільвиконавець, бо куркуль міг згубити апарата, їхавши через поганенький заславський місток. А там ще нарсуд припечатав його більш, як на пятьдесять карбованців. 

