Музей на селі.
II ПРИРОДА
Кожна людність живе в певному природньому оточенні й це оточення надає людності певного характеру; життя людини, його праця, міць, а з тим і добробут, цілковито відповідають тій прароді, яка його оточує. От через що основна засада сучасного народнього господарчого життя —це 
ОБЛІК І ВИВЧЕННЯ ПРИРОДНІХ ПРОДУКЦІЙНИХ СНО ВРАЮ
Тільки тоді, коли будемо добре знати  природу нашого краю, його грунти, його копалини, його рослинність, його тварини, підсоння,—для нас  відкриються можливости поліпшення в господарства й промисловости та можливости виправлення старих способів хазяйнування, а також визначаться засоби боротьби з ріжними шкідниками, бур'янами, з посухою й т. п. Через це краєзнавчі гуртки повинні ретельно вивчати природу свого краю. Як наслідок цього вивчення до музею вступлять численні матеріалі: а) зразки грунтів, глин, пісків, скал (гірських пород), мінералів; б) буде складено гербарій (травник) місцевої рослинности (флори) загальний і окремо: гербарій с. госп. рослин, гербарій бур'янів, гербарій ліса, сіножатів і т. и. Коли нема на місці фаховця, який узяв би наукове визначення кожної рослини, то В. Н.-Д. музей охоче візьме на себе цю роботу. Треба тільки подати кожну насушену рослину (по можливости з квіткою, насінням і корінем)  в двухтрьох примірниках з карткою, на якій треба зазначити: де саме, коли й ним зібрана рослина й її (коли це відомо) місцева назва. Дуже бажано зібрати окремій гербарій рослин, що вживаються в народньому з зазначенням, від якої хворости  її вживають. Трудніше збірати колекції — збірки світа тваринного. Тут можливо обмовитись складниками списка тварин; а комашини, особливо всякі шкідники, теж надіслати до В. Н -Д. музею для визначення і вказівок про засоби боротьби  з ними. (ЗАКІНЧЕННЯ БУДЕ). 
В. ВІКТОРОВСЬКИЙ.

