Про вибір молочної корови при купуванні.
Молочність корів не однакова, не тільки в ріжних  пород худоби, але й у ріжних корів однієї й тієї ж породи. Особливо не однакова молочність у корів звичайної місцевої породи, поміж  якими  можна нерідко зустрінуті корову котра дає 200,а то й більше, відер молока на рік поруч із такими, котрі дають відер—40 50. Иншу корову — як не годуй, не дістанеш від неї багато молока. Друга ж навіть і поганеньку порівнюючи годівлю віддячать. Практика й наука виробили певні ознаки по яких можна судити про молочність корови. Ці ознаки полягають ось у чому: 
ВИМ’Я. Гарна молочна корова повинна мати чимале вим'я, яке після доїння мусить спадати, тоб то зменшуватись, ставати м'ягкішим і злегка звисатись, утворюючі ззаду добре помітні складки, „запас", вим'я ж тлустове або м'ясисте, те й, після видоюваня зберігає попередні розмір. Шкіра на вім'ю повинна бути тонкою з ніжним волоссям. Дійки повинні бути широко віддалені, — не товсті не дуже довгі та товсті,— вони повинні мати злегка конечну форму.
МОЛОЧНІ ЖИЛИ. Вгроблена кров у вимені збірається вжили, що виходять із вим’я спереду та, проходючи по череві до його середини входять унутр тіла. Ці жилиі можна не тільки рукою налапати, але й оком вгледіти, їх прийнято начавити молочними жилами. Молочні жили мусять бути товстими, розгалуженими, туго налитими кров'ю. 
МОЛОЧНІ КОЛОДЯЗІ. Такім іменням називаються ті ямки, котрі утворюються в тих місцях, де молочні жили увіходять унутр. Чим більші ці ямки, тим краще, тім корова молочніш.
ГОЛОВА. повинна бути (в молочної корови)—легкою, невеличкою. Роги - тонкі й ніжні. 
ШИЯ — тонка, з багатьома зморшками шкури без великого м'ясистого підгруддя.
ГРУДИ—широкі і глибокі. Але занад то розвинені груди, як це бував в м'ясистої худоби,— також не бажані, через це, при глибині грудей вони все ж таки повинні бути сухими й без великого підгруддя. 
Зад молочної корови повинен бути широкий. Такий зад є властивий дуже молочним коровам. 
Ноги повинні бути міцні, але не товсті та не високі. Промежок між задніми ногами мусить бути чималий аби вим'я мало вільне місце для свого розвинення й набірання. 
ЧЕРЕВО у молочної корови „утробисте". Звисле черево свідчить про слабкість його, —а це не добре. 
Хвістяк—у молочної корови не невинен бути грубим, а, навпаки, ніжним, тонким. Молочна корова не служить для роботи, не потребує  великої сили, тому вона повинна бути ніжною й  делікатною. І О.
