Скільки випиває Каміна – Брідський голова?
Каміний-Брід, Фасівського району.

Про наш Каміний – Брід багато писалось та от не згадувавсь ще, скільки випиває голова сільська.
 Самогону в селі— привілля. Вільно курять у селі самогонщики своїми апаратами, п'ють сміливо. Куркульня бенкетує й на підпитку бешкетує.
 Так, 11 січня п'яні побили й обдерли навіть двох дітей. А голова в той час одвідав аж троє куркулівських хрестин й на кожних випробовував, яка міцна чарка. Та цього „червоного інваліда", як між себе на підпитку називає, не впоїти чаркою. Коли б зібрати всю ту самогонку, що він за тиждень випиває та перетворити на воду, можна було б цілий тиждень напувати всю худобу та людей в якому небудь чималенькому господарстві. Ось подивіться на нього. ГОЛКА.

«Кожна революція тільки-но тоді чого-небудь варта, коли вона боронивсь уміє»  Ленін.
