ПАВУК
Живе-поживає собі  в селі Острозьку Варанівського району,  громадянин Михненко. Кілька років раз-у-раз завідував він тут розподільником Рогачівського Б. С. Т-ва. ч .  Торгував як хотів та чим хотів.  Ревізія робилася рідко,  та й була до того в руках у всієї "братви"
Гарно жилось на кооперативній праці. Навряд чи така користь була селянам откооперативу, як була вона Михненкові . Вже й будинок добудовує собі в Звяглю.
Нарешті, одного разу навідалась не "своя", "чужа" ревізія. Чималовиявила вона грішків у товаристві: й якісь лишки хліба в крймниці, й продаж власного краму, й щось таке.
Але може і тут би викрутивсь Михненко , коли б Острожецьке Стільсько - господарське кредитове товариство не почало вимагати од розподільника, щоб повернув його будинок. Врешті-решт, Рогачівське Є.С. т-во вирішилоліквідувати росподільник.
Коли немає росподільника,  требазв'язати до своїх рук сільсько-господарське товариство . Михненко зразу ж починає  підготовляти до цього грунт, хоч вже розподільника немає. Нана "Андрія" справляється гучна гульня для заправил сільских. Забралась у Михненка до 40 человіка незаможніх, поважних, вся церковна громада,  попом на чолі, й звичайно, голова сільскої влади - голова сільради. А вже через місяць, теж ще не вступивши членом до Острожецького товариства, Михненко йди на збори пайщиків його з своїми прибічниками й криком розігнав збори, що не хотіли було віддати кооперативу до рук куркульні з Михненком на чолі.
Через таких от Михненків пагано працює кооперація, чути скарги селян на кооперативи, а Михненки наминають  собі кешені селянськими копійками й село баламутять. Чи не час би комнезамові міцніше взяти до своїх рук кооперацію, щоб щоб з неї користь бідняку була. А Михненкам шлях з села показати? ОСТРОЖЕЦЬКИЙ. 