Преса про кабінет Лютера.
Німецька демократична преса, коментуючи дискусії в рейхстазі з приводу Лютерової декларації, вказує, що кабінет Лютера в ударом по демократії Газета „Франкфуртер Цейтувг" пише, що Лютерів уряд —це руйнація нової Німеччини й виродження давніх сил мілітаризму й реакції. Лютерів уряд—найслабіший з усіх урядів Німеччини; він навіть не обісмілився просити в рейхстазі ясного вотуму довірря. Він не користується довіррям закордону. Та зустріч яку влаштував Лютерові рейхстаг під час зачитання списку міністрів, свідчить, що рейхсканцлер не має жадного авторитету. Учора в рейхстазі відбулося голосування вотуму довірря кабінетові Лютера. Вотум довірря прийнято 246 голосами проти 160 при 39 гол., що утрималися.