У ХАРЬКОВІ.
Жалібні зібрання.
Сьогодні по Харківських  підприємствах, установах і клубах — відбулись жадібні зібрання, присвячені річниці смерте Леніна. По ВУЗя (віщих учебних закладах) на відкритих зібраннях осередків, присутніми були сотні безпартійних! студентів. У всіх революціях трудящі Харькова клянуться продовжувати справу Ілліча.
РІК ПРАЦІ БЕЗ ІЛЛІЧА.
22-го січня по багатьох установах відбулись жалібні ранки В Харькові відчиняється кільки бібліотек імени Леніна та ленінських кутків. Харьківські газети вийшли в жалібних рямцях. Газети підбивають підсумки року без Ілліча на Україні та виконанню його заповітів.

