Як працюють кооперативні маслоробні заводи Коростенської округи.
Перші кооперативні маслоробні заводи на Коростеньщині з'організувалися в 1911 році. Цей рік як-раз можна рахувати початком кооперативного маслоробства не лише на Коростеньщині, але й взагалі па Волині. Починаючи з цього часу, маслоробна кооперація стала швидко розвиднюватись, та уже за час всесвітньої а потім громадянської війни вона майже занепала, й майже всі кооперативні маслоробні заводи перестали існувати.
З початку 1922 року кооперативи маслоробство знов стало дуже розвиднюватись і боротись із хижацькими наїздами вікозих крамарів-визнекувачів і завоювала за порівнюючи короткий час міцну позицію в соціяльний боротьбі, йдучи швидкими кроками: до певного панування в сучасному життєвому ладі. Зараз на Коростеньщині працює 27 кооперативних маслоробних заводів, працю яких за 1923—24 рік показує низче наведена таблиця:
Яву ж користь дало кооперативне перероблення молока на Коростеньщан ? При хатньому переробленні, коли звичайно з 1 пуда молока виходить 1 ф. масла, всі здатчики могли б мати лише коло 7044 пуд. сметанкового масла, замісць 11804 пуд.,
себ-то на 4760 пуд. більше; рахуючи пуд масла пересічно по 16 карб., вони вигадали 76160 карб., не рахуючи часу й праці, яких треба було б витратити, як би кожен господар працював окремо. І. EМС
