ПОШИРЕНЕ ЗАСІДАННЯ ПЛЕНУМУ МІСЬКОЇ РАДИ.
22 січня, о 7 год. вечора, відбулося поширене засідання пленуму міської ради при участи партійних і професійних організацій та червоноармійських частин.
Зібранням  було заслухано доповідь т. Львовича
ПРО ПОДІЇ 9-го СІЧНЯ 1905 р.
в Ленінграді. Доповідач змалював усі менти цих подій. Робітники визискувались в нелюдський спосіб поміщиками й фабрикантами. Спровоковані попом Гапоном робітники взяли в руки образи й портрети царя і вирушили до крівавого Миколи шукати  захисту й просити полекшення життя. Замісць захисту, робітників зустрінуто залпами. Це дало багатий досвід пролетаріатові на майбутнє. Робітники після нього зрозуміли, що не проханнями можна скинути рабство, а лише тільки шляхом упертої озброєної боротьби з царем та визискувачами.
ПРИВІТАННЯ Т-ВУ Б. ПОМІТКАТОРЖАН.
Зібрання надіслало привітання центральному т-ву б політкаторжан, які приймали в свій час активну участь у боротьбі в царатом.
