Нова сільрада.
Перші вибори Самчиківської сільради, С.-Костянтинівського району відбулася 7 го листопаду 1924 року. В склад сільради ввійшла 9 демобілізованих червоноармійців, 3 партійців, 9 членів КНСм та вчтелька мсцевої трудшколи Сільрада гарно було розвернула свою працю. Всяка комісія, виділена з членів сільради була взялась за свою роботу, вироблюючи план праці на весь термін свого існування. Но деяким громадянам села не сподобався склад такої сільрада і по заяві їх вибори були відмінені, а другі назначені на 7-ме січня 1925 року. Другі вибори сільради пройшли при великій кількості виборців І хоч деякі з них були трошки п'яненькі (бо перевибори провадилась на перший день різдвяних свят), але це не нашкодило обрати нову сільраду. В склад нової сільради війшли: 7 середняків, з них 3—члени релігійної громади себ-то двадцятки, дев’ять незаможників три всього демобілізованих червоноармійців та від робітників радгоспу— голова робіткому, котрого селяне ніяк не хтіли мати в складі членів сільради. Після виборів всі виборні гукнули, що вибори пройшли „правильно". Але здається, що перший склад сільради був більше безпечний та працездатний ніж другий, а через те райвиконкому потрібно стежити за працею цієї сільради, а то чого доброго на засіданні сільради в число питань про землеустрій, про школу, де якими членами сільради можуть бути висунуті такі питання, як про ремонт дзвіниці, або купівлю нового кадила для церкви, бо це, мовляв, чисто від вугілля перегоріло. 
І. БОЧКА
ВІДРЕДАКЦІЇ: Цікаво чию думку й погляд на нову сільраду висловлює товариш Бочко, чи свою особисту, чи може він пише від імени певного кола селянства с. Самчиків? Чекаємо пояснення від селян. 

