Що читати селянинові.
«СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И КРЕСТЬЯНСТВО НЕРОСГОВ. Г. Адьгеймен. Видавництво „Новая деревня". Москва 1925 р. 32 сторінки. Книжка Альгеймена входить у „Бібліотеку Крестьянського Інтернаціонала ". Багатьох з нас тепер цікавить, яке становище селянства на заході. Чи готове воно до революції.
На ці запитання відповідає книжка. „ТРУДОМ И ЗНАМЕНЕМ “ Ф Холмогорський Вид. „Нов. Дер. “ .Москва, 1925 р. стор. 122 Ціна 65 к. 
Книга Холмогорського ступінь за ступнем знайомить читача з історією господарчого життя людей, з ріжними формами хліборобства, як вони розвивалися на протязі довгих віків.
Надто ця книжка цікава тим, що в ній наводяться історичні приклади розвитку хліборобства в нашій країні СРСР і поруч, говориться, як розвівалось воно в инпшх країнах. Читач довідається, як поступово зародилося трьохпілля, як І черев що трьохпілля заміняється мног піллям. Він довідується, як люди переходили від сохи до плуга, од плуга—до трактора й до електричної оранки. Книга росповідає про боротьбу людини за врожай на камінних скелях, на безпогодних степах. Вона говорить про боротьбу з посухою, з ярами й болотами. Одночасово книга розповідає про виникнення невільницьких і поміщицьких форм господарювання, що змінилися буржуазно капіталістичним ладом.
 А тепер прийшов час селянству вкупі в робітниками будувати соціялістичне господарство.
 Книжки ці можна виписати по такій адресі: Москва, угол Тверськой и  Моховой, 1-й Дом Советов, книжний магазин „Новая Время». Селянам при колективній виписці, книжки висилаються при одержанні завдатку в сумі 25 відсь. ціни, на решту суми накладаються платіж чи допускається розстрочка виплати на 8 міс. За дорученням місцевої ради На замовлення дається знижка в 30 відс.
