Вістки з прикордоння.
С. Борисів, Плужанського району.

  Борисів—прикордонне село. Од нього недалеко й до «білого панства". 
   Населення в Борисові —4000 чоловіка, все середняки, бідняків мало, хоч земля й погано родить. Здебільшого, селяни працюють на лісорозробках. 
   Сільрада працює гарно. Молодий, пиопадливий робітник, голова сільраді уже п’ятий рік працює, й добре знає свої обов'язки. А при перевиборах до сільради обрали й учителів та членів посередку партійного.
   Найбільше дбає сільрада за освітню справу. З школами в Борисові цього року далеко краще як вторік. Замісць одної школи працює вже дві. Є три вчителі, й навчають вони 160 дітей. Але не завадило б ще й третьої школи, бо дітей, що вчити треба є таки чимало.
   А крім школи, працює й хата-читальня. Читаються в ній лекції для селян. Драмгурток часто ставить вистави. 
   Газет випасують трохи. Тепер культ освітня комісія провадить передплату газет, хоче, щоб кожних пятьдесят хат виписали б по дві газети. Для читання ж газет виділили більш освічених робітників. От з книжками кепсько, а Плужанський райсельбудинок не дбає, щоб як їх дістати. 
   Тільки комнезам з комітетом взаємодопомога в с. Борисові салять і нічого не хочуть знати. Президія комунізму так мало  навіть заглядає до сільради.    Костушевич

