Влаштовування парників.
Рання овоч — дуже прибуткова галузь господарства, особливо при містах. Парникова овоч дозріває раніше грунтової на 3 —4 тижні і в 3 —5 раз дорожча. Щоб одержати ранню розсаду і овоч роблять парники.
ЯК РОБИТИ ПАРНИКА.
Устрій парників дуже простий і великих витрат не потрібує. Так, наприклад. щоб зробити парника на три рами, треба дощок: на парникову скриньку вершкових або півторачок — 14 арш.
ПАРНИК
Вздовж для бокових сторін по 4 1/9 арш Х2=9 арш, і для двох вузьких сторін 21/9/,Х2=5 арш. (дивись малюнок 1-й). Рама для парника робиться так, як і для вікон, із 3-ма або 4 ма поперечками, продовжними по середині (малюнок № 2). Потім беруть шило, ріжуть вузькими смужками не більше 2- 3 вершків завширшки і накладають одне на друге, так як черепицю і замазкою замазують кінці, щоб не падав до парника дощ. З осени копають; яму (коли невправка, можна викопати й зимою). Яму треба робити ва високому відкритому і соняшному місці. Глибина ями для теплого парника повинна бути 1 1/4 арш., ширина— 3 арш. і довжина скільки буде рам. Так, наприклад. на 3 рами треба яму робити вздовж 3 рам Х 1 1/2 = 4/ 2 арш + 1/2 арш. на запас., всього яма вздовж 5 арш
РОБОТА ПЕРЕД СІВБОЮ.
Щоб посіяти в парник насіння в березні, то треба в ківці лютого підвезти до ями свіжого солом'яного кінського гною і скласти в невеликі купки. За тиждень до посіву весь гній складають в одну купу і гарно поливають. Коли гній почне в купі парувати, починають його вкидати в яму шарами: шар теплого гною, шар м'ятої з підстілки соломи і топчуть ногами; кожний шар треба класти помірно, особливо в кутки, щоб яма незападала. Гній треба накласти вище ями на пів аршина, бо він осяде. Поверх гною становлять парникову скриньку, як раз на середині ями і обкладають навкруги гноєм для більшого тепла. Зверху скриньки накривають рамами і солом'яними матками. Коли гній почне добре парувати в ямі—(на шклі буде густо капель), рами здіймають і кладуть зверху гною дернової землі, або землі з перебрівшого гною, добавляють на кожну раму відро—дві піску, вміщують землю, рівно вирівнюють граблями, закривають рамами і матками; днів через 2—3 парники поливають і роблять посів. 
СІЯТИ В ПАРНИКАХ
такі рослини: тютюн, капусту різних сортів, помідори, баклажани, перець, огірки, дині і багато инш. По наших місцях 
САМИЙ КРАЩИЙ ЧАС
для посіву 10—15 березня по нов. ст. Ранній посів невигідний, розсада капусти, помідор перерісши в парниках, витягається, робіться тонка і довга, в грунт же висаджувати рано, бо бувають це заморозки і розсада може згинути. Про те, як доглядати парникову рослину, побалакаємо в наступний числах. Агроном О. ДЗЮБЕНКО.

