Річниця смерти В. І. Лєніна.
ЖАЛІБНІ ЗБОРИ МІСЬКОЇ ОРГАНІЗАЦІЇ КП(б)У
На чорному, оздоблена червовим, яскрава постять ніколи не забутнього. Через голови президії дивиться прижмуреним оком на присутніх, немов би вивчає кожного в них. З сумом похилилися голови, великою роспутою лунає жалібний марш. Надсилаються телеграми співчуття
Це РВМ. —,В день роковин смерти зела хато комунара,проводиря комуністичної партії — Володимира Ілліча—Волинська організація глибоко співчуває осиротілому ЦК-тові. Волинська організація одностайне запевняє, що ленінський ЦК, у всіх заходах ще до захоронення єдинства партії що до боротьби за ленінізм, зустріне з її боку цілковиту підтримку”.
НАДІЇ КОНСТАНТИНОВОЇ КРУПСЬКІЙ: -  „В день роковин смерти нашого проводиря,
висловлюємо своє співчуття і певність у тому, що партія й надалі буде йти по щляхах, що їх накреслив Володимир Ілліч
Але не тільки сумовати спільно зібралася партійна організація. Треба зробити підсумок зробленому за рік без Ілліча, треба простежити, чи правдивими шляхами ленінізму йшли в цей рік, чи наблизилася до виконання його заповітів. З доповіддю 
ПРО ДОСЯГНЕННЯ ЗА РІК 
виступає тов. ДЕМЧЕНКО. Він зупиняється на тих вражінях, що принесла рік тому смерть Володимира Ілліча „Навіть ваші вороги—каже доповідач —«не поспіливисудити великого вожт. П* свідчить про 5-го всесвітню популярність, в з ним і про популярність Комуністичного Інтернаціоналу. Ті, що обдурюють працюючі маси, примушені були снагами гаряо про улюбленого вчителя”. 
Працюючі всесвіту з великим розпачем зустрінули жалібну звістку. Тільки після смерти В. І., бачучи горе робітників  та селян усіх країн, ми визнали, які глибокі коріння комунізму, яке глибоке співчуття до нас мають вражіючі маси.
 Але наші вороги казали, що після смерти В. І.загине й почате ним діло. Вони бажали б, що б краще він зоставався живим, але щоб загинуло те, за що він боровся. Пам'ятаючи все це, треба зробити коротенькі підсумки нашій діяльності без дорогого проводиря. Вороги помилилися - 
БОРОТЬБА ЗАГОСТРИЛАСЯ БІЛЬШЕ, 
та боротьба між капіталом та трудом, про яку .завжди казав В. І Умер Ленін, але залишилися мілійони працюючих, що станули на шлях ленінізму й рішуче йдуть по ньому до свого визволення. У будівництві радянських республік ми маємо великі поспіхи. За цей рік ми йшли швидкими кроками до відродження. Це запевняє нас ще раз у тому, що 
АНАЛІЗ ЛЕНІНА БУВ ПРАВДИВИМ.
За роки громадянської війни накопилося стільки революційної енергії, еинтузязму, що ми могли, по словах делегатів англійських профспілок (які недавно нас відвідали) зробити за 8 років більше, ніж зробила 100 літня культура. Володимир Ілліч не дожив до того менту, коли цілком ущухли балачки про командування ком. партії над пролетаріятом, він не бачив, з яким ентузіязмом йшли тисячі робітників до нашої партії. Але ми можемо сказати, 
ЩО ТРУДЯЩІ З НАМИ
Що робітнича класа енергійно береться за зміцнення зв’язку міста з селом , за переведення політичного впливу на селі. Надзвичайно Великий рух за цей рік маємо ми й на селі. Учительство пережило свій жовтень сільська інтелігенція,— повернулася  обличчям до нас. Але в особі вчителя мусимо ми бачити передовика села, що ілком відбиває його думку . Тяжіння до лав партії з боку вчительства— ЦЕ ТЯЖІННЯ СЕЛЯНСЬКОЇ ІНТЕЛІГЕНЦІЇ. 
ОСНОВНИЙ ЗАПОВІТ ВИКОНАНО
— зміцнили зв’язок робітника з селом. Не дивлячись на неврожай, у цьому році ми маємо більш швидкий зріст господарства. Це наслідок правильної політики. Поширилась засівна площа, скотарство, інтенсифіціровалися культури. За останній рік цілком зліквідовано непорозуміння з селянством, навіть з куркулем. 
АКТИВНІСТЬ СЕЛА ВИРОСЛА.
Це бачили ми з наслідків перегляду сільських осередків. що в нього стало відомим, що „Правду” читають не тільки комуністи й інтелігенція, але й передові селяни; що вони її не тільки читають, а й пишуть до неї, та не тільки пишуть, але й можуть де-чому навчити наші сільські осередки.
Про культурний зріст села свідчать також з’їзди рсбітниць та селянок. Ілліч не бачить, що діється тепер у радянських республіках, але він в це твердо вірив, бо знав, що головна препона — знищена. Великим фактом нашої могутньости з'являються 
УСПІХИ НА СХОДІ
Ми маємо своє представництво в Китаю. Це було величезним  святом для китайського народу. Ми допомогли реально афганцям і сотні тисяч а пригнічених на сході з подякою дивляться на спілку радянських республік. Ми перед домовиною В. І. обіцяли, що будемо партією войовничою більшовизму, передовим загоном Комінтерну.—За цей рік ми це виконали. І ми бачимо, що завдяки невпинному виконанню заповітів Леніна ми зміцнили, як у внутрішньому, так і в зовнішньому становищі. Та тільки підбиваючи підсумки, не повинні ми зупинятись тільки на досягненнях. Мусимо ми й сказати про ті загрози, що маємо перед собою.
ГОЛОВНІША НЕБЕЗПЕКА - В БУРЖУАЗНІЙ ДЕМОКРАТІЇ.
Для сьогодняшнього дня вона нереальна. Але поруч із політичною радянською активністю, зростає й дрібно-буржуазия. Про це ми повинні пам'ятати кожен день. Ми мусимо по ленінському поставити питання про взаємовідносини з селом. Для відродження промисловости потрібно накоплення. У більшості випадків воно йде (в нашій країні) за рахунок села. Заможній селянин робить це накоплення; він дає сили нашій промисловості. Взаємовідносини з середняком не повинні бути тільки в наших балачках, — вони повинні здійснюватись і на далі.
Звичайно, ми б перестали бути комуністами, якщо забули б про сільську бідноту; але не потрібно забувати й про ті сили села, що відроджують господарство. Иншого шляху в будуванні комунізму у нас нема.
Доля села дещо вже ми зробили: зменшили ціни на фібракати та инш. 
Селяни визнають це, цінують та чекають і дальнішого. Нехай це даль ніше буде з деяким уроном для нас, мусимо це ми зробити за для зміцнення зв’язку.
ВНУТРІ-ПАРТІЙНІ СПРАВИ. 
За останній рік мали ми дві спроби підірвати єдність партії. Але ми знаємо, що переможемо ми тільки тоді, коли будемо могутні, дужі, міцно згартовані—такою організацією, яку будував Владимир Ілліч Відціля — вирішення пленуму ЦК про Троцького Лист Троцького —це нова камінюка на шляху єдности партії, це не більшовицький крок, не дипломатичний вчинок, розрахований на менш свідомі елементи в партії. Треба пам'ятати, що самі міцні диктатори підривалися з середини та з гаслами найважливішими. З тазеї точки зору розглядаємо ми виступ Троцького. Ми цінимо його заслуги, але для революції зробимо все необхідне. Так ми скажемо й на з їзді партії.
ЗА ЛЕНІНІЗМ, ЗА ЄДНІСТЬ, ЗА ВАШІ УСПІХИ - ВИЩЕ ПРАПОР ІЛЛІЧА , - ЦЕ ВІНОК НА ЙОГО ДОМОВИНУ. 
По доповіді одноголосно приймається така резолюція:
- заслухавши доповідь т. Демченка про рік, що його пережито нами без Леніна, загально міські збори констатують;
а) що не зважаючи на бажання ворогів  робітничої класи — буржуазії та її лікоїв  —„соціяліст в“ II Інтернаціоналу — Спілка радянських рвслуб  іде по шляхах, накреслених нашим великим Ілічем, під керівництвом компартії та її ватажка— ЦК, який залишився після смерті Леніна, вона економично і політично зміцнилася й виросла
б) Що на основі цього зміцнення й зросту СРСР починає відвойовувати симпатії не тільки серед робітничих мас. Заходу та пригнічених народів Сходу, які бачуть у ньому запоруку свого визволення, але з серед ворогів з табору II Інтернаціоналу, котрі перед фактами наших досягнень змушені були визнати, що радянська система є єдиною, яка спроможна забезпечити інтереси трудящих.
Рік ми пройшли без Леніна, але пройшли по шляхах, накреслених ним. Цей рік у підсумку дав зміцнення політичної спілки робітничої класи з селянством, зріст радянської суспільності!, з'окрема перехід інтелігенції на шлях активного співробітництва з компартією. Основною умовою наших досягнень є єдність та згартованість партії під керовництвом ЦК, яке відбилося в рішучій одсічі всяких намірів спроб перекручування чи ревізії основ ленінізму й заміну його троцькізмом Ленінський ЦК зустріне одностайну підтримку в боротьбі завдають партії й основа лєаінізму. Смерть Ілліча не внесла неладу в лази робітничої класи та її партії, а навпаки, роб. клас вірить тій партії, яву виховав В. І. і віддав партії своїх кращих представників.
Комсомол ленінській партії.
Тут же на зборах урочисто передав 12 своїх ліпших членів-рсбітнпвів від верстату, т. т. Шнеера, Від руна, ФінвельштеЗва, Шмуклярського, Браварннка, Грінштуяа, Браімин», Губатова, Минька, Котляра, Малишевсь кого та Постарнака.
Привітав знову прийнятих т. Тема* севич. відповідав т. Віарук, що обіцював дід праиором комуніст, партії міцно боротнсь за єдність її й віддати всі сили на виконання заповітів Леніна.
