ЯК ПРАЦЮЮТЬ СІЛЬРАДИ.
НОРИНСЬКА, НИХОНІВСЬКА ТА КУЛЬЧИНКІВСЬКА.
Новинська сільрада от свого районного осередку м. Лугин за тридцять верстов лежать. Зв'язок з райвиконком тримати досить тяжко. Але ж робітники в сільраді не пагані, й праця, хоч і без повсякчас них порад району, йде досить гарно.
Цін рада вперше взялась за освітню працю, організувала хату-читалню . Інших селян та селянок до освітньої праці тяжко втягнути, бо їх ще міцно тримає в своїх пазурах ціп.
Провадиться є підготовча праця до землеустрію. Тут найбільше працюють незаможники. Але ж комітет взаємодопомоги, як і скрізь, не робить нічого й ледве живе. КРЕДІХІН.

НИХОНІВСЬКА сілірада об'єднала два села Никонівку та Кукольню, Коднянського району. До сільради при перевибори ввійшли демобілізовані, незаможники та  середняцький актив.
Стара сільрада наробила була чимало помилок,  як от недбала про пожежну дружину, не нищила самогоництво.  Нова впорядкувала всі справи,  й й самогонщик am потали не дає,  лісокрадам.
Сільраді приходиться працювати самій, бо комнезам їй не допомагає. Головою комнезаму недбайливий робітник , не хоче зовсім працювати. А в КВД праця не краще стоїть. Щось комусь позичали, а відчита нікому не дали.
А кооперації так сільрада не може допомогти, бо вона майже що вмерла. Селяни просять Райвику заглянути до кооператива, Бо без нього село стогне під спекулянтською лапою.
А райсельбуду заглянутити до сельбуда. Сельбудинок Никонівський до цього часу мало працював. Тепер ще немає гуртків, є лише вечорами збираються селяни послухати газети. Збирався був сельбудинок відчиняти в себе пошту, балачки про це вже третій місяць йдуть, та нічого не зробили. СЕМЕНЮК.
Далеко покращили  всі справи  в селі Кульчинках, Красилівського району, з того часу,  як обрали нову сільраду.
Насамперед,  взялись до освіти.  Полагодили будинок хати-читальні. Далі цілою громадою перевезли до села нетрудовий будинок, влаштували в ньому сільський театр та громадський зсиппункт.
Не спить сільрада є на иншій праці є втягує селян всіма засобами до Радянського будівництва. ПРИДИВИСЯ.
СЕЛО МАЙДАН, ОЛЕВСЬКОГО РАЙОНУ.
В Олевському районіні є Майданська сільрада, де головою знов обрано місцевого громадянина. Ось дещо про нього.
У 1918 році цей голова був гетьманським Жандармом в.м. Лугинах, Коростенської округи, в 1924 році серною Перед Великоднем його було зроблено об'їздчиком Лопагицького лісництва тов. Савічем з самогонним апаратом недалеко від хати бувшої голови сільради Фищенка Миколи. Як сучасний же ментколи його вже обрано головою сільради, 7-го січня
(це якраз припадає на різдвяні свята по старому) він у громад. д Майдана Микитюка С.  напився самогону як жаба мулу,  та ще й побив громадянку Подуфалову.  Потім п'яний як швець,  ледве держачись на ногах,  пішов на музики з  помешкання до приватного громадянина й давай так танцювати та з дівчатами гуляти.  Має він і власний самогонний апарат,  та ще його родич має другий апарат. Ось який це голова! ВАСИЛЬКО
СЕЛО ТАТАРИНІВКА, КОДНЯНСЬКОГО РАЙОНУ.
В селі В.Татаринівці, Коднянського  району,  вибирали сільраду вже 3 - й рік.  Від 2200  населення- 22  чоловіка.  Так і в цілому році.  Вибрали 22 члени сільради і ось через два місяці райвик надсилає відомість, бо,  на селі населення 1700 чолов., а не 2200 чол,  зостється членів сільради 17  чоловіка а п'ять викинути. Ось тобі, бабо й маєш. М. МОСЛОВИХО.