Тов. Квирінг—з приводу вирішення партії про тов. Троцького.
Секретар ЦККП(б)У тов. Квирінг, пробуваючи в Москві, в розмові зі співробітником „Ратау", з приводу “вирішення партії про Троцького", зазначив: „пленум ЦК і ЦКК РКП переважною більшістю, при двох голосах проти, а також при одному, що утримавсь, — виніс своє вирішення з призоду останнього виступу Троцького. Це вирішення підводить вирішенням усіх місцевих організацій, робить з них відповідні висновки. Оцінку троцькізму дано певну, висновки зроблено. Була єдина можливість пом'якшити вирішення ЦК і ЦКК, —це виступ Троцького з визнанням своїх помилок. Замість цього ми маємо холодного листа до пленуму, в котрім він заявляє про свою формальну покору ЦК, не зрікаючись у жадній мірі своїх помилок. Навпаки, вія заявляв, що міг би довести свою правоту, коли б вважав за потрібне брати участь в дискусії. Теорію перманентної революції Троцький намагався віднести до іспарту, забуваючи, що ця теорія про движучі сили революції стосуються не тільки до моменту захоплення влади, але й до часів її зміцнення. Забуває т. Троцький також ту оцінку, яку він дав цій теорії в своєму листі до т. Ольминського. Таким чином Троцький намагався відхилити виставлені проти нього обвинувачення. По суті т. Троцький, як і перше, свою неправильну лінію хоче видати за ленінізм. Цей лист Троцького свідчить, що можливість його нових виступів ще не виключено. Зараз він кориться й заявляє про свою готовність працювати на кожнім посту, при умовах будь якого партконтролю, але принципові позиції їм не здано. Після цього партія мусить зробити відповідні висновки, які накреслено пленумом ЦК і ЦКК.
1) Троцькому зроблено найкатегоричніше попередження про необхідність відмовлення від боротьби з ленінізмом; 2) справа з дальнішою працею Троцького в ЦК відкладається до ХІХ партз'їзду з попередженням, що на разі спроб виступу проти партійних вирішень, ЦК буде примушеним не тільки усунути Троцького від праці в політбюрові, але й позбавити його також праці в самому ЦК. Ці попередження цілком конкретні й категоричні. Від самого Троцького залежать його дальніша праця в ЦК. Дискусію визнало за закінчену, але це не означає, що припиняється вивчення троцькізму. Навпаки, пленумом дано вказівки, аби в усій системі партійної пропаганди дрібно-буржуазний характер троцькізму знайшов свою оцінку. Поряд з партаипропагандою, — треба роз'яснити широким масам  робітників і селян помилки троцькізму, відміну ленінізму від троцькізму. Все це буде найбільш важливими гарантіями проти нових виступів Троцького
 Одночасно пленум постановив, що Троцький не може більше залишатись на чолі армії. Сам Троцький це розуміє й пише в своєму листі: 
„Інтереси справи вимагають ж найскорішого зняття мене з поста голови реввійськради". Замість Троцького, висунуто на цей пост Фрунзе. Ми певні, що при цілковитій підтримці партії, керовництво армією буде в певних руках. Пленум ЦК і ЦКК. прийняли своє вирішення, в цілковитій одностайності. Ми сподіваємось, що з такою ж одностайністю зустрінеться це вирішення всією партією. ЦК робить останню спробу працювати з Троцьким; коли він не зробить для себе відповідних висновків, то такі висновки примушена буде зробити партія на виборах до ЦК підчас чергового ХІХ-го з’їзду.
