ЗРАЗОК НЕДБАЙЛИВОЇ СІЛЬРАДИ
ВИЛИКО НОВОСЕЛИЦЬКА
Сільрада Полонського району міститься в одному помешканні з хатою-читальнею.
Вже другу зиму це помешкання сільрадою не ремонтується завдяки недбайливості голови с. ради . Як встане зима, в канцелярії сільради такий холод, що вдержитесь не можна , бо до того не палиться. Сидить голова в канцелярії в кожусі та насупив патлату шапку на вуха і від холоду і на вусах іній поріс.  Секретар  теж скозубився  в піджачку  настовбурчив вуса бо робити не можна, коли чернило замерзло.
Приходять селяни по справах і теж гопака отдирають як молоді,  так і старі,  хоч - не - хоч  а мусиш, від холоду грітись.
Оце поседять  годину-дві голова з секретарем ну і тікати додому на піч.  Канцелярія влітку працює,  а зимою пусткою стоїть тільки замок на дверях,  якого ще вітром не зірвало, та вивіска ,  що тут канцелярія сільради залишаються.
Коли поповняли сільраду головуто всі думали, що він - голова не захоче мерзнути і відремонтує канцелярію. Дарма, це не сталось.
Таке ж становище і хати-читальні , що біля року існує, але на папері. Хоч як літом тут зібрались селяни і молодь, та читались лекції посігосподарству та природознавству, а також ставились доповіді піртійцями комосередка цукроварні, А коли стала зима, то все затихло, бо вікна розбитой дверей немає.
Не один раз партійці цукроварицького осередка, що лічаться шефами балакали з селянами та сільрадою про ремонт хати-читальні та культпрацю. Це все так помогло, як баба на вітер шепче.
Голова сільради гадає собі, що шеф- то корівка дійна, як весь час доять. Шеф дав в хату-читалню стіл, дощок на стільці, 12 книжокрок та брошюр, а також дає весь час газети, і в останній час дав ще дощок на двері та стільці. Але гр. ЮДГІЛЕВИЧ, голова с. ради гадеє, що шеф повинен відремонтувати і всю хату-читальню і ще й паливо вивести з лісу, що теж даремно від держави дається.
Далі, коли ми поглянемо на школи, що їх є аж 3 в селі, то вони теж не опалюютьсяі по тижню діти і більш сидять в холодному класі
Для того, щоб провести яке зібрання селян, хто голова сільради тиждень збірав і селяни не йдуть бо крім коли нема куди. Коли приходять 45 - 75 чол. то ще нічого, а як 250 - 300 , то це раз в рік як хто з начальства вищого прибуде, недивлячись на те, що в селі п'ять тисяч населення. 
Пора б голові, як колишньому партійцю та червоноармійцю, взятись щиро до праці бо сором за таку працю перед селянством, що прагне до нового життя. СВІЙ.