МОСКВА- В ЖАЛОБІ.
ВІЙСЬКОВИЙ САЛЮТ. – ГУДКИ ЗАВОДІВ І ФАБРИК.
 21-го січня Москва вдягнулась у жалобу. В 18 годин 20 хвилин, у мент смерти Леніна, над Москвою прогоркотів військовий салют. Слідом за цим, на протязі трьох хвилин, фабрики, заводи, паротяги та майстерні  салютували пам’яті.  Володимира Ілліча симфонією гудків. Пошта перервала свою працю. Рух трамваю та кок було припинено на три хвилини. 
БІЛЯ МОГИЛИ ВОЖДЯ
Сьогодні, в річницю смерти Леніна—в його мавзолею, на Червоній площі, перебувало десятка тисяч бажавших ушанувати прах Леніна.
МУЗЕЙ ЛЕНІНА.
22 го січня в музею революції СРСР відкривається музей Леніна, починаючи з його дитинства й кінчаючи смертю. Окремий куточок займають речі, бувші в куріні, де заховувавсь Ілліч у 1917 році: сукіра, пилка чавунний казанець, весла й коса. Під шолом є парик, що його носив Ленін у ті часи, ховаючись від поліції. В музею є перо, котрим Ленін підписав першого декрета Радянської влади; револьвер, їз якого в Лєніна стріляла есерка Каплан, і куля, витягнена з тіла Леніна.
ВРОЧИСТЕ ЗАСІДАННЯ МОСКОВСЬКОЇ РАДИ.
У Великім театрі відбулось врочисте засідання, присвячене річниці смерти Леніна. У той мент, коли рів тому, помер Ленін, зібрання встало й, стаючи, вислухало виконану оркестром Великого театру жалібну симфонію.
ВИСТУП Т. КАМЕНЄВА.
 Далі тов. Каменів виступив з промовою про Леніна, яко вождя пролетаріату, закінчивши свою промову словами: „Ми знаємо, що скрізь де лише є трудящі,—на заклик „ленінті, до бою"—зам залунає відповідь: Ми—напоготові"  !
СПОГАДИ т. РАКОВСЬКОГО
Далі зі спогадами про Ілліча виступив тов. Раковеський. росдовівший про знайомство з Леніним, про зустрічі з ним закордоном та про спільну з ним працю в Радянській Росії.
ЗАЯВА т. ВУХАРИНА.
Після т, Раковського виступив тов Бухарин, зазначивши; „Ми втратили в Леніні людину, котра була для нас за прообраз майбутньої людини. Леніна немає серед нас, але його дух в над нами. Хай живе,- хай панує Ленін!
Уся заля встав й оркестр виконує Інтернаціонала.
Перед зачинанням зібрання тов. Каменів оголошує телеграмму ЦК німецької компартії  до ЦК РКЦ., у якій німецька компартія висловлює глибокий: жаль з приваду великої втрати.
