У панській Польщі.
ПРОЕКТ ПОПЕРЕСОВЦІІ. - ЛИСТ ТОВ. ЛАНЦУЦЬКОГО З ТЮРМИ. - МАХНО ЇДЕ ДО АМЕРИКИ.
ППС (польська соціялістична партія) внесли до сейму проекта  про затокомію Східної Галичини, Полісся й Волині (що відійшла за Ризькою угодою до польші).
Комуністична фракція  карламекту одержала листа від недавно заарештованого комуністичного депутата Ланцуцького, що пробував в Перемишській тюрмі „Бригадки”. Ланцуцький знаходиться в одній камері з трьома політичними. Настрій—бадьорий, але скаржиться, що адміністрація забороняє дружині передачі, не пропускає до нього нічого, крім двох буржуазних газет. Ланцуцький сподівається, що його процес відбудеться в лютому.
Отаман Махно клопочеться про видання йому візи на виїзд в Америку. Одначе, клопотання Махна поки що безуспішне. Махно підтримує тісний звязок з бувшим гетьманом України Скоропадським.
