ЯК ЖИВЕ П. СЛОБІДКА
В селі П. СЛОБІДЦІ, Янушпільського району,  є аж дві церкви. Ви є третя під землею  було багато в селі церковних будинків та всіх розпродав  райвиконком й лише гнилий старий корпус  та шопу  Буряківка сільрада випросила під школу.  Школа негарно працює. Душить її Церква.  Що-суботи  та кожного церковного свята та йдуть двох попів Львів,  мов два чорних сердитись птаха,  рясами-крилами  махаючи,  до церкви.  Сердиті справді батюшки,  Бо мало їм  паляниць несуть.  Не поділяться,  не помиряться іноді й битись заведуться.
Мало дворів у нашому селі,  всього но сто двадцять,  надмірним тягарем лежало на ньому утримання манастиря з манахами й манашками,  хоч монастир то чоловічим був.
, розлетілись чорне кубло,  а в спадщину від нього лишилось селянам оцих два сердитих попи,  темрява й злидні.
Треба дати на школу по 5 хумтів з десятини.  Дав би їх дядько. Але ж в той же час попит через своїх куркулів переказують,  щоб знесли  побудові но церкви,  бо страховка йде та податок.
-  Де цих  пудів  набратись?  -  морочитися дядько і попам не даючи,  и не дає й на школу.
Якби школа міцніша була б,  вона розвіяла- б  трохи темряву в сільську.  Та школа слабенька, її в селі не видно.  Лікнепу немає, хати - читальні  теж немає.  Газети й приходять до села,  але їх за самогонкою розкорюють.
Кому за це село подбати кому розбудити його? А. Андрівський