Хомяков зрікається бути головою Думи.
Голова —кн. Волконський повідомляє Думу, що від депутата Хомякова надійшов лист з заявою, що він зрікається бути головою, в тому ж листі Хомяков пропонує призначити вибори нового предсідателя в понеділок. Дума одноголосно приймає пропозіцію Хомякова і переходить до обміркування роспису міністерства народньої освіти. Ніселович протестує проти відношення міністерства освіти де євреїв, що бажають мати освіту і вимагає справедливого відношення до всіх народностів, втому числі ідо євреїв. Докладчик Капустін вважає, що міністерство не виявляє ніякого бажання спільно працювати з народнім представництвом в справі народньої освіти. Спростовуючи думки Пурішкевича, висловлює щире побажання, щоб міністерство не зрікалось спільної з Думою праці в справі поширення народньої освіти. (Оплески центра і частини лівих).
