Література, наука, умілість і техніка.
 Записки наукового товариства іменя Шевченка. Цими днями у Львові вийшла VI кн. ХСП т. „Записок наук, тов. ім. Шевченка", яка містить в собі статі на теми, звязані з подіями 1709 року, а саме: „Шведсько-український союз 1708 р.“ нап. М. Грушевський. „Глухів і Лебедин (1708—1709)“ подав Олекс. Грушевський. „Із записок Каролинців про 1708—9 р.“ подав Ст. Томашівський. „Орлик у Швеці —нап. Альфред Єнсен. „Родина Войнаровських в Швеції" нап. Альфред Єнсен. „Листи Петра Великого до Адама Сінявського" подав Ст. Томашівський. Три листи Мазепи до Зигмунта Галецького, з донесень австрійського посла Плєйнера в Москві 1708 —1709, Мазепа й австрійська політик —С. Томашівського. 
До книжки додано портрет І. Мазепи з увагами М, Грушевського.
