Відгуки парламентського життя.
< Поступовці вносять у Державну Думу проект реформи Державної Ради. По проектові члени Державної Ради по призначенню лишаються на своїй посаді до смерти і увільняються тільки по проханню. Проект лишає виборних членів од земств; в губерніях не земських членів Ради вибірність зьїзди землевласників. 29 городських дум у великих городах мають право обірати по одному членові Державної Ради. Маєтний ценз виборних членів зменшено до розмірів цензу городських гласних.
 < Комісія по запитанням прийняла запитання про катування політичних каторжан в орловській тюрьмі і в алгачинській каторзі.
 < В соц.-дем. фракцію надіслано заяву од робітників, яких було увільнено із арештного дому. Робітники заявляють, що смотритель грубо вимагав, щоб вьязні становились на «витяжку». Журналиста Соколовського, який не скорився цьому, зтягли з нар, катували, рвали на ньому волосся і вкинули його в карцер, хоч у Соколовського пішла горлом кров. Тим, хто проти цього протестував, смотритель заявляв, що він чинить по інструкції.
 < Сухомлинов надіслав написане пояснення по запитанню про вибух на Охтенському пороховому заводі. В поясненні зазначено, що військово-прокурорський догляд не тягнутиме до суду членів завода. Причина вибуху невідома. 
 < Цими днями Акимов подає на Височайше затверження питання про те, щоб оддати під верховний уголовиий суд депутата 8-ї Думи Кузнецова, якого винує Гололобов за клевету. Коли затверження одбудеться, справу розглядатимуть в апрілі. 
> Комісія по питаннях народньої освіти побільшила кредіт для видачі допомоги на загальне навчання з 8 милійонів до 10, і на будівлю шкіл—з 8 до 14 милійонів. > В комісії прийнято проект про заведення фабричної інспекції на окраїнах.
 > Кадети подають в Думу проект городового положення. Проект збудовано на загальному виборчому праві, обмеженому цензом осілости в б місяців. 
> Презідіум видрукував проект трудовиків про загальне виборче право без змін. Загаялися друкуванням через те, що презідіум вимагав помьягчити гострі вирази про третю Думу. Трудовики на це не згодились. Городський гурток Державної Думи вирішив розглянути питання про содержувания поліції, про кватирну військову повинність, про відокремлення городів в особливі земські одиниці, про городське виборче право, про поліпшення городських фінансів, про обовязкові постанови, що видають городські управління й губернатори, про відношення адміністрації до самоврядування, про оподаткування казенних маетностей. З цього приводу гурток буде робити поправки в Думі до проектів.
> Комісія по питаннях торгівлі постановила скасувати обовязкові оповістки в «Прав. Въст.», «Моск. Въд.» і «Петерб. Въздомостяхъ».
 > Судова комісія по проектові про торгові адміністрації постановила: адміністрації засновують не біржові ко мітети, а суд. Земельна підкомісія ухвалила законопроект про наділення землею амурського й усурійського козачих військ, постановивши з 15 милійонів десятин, які оповіщено «запретними» і які лишено для користування козакам, лишити «запретними» два милійони, а останні призначити на переселення.


