Театр і музика.
Результати театрального сезону
 Минулий театральний сезон тягнувся сім місяців. Валового збору в театрі М. К. Садовського коло 70,000 карб. Солоецовський театр дав чистого прибутку за весь сезон —1000 карб. Врятувала сезон комедія «Хорошо сшитый фракъ». В оперетці Лівського сезон закінчено з збитками. Багров на опері в Київі заробив, а в Одесі поніс великі збитки. Укранська трупа д. Ів. Селюка починає з 5-го марта грати в Кисловодську в театрі «Курзал». Трупа д. Нармелюаа-Наменського перебуває тепер у Благовіщенську.

