Вісти з краю.
По земствах.
Київська повітова земська управа почне з апріля місяця робити оцінку нерухомого майна в повіті.
Асіновка. Гадяцькі повітові земські збори агітували 8000 карб, на будівлю народнього дому в одному з сєл. повіту. Земство, одкриваючи народні доми, гадає цим боротися з хуліганством, яке в останній час дуже шириться по селах. Громада села Липова Долина на сході постановила — прохати земство, щоб воно збудувало народній дім в їх селі.
Освіта. Надзвичайні збори бердичівського повітового земства постановили завести загальну освіту в повіті на протязі десяти років.
Позичка. Державний банк позичає полтавському повітовому земству 50.000 карб., на побільшення оборотних коштів земського сельсько-господарського складу.

