Кооперація.
Артіль. Жителі города Могильова, столярі, клопочуться перед начальником губернії, щоб він дозволив їм улаштувать артіль під назвою: «Могилівсько-Подільська столярна артіль».
Прибутки крамниць. Товариська крамниця в Турчинцях, проскурівського повіту, мала за 1912 рік чистого прибутку 338 карб. Товариська крамниця в селі Остапківцях, брацлавського повіту, мала за минулий рік 91 карб. 44 коп. чистого прибутку.
Зьїзд. Інспекція дрібного кредіту катеринославського одділу Державного банку ухвалила скликать на 12—14 мая цього року зьїзд представників інституцій дрібного кредіту на Катеринославщині. Таких інституцій в губернії налічується 226.

