В наших товариствах. Катеринославська „Просвіта".
17 февраля в клубі «Огніско» катеринославська «Просвіта» улаштувала спектакль на користь свого одділу в с. Мануйлівці. Поставлено було «Наймичку»  Карпенка-Карого. В ролі Харитини виступала д-ка Н. Дорошенко. 9 марта в англійському клубі «Просвіта» дасть великий концерт, присвячений памяти Т. Шевченка. Перед концертом д. Черняхівський прочитає реферат про Шевченка. Хор «Про світи» під орудою д. в. Петрушевського викопає «Заповіт», «Жалібний марш», «Бьють пороги», «Гамалія» М. В. Лисенка, «Україну» —муз. поему Дави донського. В сольних №№ візьмуть участь артисти, запрошені з Київа (між иншими д. Карлашов). Декламуватимуть: д-ка Дорошенко Н. М., д. Денисенко, Ємець та инші. Новочеркаська «Просвіта» У суботу, 23 лютого, в новочеркаській народній читальні відбулась вистава «Просвіти»: «Шельменко – денщик». Продавались також книжки та листовні-картки.

