Бібліографія.
Трудовая группа вь IV Государственной Думі;. Обзорь дьятельности сь 15 ноября по 15 декабря 1912 г. Стор. 60 іп 8. СПБ. 1913. Ціна 10 коп.
 Помічено, що спроби депутатів у Росії обертатися до своїх виборців, щоб освідомлювати їх, залежать од партійної приналежности і зростають відповідно до того, що більше таке освідомлювання стріває собі перешкод у наших політичних обставинах. Праві партії, яким ніщо не стоїть на заваді зноситися з виборцями, аж нічогісенько не роблять для їхнього освідомлювання про свою працю; зони цікавляться виборцем тільки під час виборів і цілком нехтують його, одбіраючи свої дієти в Думі. Так само й октябристи. І вже з опозиційних фракцій починається те справжнє єднання між послами й широким колом виборців, яке тільки й може додавати якоїсь ціни праці в Державній Думі. І це цілком натурально, бо правим та октябристам треба тільки голосів, а не живих виборців, і всіма неправдами здобувши ті голоси, вони радикально забувають про їхніх власників. Звязків з людністю не мають вони цілком і ніяких. Перед мене лежить звідомлення трудової групи за перший місяць праці в IV Державній Думі. Подано тут відомосте про всі ті справи, в яких виступали трудовики: обрання президіума, декла рація д. Коковиева, запитання про кривди під час виборів то-що. Наводяться також текстуально законопроект про вселюдие виборче право та промови членів фракції. З промов особливу увагу звертають на себе присвячені національним справам промови д. Янушкевича та кн, Геловані. Обидва депутати ставлять національне питання дуже широко, але конкретні приклади беруть із життя найближчих до себе, рідних напій: Янушкевич із життя литвинів, кн. Гел ван — грузинів, освітлюючи переважно ті національні утиски, що зазнають оці народи. І мимоволі повинен заздрістю та жалем перенятмсь читач-українець, що нема між депутатами людини, яка українську справу приймала б до серця як рідну, й освітила її так, як освітлено литовську та грузинську... 
Усім, хто цікавиться політичними справами, дуже рекомендуємо цю невеличку, але цікаву брошюру. С- 6.

