Городський театр. Сумно чогось і невесело в городськім театрі. І труппа велика, і хор той самий, і оркестр той самий, а все ж чогось бракує, нема якогось духа живого в тім, що робиться в театрі. Ми вже переслухали з десяток опер і більше двох десятків співців —і все те було ніби якесь несправжнє, нарошне. Взяти хоча б останні спектаклі —„ Кармен“, „Травіату", „Тангейзера*, „Демона". Ні один з цих спектаклів не лишив цільного вражінн —все якісь проби. У „Кармені" пробувала свої сили д-ка Рибчинська, але досить невдатно — навіть для цієї партії голос у артистки занадто грубий і вульгарний. В результаті — спектакль був зіпсований. У „Травіаті" виступила нова артистка д-ка Старостіна (Віолєта), але вражіння від цього виступу лишилось досить бліде. У „Тангейзері" партії взагалі було поділено дуже невдатно, один тільки д. Каржевін був на своїм місці, та й той був не в голосі. „Демон" пройшов ще нудніше, бо знов таки нікому було співати головних партій. Можемо тепер висловити свою остаточну думку про нового діріжора д^

Штейнберга. Він не справдив тих надій, що на нього покладались. Це —діріжор провінціяльного тону й дешевого „жесту". А де треба дати щось цільне й тонко-художнє або навіть щось закінчене з боку тсхничкого —там йому бракує досвіду й смаку. Новий режисер д. Гецевич також належить до цього напряму. А взагалі сьогорішній тон городського театру понизився на кілька градусів у порівнянні з торішнім і позаторішнім. Хоч би вже новинку яку поставили чи що: здається, „Зігфрід" готовий ще з минулого року — от би його й дати, й збільшити інтерес публіки до театру. Але в афішах ще навіть і не згадується ні про „Зігфріда", ні про иншу нову постановку. М. Григ...
Артист Алчевський, добре відомий в українських колах, служить тепер у Москві, в Імператорськім Великим театрі. Запрошено артиста виключно на партії героїчні. Д. Алчевський уперше виступить у партії Рауля, в „Гугенотах", причім співатиме свою партію в написанім тоні, без транспоніровки. Далі д. Алчевський виступить у партії Сабініна з опері „Жизвь за царя" і в партії Садка в опері тої самої назви.
Ювилей. Відомий оперний артист Л. В, Собшов у початку наступного року святкуватиме 20-літній ювилей своєї еценичяої діяльпости. Найцікавіше від усього, що д. Собінов почав свою співочу карьеру хористом в українській труппі. 20 років тому, бувши ще студентом, він поступив у хор української труппи д. Садовеького, яка була тоді у Москві. На оперну сцену артист перейшов аж через 6 років.
Труппа М. Садовського. Сьогодня уперше в цьому сезоні виставляють „Тепленьке місце" з участ'ю кращих сил труппи: Л. П. Ліаицької (Вішневська), М. К. Садовського (Вашаевеький), Ф. В. Левицький (Юсов), д. Вільшанського, д. Мар'яненка, д. Петляшенка, д-ки Полянеької, д-ки Петляш, д-ки Малиш-Федорець та инш. Крім оповіщених вже новинок, трупна готує до вистави драму Отона Людвіга —„Маковеї" в укр. перекладі і „Людожери" (,Убой“) Як. Гордіна.
Труппа К. Дубініна грає в г. Овручі (на Волині).
