ПЕТЕРБУРГ. Як виявилось, звістка про вбивство Азефа в Віебадені —-неправдива. „Петерб. гав. а подав сенсаційні ві домости про минуле Азефа, Азеф, керуючи убивствами В. К. Плеве і Великого Князя Сергія Олександровича, про все сповіщав департамент поліції, який і був раз-у-раз в курсі справ, але, либонь, не міг одвернута убивств і навмисне допускав їх. Департамент знав про участь Азефа в московському повстанні і змовчував це. Брав участь Азеф в свеаборзькому і кронштадтському заколотах і провозив, між иншим, зброю в Фінляндію. Заслугою Азефа було те —пи- газета, що він не допустив убити Д. Ф. Трепова і Великого Князя Володимира Олександровича.
