Одставка Шаарца. Петербурзькі газети повідомляють, що міністр освіти Шварц рішив сам податись в одставку, бо здоровля його підупало і він не може виконувать своїх обовязків. Про це, як кажуть, вже всі знають. Одставку його приймуть. Це вирішиться в октябрі. З кандідатів на міністра освіти найбільше ваги має попечитель рижської учебної округи Прутченко, якого в відповідних колах вважають вже міністром. В самому міністерстві чекають великих змін. Тепер подався вже в одставку один з відомих діячів міністерства, директор департаменту освіти Ааціферов. Про одставку цю багато балачок. Сподіваються змін товаришів міністра.
Пригоди бувшого депутата. Тяжко жити бувшому членові першої Держ. Думи селянинові Врагову. Скоро після роспуску першої Думи його арештували і продержали три місяці під арештом. В 1908 роді його знов арештували за участь в виборзькому закликові на чотирі місяці. Випустили його 17 октября і зараз же потягли на допит до судового слідувателя за росповсюдження брошур нелегальних в іюні 1909 року. Брошури ці вільно продавалися тоді в Петербурзі на Невському проспекті. Сдідуватель не найшов за ним вини. Але в февралі 1909 року його знов арештували, на цей раз жандари, обвинувачуючи в заснованню якогось брацтва. Ніяких доказів не було, справа навіть до прокурора не дійшла; одначе Врагова після 6 місяців тюрми, вислали адміністративно в село Уст-Уаью, на гряниці пермської і вологодської губерній. Заслання було тоді, коли вже призначено було його справу про росповсюдження брошур. Не встиг він доїхати ще до Уст-Уньї, як його викликали з Чердинського краю в Пензу. На суді справник намагався всі революційні виступи в повіті надати Врагову, але слідство спростувало його посвідчення; палата присудила Врагова на 8 місяців до тюрми. Відсидівши кару, він і жінка просили, щоб скасували йому заслання. Але прохання нічого не помогли. Не хотіли навіть замінити заслання висилкою за межі губернії. Після двохрічного перебування в тюрмі, він, як повідомляють „Рус. Від.*, відбувши строк, який призначила йому палата, лишився знов у тюрмі, щоб їхати в Чердинську країну на заслання. Туди він доїде не раніше ноября, а поки що і це заслання припинено через холеру в пензенській тюрмі, і Врагов мусить сидіти в тюрмі, чекаючи, поки підуть етапи. (Р.).
Справа пре державну зраду. Попереднє слідство в справі барона Унгерн-Штернберга закінчено. Його обвинувачують в державній зраді, начеб то він видав чужоземній державі секретні відомоети, що торкаються оборони держави. Обвинувачений винним себе не визнає. (У. Р.).
Перебудова казенних заводів. Постійні нарікання на військове міністерство з приводу передачі замовлень за кордон, та нарікання на те, що од казенних заводів самі збитки, примусили уряд перебудувать казенні заводи. З одчоту гірського департаменту видко, що заводи ці дали збитку за той рік 1.677. 000 карб. Міністерство торгу вважає потрібним передать значну частину казенних заводів в приватні руки. На думку уряду, в руках казни повинні лишитися тільки ті заводи, які роблять знаряддя для оборони, хоч вони й дають збитки. Лишити ці заводи в руках казни треба через те, що неможливо оддати справу оборони в руки підприємців. (Р. В.).
Закордонні подорожі вчителів. З звідомлень комісії загально оевітних екскурсій товариства розповсюдження техничного знання видно, що цього року комісія посилала за кордон
1,700 екскурсантів. їздило; в Германію і Австрію —200 душ, в Італію — 600. на Англію і Брюсель —200 душ; тільки на Врюеельеьку виставку—lso, в Швейцарії, на Сен-Готарді прожило 400 і нарешті на схід їздило іОО душ. Жінок було 65 відсотків. Громадське становище екскурсантів таке: 280 вчителів сельських, 450 вчителів городських і молодшого медичного персояалу, 290 вчителів середніх шкіл, 240 вчителів вищих шкіл, внши —не вчителів —300. (Р&чь).
Жіночий похід, в селі Воротці, одоввоького повіту, давно вже жінки воюють з чоловіками за потайні шинки, та нічого зробити не могли. Заявляли поліції; але вона подивилася і сказала, що ніяких шинків немає. Тоді жінки взялися сами до шинків. Вперто торгував в селі горілкою церковний сторож. Раз поночі чоловіків набралося повну сторожку і почалося піяцтво. Тоді жінки вдарили в дзвін на гвалт. Чоловіки вискочили з сторожки всі п'яні. На другий день жінки написали прохання до губернатора про те, що начальство шинків не найшло і про ночний гвалт і про инше. Друге прохання подали архиревві, щоб за брав з сторожки сторожа, який торгує там горілкою. 
