В російській пресі рідко трапляються солідні статті на українські теми. Тим з більшою приємністю зустріли ми в ч. 214 „Рус. цікавий нарис д. И. X. про Гуцульщину, який безперечно з інтересом прочитають наші читачі.

Мабуть у більшости читачів це слово (Гуцульщина) не викличе ніякого уявлення: от все одно, коли б назвали провінцію якої-небудь Аргентини або Нової Зеландії. А про те це так близько, —в Австрійській Галичині, в Карпатах і так варто того, щоб знати. Це „поразительннй* куточок землі. Напівдикий, хоч лежить в цівілізованій ніби країні, куточок, що на диво зберігся посеред нашої культури, яка все нівелюй. Тут все ще первісне: і ліси, і скелі, і люде, і відносини між ними. Туди не зайшла ще польсько-єврейська „культура*, що стає тут важким лихом. Там ви бачите патріархальну „чистоту правів“, бачите старовинний склад життя, коли люде обходились без росписок, векселів, судів і всяких підступів; бачите відносини, засновані на довіррі, бачите людину, якою вона була, поки не перейняла чужої „культури*, яв дикун —з найгіршого її кінця. Дивний край! Для маляра, поета, вченого —це невичерпана скарбниця. Та й для всякого звичайного чоловіка, хоч би й не визначеного „перстом богів*. Кому хочеться пожити вигідніше, той матиме собі до послуг дачні, так би мовити, місця: Дора, Яремче, Микуличин, Ворохта, а то навіть і курорт Буркит з мінеральними водами. Хто ж не боїться маленьких невигод життя „на лоні природи* і хто хотів би побачити невидане, звідати не звідане, той нехай їде глибше в гори; в Жабье, Криворівню, Ясенів, Уетерики, а то ще глибше—-Красносілля, Голови, Бистрець, Дзембровю і т. д. і т. д. Попаде в цілком невідомий світ. Що може бути здоровте од цього повітря, насиченого ароматом хвойних лісів? Та тут всі гори а верху
до низу вкриті соснами та ялинами. Це повітря зробило тутешніх гуцулів, мабуть, найздоровішим народом у світі. Ви заходите до хати гуцула, заставте 80-літнього діда, за такою роботою, яка по силі хіба здоровому молодому чоловікові. Розбалакаєтесь з ним, спитаєте, скільки у нього дітей. Він вам скаже: Тридцять п'ять!.. Ось на весіллі танцює гуцулка; треба бачити гуцульський танець, щоб зрозуміти, скільки просто фізичної сили треба для нього —невтоми- Літає, як вихор, а спитайте про її дітей, про родину, —вам скажуть, що вона мати 22-х дітей. І це не жарт і не вигадка, а дійсність. Коли я питав тутешнього лікаря, чим він пояснює собі таку надзвичайну живучість гуцула, він відповів: Тільки повітрям. Гуцула поб'ють у бійці, зроблять з нього крівавий шматок м'яса, —а він через скілька днів уже ходить здоровий. Ось не далі, як цеї зіми, трапився такий випадок. Один гуцул, порядний хазяїн (газда, як кажуть гуцули), повинен був сісти в тюрму. Це було такою важкою образою для його гідности, що він, йдучи з жандармами (жандарми —ав- поліціяяти) до призначеного місця, вийняв з за пояса (гуцули носять широкі шкуратяні пояси, иноді з пів-аршина завширшки) ніж і розпоров собі живота. Жандарм побіг, щоб покликати кого-небудь на поміч, а гуцул пообрізував шматки кишок, щоб не мотались і сам без всякої помочі дійшов додому — щось коло 12 кілометрів. Тут він роспорядився усім хазяйством, зробив на словах заповіт і дожив до трьох годин ночі, а сталося це в 10 годин ранку... Колосальне здоровля! І такі факти трапляються на кожнім кроці. Ось єсть тут промисел „дараби*. Це сплав лісу по швидкій гірній річці. Ці річки і серед літа ніколи не бувають теплі, а гуцул мокне в ній цілий день, коли вона вже починає замерзати —і нічого. А зімою, наприклад, щоб загартувать себе від холоду,
гуцул скаче в воду. Од холодного вітру штани („гачи“ по гуцульському) в ту ж мить замерзають і гуцул так і ходить в них, не передягаючись. І це все — повітря. їжа у гуцулів незавидна: здебільшого, а то навіть і виключно, кулеша —се б то мамалига. їдять ще гусляаку: це препарат, рекомендований тепер проф. Мечніковим. Українці-гуцули з покон віку їдять цю гуслянку. їздять люде в світа шукати гарних затишних куточків, їздять шукати одпочияку, здорового повітря, непопсованої природи, і ніхто не знає про Гуцульщину, ХОЧ тут цього всього можна знайти і надто багато. Маля —пейзажіст побачить тут такі краєвиди, про істнування яких він і не мріяв. Що, як би вамісць всіх тих остогидлих Ай-Петрі, Гурзуфі в і т> ин., маляр дав нз виставку гарно продуману й обмірковану картину тутешньої первісно чистої природи, дику, сувору смугу Чорногори, ревучий в зелених лісних берегах Черемош, дикі скелі або безкраї, безлісні простори полонин, з розкиданими де-не-де отарами, з гуцулом, ватагом, котрий награвав на » трембіті? “ Скільки свіжости, скільки нового можна було б дати! Як можна було б і самому одпочити од щоденних темі А жанріст! Та тут же--море невичерпане для нових, дивно прекрасних художніх сюжетів. Треба лиш подивитись на гуцула в його ясно червонім орігінальшм костюмі, —га- кептарі, сарД ак У> в крисані з пірами та бразкотьолками з „блехованим" топірцем у РУйі? або на гуцулку в перетканій сухозлотью запасці, ШОВКОВІЙ хустці У МОЛОДИЦЬ, чи в „згарді* (вбрання голови у дівчат) з грошей, ПІВМІСЯЦІВ І т - инш. Треба лиш поглянуть, як така гуцулка їде на коні з люлькою в зубах, або як гуцул перескакує через річку по „ковбках" (деревинах), що як стріла швидко несуться по течії. Досить буде поглянуть, щоб закохатись одним зверхнім виглядом цього дивного прекрасного народу. Ось гуцульський „храм". Деревляна церква, яких не побачиш уже в нас, така мальовнича, що сама так і проситься на полотно. А навколо —
яекравими плямами гуцули, гуцулки, діти. З гір зЧзжають верхи на конях чоловіки й жінки. Сонце горить, аж очі засліплює і різко виділяв червоний кольор одежі на фоні молодої свіжої зелені. В затінку, під буками на кладовищі, глибокі плями світла. А далі скільки сягає око, синіють гори, зливаються блакитю з небом. А ось „колиба" на полонині. Чорна задимляна в середині хатина поставлена зрубом. Енергичні суворі обличчя. І танець. Дикий, гірський. Блискають білки очей та зуби, міцно бьють крепкі ноги, — весь світ забуто. І що ни крок, то сюжет. 1 все нове, все прекрасне. Треба тільки зрозуміть і полюбити. А лінгвіст? Вія знайшов-би невичерпане джерело для своїх робот. Мені прийшлось побувать на гуцульщині і займатись старославьянською мовою. І що-ж? Гуцул і до сьогодня зберіг слова і сін таксу старої славьяещини. Тут ще І ДОСІ ВИМОВЛЯЮТЬ в'Ь*, — і ви можете почути, як, наприклад, гуцул називає сосіда „Федоро", як верх гори зветься „Черлено 44 . Тут в щоденній розмові можна почути слово „паполома", — слово, що наробило багато клопоту почесним і найпочеснійшим дослідувачам „Слова о полку Игорев'Ь*. А коли-б ці почесні дослідувачі звали Україну хоч-би так гарно, як швейцарські кантони, вони-б почули, що гуцул паполомою зве покривало на домовину. Таким чином „темне місце" вічно прекрасного „Слова 14 „і на траву йому зелену паполому посіла" являється цілком ясним, бо там говориться саме про смерть молодого князя. А для поета, яка скарбниця тут! Всі ці дивно-гарні гори, озера, скелі, вікові ліси; ці горді, наївні, як діти, сильні, пристрастні; ця музика трембіт, ніжно-сумних флюер; життя в безлюдних полонинах, роботи „в бутині", одважне пливання „на дарабах" з щохвилинним риском зкрутить собі вязі. Дивна, чарівна псіхологія, предковічних людей, паганські обряди, як, наприклад танці та играшки коло трупа, вигнання „божків" з хати і т. и. Орігімальна поезія, орігінальне життя, орігінальні відноспни
—все це буквально приковує увагу дослідувача, чи поета, чи маляра. А коли ви ні те, ні друге, ні трете, то хиба саме жаття серед цеї первісної краси не привабне? Хиба не приємно місяць-другий пожить серед цих віковічних лісів, серед шуму й сюрчання струмочків, слухаючи сопілку „легиника", що повертається з робота? Кожний верх гори, („кичери“ по гуцульському), це вже роскішна гулянка без альпійських небезпек. Хочете снігу серед літа, —до послуг вам „чорногірські ізвора", де лежить сніг цілий рік. Верхи на витрівалій на диво гуцульській коняці, несучись по річці на дарабі так швидко, що тілько скелі мигтять в очях, — пішки під тінню віковічних „смерек", попиваю* чи воду з кожного придорожнього „чуркала", —-всюди ви будете зачаровані, в захоплені, настроєні до молитви. Такі Дивна країна! Ось тепер пишу я ці діфірамбичні рядки, а самому думається: нащо? Нащо накликать сюди массу непотрібного, часто навіть шкодливого дачно-турістичного елементу? Нащо подавать паразітарним індівідуумам надії на великий заробіток бо все одно-ж дачний гріш до гуцула не дійде, а лишиться в ненажерливих кешенях усяких корчмарів, реставраторів і т. ие. (по польські гезіінуга£о — зветься й той, що реставрує і той, що ресторая трімае)? Нащо прискорювать праход теї культури, яка перш ніж виплекать, заищуе. Та ж цей захожий елемент безперечно принесе з собою багато де-чого такого, без чого краще було-б гуцулові обійтись. Багато зруйнується, а що витвориться? Це —з одного боку. А з другого — якось боляче мати свідомість, що єсть краса, а з неї ніхто не тішиться; єсть багацтва, а їх ніхто не старається використати; єсть цілюще джерело і бье вгору, гублячись потім у піску. Оправити-б в раму прехорошу картину, одшліфузати б жемчужину, вивести красуню між люди. Чи краще ж буде красуні, чи гірше—Бог знає. А зрештою-ніхго не знає „Що таке є Истпна*... 
