З'їзд письменників.
ПЕТЕРБУРГ, 29. Вчора закрився з'їзд письменників. Ухвалено всі резолюції комісій. Слідучий з'їзд одбудеться в Київі в 1911 році. В організаційний комітет обрано: Арабажіуа, Бородіна, Василевського (Букву), Градовського, Іорданського, Жмудського, Краніхфельда, Краснова, Колубовського, Лінева, Лебедева, Морозова, Мурінова, Довнар-Запольського, Слонімського, Чернишева, Шольпа, Веселовського, Водовозова і Ейшіскіна. В суд чести обрано: Арсен'єва, Боборикіна, Варанцевича, Водовозова, Градовського, Жілкіна, Віру Засулич, Де-Роберті, Муромцева, Потресова, Чірікова, Соколова, Шольпа, Слонімського.

