Запитання.
Читається зроблене соц.-демократами та трудовиками негайне запитаная до голови ради міністрів з приводу незаконних вчинків шаропанських поліцейських, на чолі з приставом Немакідзе, підчас примусового збірання з селян грошей на користь поміщика Амилахварі за порубаний у нього ліс. Гегечкорі, підтримуючи негайність запитання, зазначає, що шаропанська поліція і досі громить селян. Промовець підкреслює, що Думі можна тепер в конкретному випадку показати, що вона й справді дбає про права жителів Кавказу. Тимошкин радить передати запитання в комісію, щоб вона за місяць провірила данні обвинувачення шаропанської поліції. Більшістю 84 проти 71 негайність ухвалено. На цьому зкінчено денне засідання.

