
Пироговський з'їзд.
ПЕТЕРБУРГ, 29. На закритті пироговського з'їзду було більше 4.000 душ. Ігумнов прочитав доклад про земську медицину та народничество. Після цього було ухвалено резолюцію комісії про одміну отміток і екзаменів в низчих та середніх школах. Ухвалено також побажання, щоб лікарі разом з учителями розробили питання про ознайомлювання дітей з фізіологією полової сфери. Проф. Рейн висловився в своїй промові, що з'їзд був досить продуктивний. Проф. Салазкін каже :„краєвид захмарився від політичних недомаганні. Ми безсилі розрішити це, але про одне явище ми повинні висловитись. Громадська совість протестує і обуренна стратами життя людей, з якого б боку ці страти не виходили” . При цих словах всі встають. Гучні оплески. Поліцеймейстер біжить до трібуни. Проф. Рейн кричить: Оповіщаю, що з'їзд закрито. (Оплески, овації).

