У КИІВІ.
До ревизії колегії П. Галагана. В звязку з призначеною з наказу попечителя учебного округу ревизіею колегії, одбулася приватна нарада вчителів колегії на чолі з графом С. К. Ламздорф-Галаганом. На нараді обмірковували наклепи, що звело на колегію „Рус. Знамя". Нарада визнала, що більшість обвинувачень — вигадано, а останні брехливі. Врешті нарада вибрала комісію з 4-х душ, що близько належать до колегії, яка і виробить заклик до громадянства з приводу брехінь „Рус. Знамени” .

Адміністративна кара. Начальник краю постановив покарать адміністративно — арештом при поліції на один місяць редактора газети „Кіевская Мысль” д. А. Н. Ніколаєва, за вміщену в числі 113-м газети статю Олександра Яблоновського під заголовком „Дядя Едя“.
Археологячні роскопки. За останні дні виявилося, що будинок, який найшли під землєю, має до ,30 сажнів завдовжки. Археологи гадають, що це була хата і що біля неї мають бути ще шопи та хліви, Історичні данні, які добув професор Голубев, показують, що на цім місці були в 17 столітті склади да льохи. Найшли також чотирі ями з зернинами проса на дні їх. Дачні місцевости і євреї. Власники
дач і селяне дачних місцевостей подали міністрові внутрішніх справ прохання про дозвіл євреям жити в літку на дачах. В відповідь на це міністр сповістив, шо в основних законах немає певних вказівок про право євреїв жити на дачах і тому це питання передано на рішення державного сенату. До тої ж пори міністр приказав додержуватися такого порядку: дозвіл даватиме д. начальник края кожному окремо після прохання про це. До прохання треба прикласти лікарське свідоцтво, яке свідчитиме, що треба жити на дачі. До начальника краю за останні дні вступило багато прохань.
Лекція. Професор ніженського інстітуту Музиченко прочитає, 2-го мая, о 8 годині в-вечері, лекцію для вчителів київських міських шкіл на тему „о новомъ направленіи въ педагогикъ” .
Трус. Сискна поліція зробила 27-го апріля трус в двірника Є. Фартушкіна (Кирилівська, 31). Виявилося,
що Фартушкін переховував крадені речі. Під час трусу арештовано: чайні ложечки з написом „Г. Н.“ та швейну машину Зінгера. Фартушкіна арештовано.
Лінія ст. Київ — Гавань. Міністерство доріг прислало в управління південно-західних доріг 10,000 карб, для остаточних дослідів, щоб збудувати залізничу колію од ст. Київ до Гавані. Як відомо, попередній проект інженера Олексієва міністерство одхилило.
Кооперація і робітники. Серед робітників фабрик, заводів та майстерень Київа помічається в останній час нахил до практичної боротьби з дорожнечою життя. Ото молоді кооператори — робітники гадають одкрити потребительну крамницю в робочому кварталі Шулявки. Перед відкриттям робітники улаштують низку лекцій та відчитів по кооперації, щоб підготовити людність до кооперативної справи.
Лекції-концерти. „Клубъ трудящихся” організує лекції-концерти, які присвячено буде відомим російським та закордонним письменникам та композіторам: Пушкинові, Лєрмонтові, Кольцову, Некрасову, Шіллерові, Рейне, Чайковському, Глінці, Мусоргському і т. и. На кожному з цих концертів читатимуть або реферат, або лекцію, або вступне слово, присвячене авторові.
До третейського суду. Д.д. Померанцtв та Свірський повідомляють в „Послъднихъ Новостяхъ” , що третейськими судд'ями з „Кіевской Мысли" з свого боку вони вибрали: проф. М. М. Тіхвінського і К. К. Чекеруль- Куша.
Трагедія курсистки. Курсистка вищих жіночих курсів Софія І. (Миколаївска, 3) випила 40-50 гр. хіни з метою позбавити себе життя. Лікареві скорої допомоги вдалося врятувати дівчину.
Жертва недогляду. Вчора з 4-го поверху рештування будинку по Львівській вул. № 75, впав каменяр К. Максименко. Впав він через те, що дошку на рештуванню погано привязано.
До виставки. На теріторії майбутньої виставки вже закінчено роботи. Виставка займе площу в 84 десятини 1184 с. — Сюда ввійде кавалок міської землі біля Соломенки в 42 дес. 1692 с. та 41 дес. 1892 с. кадетської рощі. Адміністрація виставки поїхала в Петербург, щоб вияснити скільки дасть допомоги міністерство торгу та промисловости.
Арештні дома. З спеціяльних штрафних сум, київська губернська земська управа має збудувати 4 арештних доми. У Київ! (мають збудувати коло старого будинку) вів обійдеться в 112.000 карб., в Радомислі в 30.000 карб., в Сквирі в 20.000 і в Каневі 20.000 карб. Разом будівля обійдеться 182.000 карб.
До виборів нових земських гласних. Київський губернатор у другий раз телеграфував повітовим маршалкам, щоб подали найскоріше списки кандидатів в гласні київського земства. Складено їх мусить бути так, щоб 2 /5 кандидатів були руські поміщики, 2 /5 селяне  1/5 польські поміщики. Срок старих земських гласних кінчається в іюні ц. р. Вибіратимуть гласних на З роки від 1910 —1913.
До уманської с.-г. виставки. Начальник хліборобського управліаня просить київську губернську земську управу порадити агрономичному одділові збірати експонати зразкових полів та опитних участків, колекції ґрунту та инш.; а також прохати управи допомогти селянській виставці в Умані, яка одбудеться між 26 —31 августа 1910 року.
►- 3 Київщини. Переселення. Мировим посередникам відомо, що до 10 апріля з київської губернії виїхало на переселення ось скільки людей: в томську губернію —85 душ, в тобольську —9, в акмолинську область —1063, в амурську —55. На заарендовану та на покуплену землю поїхало —990 душ (165 семей), добровольцями переселилася 81 душа; усіх разом переселилося цеї весни з київської губернії 2.283 душі (391 семья).
♦- Діліжанс од Бердичева до Житомира. Цими днями почнуть стало ходити діліжанси з Бердичева до Житомира й назад. Їхати діліжанс буде 4 години. З 16 мая ходитимуть одкриті літні діліжанСи.
Справа з гімназією в Чигирині. Київський генерал-губернатор не вважає можливим поклопотатися перед міністерством просвіти разом з чигиринською городською думою, щоб у Чигирині була казенна гімназія. Це через те, що город малу підмогу дає казні на гімназію: 2,000 карб.
3 Волині. Каліки. В Межиріцькій лікарні лежить аж три чоловіки з поламаними ногами. Це все панські наймити. Один з с. Даничева, двірський наймит літ під 55; він віз хуру картоплі до фільварку, упав під віз і колесо перетрощило йому праву ногу нижче коліна. Другий —з залізної дороги—молодий парубок, рубав у лісі великого дуба, котрий якось несподівано упав на ліву ногу і потрощив кістки, а третій наймит Невірковської економії. Цей останній ловив завідського бугая, котрий звалив його на землю, кріпко побив і переломив рогами ногу.
Голий. На ярмарку, в м-кові Білогородці, опівдня з'явивея голий парубок. За ним погналися, вловили і допитали, що йому сталось. 
Чоловік росказав, що його прив'язали в лісі до дерева біля с. Юковець, острозького повіту, і голого побили. Це татари так гоять божевільних. Попобивши раз, татари покинули прив'язаного в лісі, щоб ще раз прийти й „полічити” його, а він утік. Поліція, як пише „Вол.” , установила, що це парубок з с. Закринич, заславського повіту, 18 років. Він збожеволів і ото родичі одвезли його до татарів, щоб вигоїли парубка.
■- 3 Чернігівщини. Бомба. „Ч. Сл.” оповідає, що 21 апріля в с. Лихачівці, козедецького повіту, хтось поклав, під вікно батюшці о. Каблукову бомбу і запалив гнота, щоб вона розірвалась, та гніт потух і нічого з того не вийшло. Поліція натрапила на слід тих, хто зробив це.
3 Полтавщини. Поміщик-душогуб. „Р. Сл.” телеграфують, що в полтавському повіті поміщик Кобиличний вбив свого брата, панича, якому припала більша частина спадщини. Кобиличного арештували.
Ціна робочим. З м-ка Баришполю нам пишуть, що там ції весни платять робітницям од 35 коп. до 50 коп. на хазяйських харчах, а в близьких до Баришполя селах —25 коп. на своїх харчах. Не зважаючи на це, селяне на роботу у Баришполь не приходять, бо їх наші селяне не беруть через те, що вони не вміють ні копать, ні полоть по баришпольському.
3 Катериносдавщини. Рощот. Хазяї Нелєповського рудника, в бахмутському повіті, з 1-го мая рощитують 289 робітників.
♦- Трус. З наказу сенатора Гарина, зробили в Катеринославі трус у конторі та в хаті в представника Миколаївських заводів. Забрали багато листів, казенних замовлень та книжки. Трусили годин шість.
Діло розбійників. Під с. Смурським, у проваллі знайшли люде мертвих, погризених собаками чоловіка й жінку Типерових, їх ограбили і вбили.
3 Херсонщини. Убили урядника. „Гол. М.“ сповіщає, що в Знаменці два розбійники вбили урядника Шульгу.
Після хуртовини. Хуртовиною, що була в Миколаїві оце недавно, в околицях цього города геть чисто позносило сівбу, і нещасні селяне не знають, що й робити. Насіння нема, бо у марті приходилося вдруге пересівати через те, що поморозило озимину. У м. Варварівці знесло великого млина та поламало садки. Не менше наробило біди й в инших селах. З Варварівського мосту, що перекинутий через Буг, хуртовина знесла у річку селянина з возом. Коней вдалося вирятувати, а чоловік втопився.
3 Кубані. Могила Кухаренка й Мови. В газеті „Куб. Край“ надруковано листа людини, що одвідала могили Я. Т. Кухаренка та В. С. Мови. В тому листі по вкраїнському написано;
„Трапилось мені випадково бути в Катеринодарі. Згадав я про українських діячів письменників Якова Гарасимовича Кухаренка, колишнього наказнаго отамана чорноморського війська й Василя Семеновича Мову — Лиманського, бувшого мирового суддю, які похоронені в Катеринодарі. Дуже мені бажалось найти могили сих українських діячів і поклониться їх прахові. Але спитавши де-кілька чоловік, не міг я собі з'ясувати, де їх могили. Обходив я майже все городське кладовище —не знайшов. Навідався в кладовищинську контору — кажуть: нема за ті роки запису в книгах. Правда, я там таки на кладовищі знайшов одну стару оградку, в якій стояли три хрести. На першому на дощечці написано: „Студентъ Василій Николаевичъ Мова", а на другом —„Мировой Судья Николай Семеновичъ Мова". Можна думать, що послійдній брат письменника, а першій син Миколая Семеновича. Ці два хрести залізні, викрашені і повроблені з камьяні плити, а третій деревяний, старий. Аде ж могила Василя Семеновича Мови? Де ж вона? Че не трапилось, бува, і з нею того, що з могилою українського письменника Манджури, якої тепер зовсім не найдуть. Біля оградки єсть каменна плита, на якій вирізано, що похована там дочка Василя Семеновича Мови — Маруся. А де ж його могила? Не знайшовши на городськім кладовищі могил В. С. Мови та Я, Г. Кухаренка, пішов я ще до військової церкви, де колись стояв старий військовий собор. Зійшовши на цвинтарь, став я розглядати більш видатні памятники на могилах, думав між ними найти і памятник Як. Гар., але, обійшовши всі, ніде не знайшов могили з його написом. Я підійшов до одної старенької деревяної оградки, в якій стояли три старих дерев'яних хрести, поросколювані без усякого напису, а на одній стояв старий-престарий дід і копав щось на їй заступом. Я, привітавшись, спитав: „Чи не знаєте, дідусю, де тут похований Отаман чорноморського війська Кухаренко?" —„Як не знати! Тут він і похований. Оце на його могилі я і стою". Мені не вірилось. —„А ви ж, кажу, добре знаєте, що це його могила? —„Як же не знать, коли я вже тут живу Богзна відколи." Великим жалем обгорнуло мою душу дідове оповідання. Не вже ж під тим убогим хрестом покоїться прах Якова Герасимовича Кухаренка? Чи же в його не зосталось нащадків, щоб йому поставити кращого памятника".
