
                                   №25
А-1505                                                           [7/1. (1)910].
                   Дорогий Михайло Михайлович!
Сердечно дякую за добре слово і добрі бажання Ваші! Будемочекати нетерпляче “чогось” до “Села” і “Fata morgana”. Але не насилуйте себе!
Позавчора Вам ухвалено 500 р. на нову подорож на полуднє. Сі гроші можете взяти чи просто від Вол[одимира] Миколайовича] Леонтовича33 через Контору. Тільки не відтягайте свого виїзду. Не запускайте! Сто руб. авансу Контора вишле завтра. Сього року Ваш гонорар в ЛНВ 80 р. від аркуша.
Тілько що дістав звістку про недугу Гнатюка. Бережіть себе дорогий М[ихайле] Михайловичу]!
Спішу одправити. Від усіх Вам привіти і щирі бажання!
                                               Ваш М. Гр[ушевський] 
Прошу Шрага писати до “Села” по юридичним питанням, вплиніть і Ви на нього.
