                                     № 22
А-1501                                              [Криворівня, 6/УII. (19)01]
                                                        [На поштовій картці]
                    Дорогий Михайло Михайлович!
Спасибі за память! Проспект пришлемо, просимо адреси.
Благоденствуємо в Криворівні, але за 3 тижні сподіюся бути в Київі вже. Ваш “Дебют” в VIII кн., що вийде сими днями. Бажано було б щось на кн. XI або XII, то значить - дістати в октябрі. Коли є надія, сповістіть. Всі Вам сердечно кланяються, Вашій В[исоко]п[оважаній] Пані і діткам! Цілую!
                                    Щиро прихильний Гр [ушевський]
