                                          № 10
А-1489                                                                Львів, 4ЛІ. 1908.
               Високоповажаний Михайле Михайловичу!
І не думав я на Вас гніватися, та й не мав за що, тільки, мабуть, листи наші розминулись. Я писав Вам там, що знимусь і тепер вже справді маю фотографію і вишлю завтра бандеролею.
Писав я в тім листі, щоб, як будете мати оповідання, нам до “Вістника” прислали, та взагалі по можности у “Вістнику” свою літера турну продукцію сконцентрували: мало появляється доброго, а як ще й те ділити, то вже зовсім нашому журналу зле. Щодо дарового “Вістника” для “Просвіти”, то таки не гнівайтесь, сього року нікому не будемо посилати даром. “Симфонію” і “Казку”13, - передайте п. Жукуми дякуєм. Просим віршів його і надалі.
                        Дуже Вам прихильний!
                                                      М. Груш[евський]*
