                                     № 23
А-1503                                                  [Львів, 11/ХІ. (19)09].
Ну щож, Дорогий Михайло Михайлович, спромоглися Ви що- небудь написати на №1 ЛНВ? Як не маєте готової рукописи, то напишіть хоч титул. Як не може поспіти на №1, то все таки титул напишіть, бо даю проспект, чекаю нетерпляче - хоч титула?
Як здоров’ячко Ваше і як себе почуваєте? Ми вже 1,5 тижні у Львові, здорові, і я чув би себе добре, якби не бездна роботи і не тяжкі та гіркі обставини. Цензура, себто Флоринський31, очевидно, хоче доїхати Українців, і доїзжає.
“Рада” дістала кредита на 1910 р. - буде жити. Добре хоч се “Село” йде потроху, доходить до 2000.
Фл[оринський] дуже точить зуби.
Тут - банисто в атмосфері. Але житє елементарною силою йде вперед, хоч і по груді.
                            Цілую сердечно!
                                                  Ваш прих[ильний]
                                                  М. Гру [шевський]
Всі наші кланяються Вам і Вашим дітям.
