                                      №6
А-1485                                                     [Львів], 15/УІІІ.1907
             Високоповажаний Михайло Михайловичу!*
Укладаю пляни “Л.Н. Вістника” на будучий рік і хотів би заручитись я Вашим оповіданням для перших книжок. Гонорар буде виплачений по найвищій нормі, яка буде прийнята для 1908 р., а я - між нами - надіюсь, що її буде можна піднести супроти теперішньої. Хочу збільшити також трохи великість книжок - як дотепер, я досить з справи “Вістника” вдоволений.
                        Щиро здоровлю Вас
                                          Мих[айло] Груш[евський]

