                                     №14
А-1493                                                     [Київ, 1/ІХ. (1)908].
             Високоповажний Михайло Михайловичу!
Будьте ласкаві написати, як держить себе Чернігів, гор[одська] управа в юбилейній сворі, чи не скомпроментував себе? Діло в тім, що ми хочемо вислати їй привіт ex post*, замість привіту на юбилей.
Коли можна сподіватись від Вас оповідання? Жду нетерпляче.
                                                                   Ваш щирий
                                                             М. Груш[евський]
Я в Київі і пробуду ще зо 3 тижні.
Поклін Шрагу.
