                                        №4
А-1483                                                        [без міста і дати]
                                                       [Штемпель нерозбірливо]
               Високоповажний Михайло Михайловичу!
Ви нічим не образили нас, попросивши задурно ЛНВ для організовували читальні, бібліотеки. М. Коцюбинський у 1907-1908 рр. був її головою, залучав до співпраці прогресивні національні сили. За розпорядженням губернатора усунутий із Товариства. 25. VII. 1911 р. чернігівську “Просвіту” було заборонено.
“Просвіти”, але думаємо, що ми не образили й Вас, написавши, що не можемо давати дарових примірників. А тим часом в листі Вашім наче якийсь ображений тон пробивається. Може бути, що се наше суб’єктивне вражіннє. Инакше було би прикро дуже, якби до звичайнісіньких речей ділових домішувалася обида. Як знаєте з моєї статті в “Раді”, НЛВ має тепер на 600 передплатників меньше, ніж треба йому, щоб покрити кошти. Ми звертаємось до всіх земляків, просячи притягати передплатників. В тім і до “Просвіти”. Як думаєте, що такої пропаганди потрібні дарові примірники, то я скажу прислати.
За [Вологодський] збірник9 я чув тільки, що п. Леся тепер виїзжає з Київа на якийсь час, а порядкованням його займеться по повороті.
                        Здоровлю Вас щиро!
                                                   Щиро прихильний
                                                    М. Груш[евський]
Дуже цензура нас бере за зуби...

