                                     № 22
А-1502                                                    [Київ, 27/ІХ. (1)909].
                   Дорогий Михайло Михайлович!
Дякую дуже за лист і привіт, переданий через Іллю Люд- віговича30. Але дуже засмутив нас звісткою, що Ви знову чуєте себе гірше. Треба в будучім році Вам довгої відпустки і спочинку. (Про матеріяльну сторону вже постараємося). “Село” йде нічого собі, але курчат в осени рахують! Тепер перейшло за тисячу вже досить значно. Як потішете його якимсь твором Вашого пера, буде дуже добре - особливо на новорічний нумерок! І для ЛНВ добре б на першу книжку щось від Вас дістати, то значить на кінець ноября, а титул [нерозбірливо].
Досиджуємо вже останні дні в Київі, але мабуть раніш суботи не виїдемо. Щирий привіт наш Вашій В[исоко]п[оважаній] Пані, Вам і дітям од усіх нас.
                                              Ваш М. Груш[евський]
