                                      №13
А-1492                                                          [30/VIII (1)908].
                   Високоповажаний Михайло Михайлович!
Товариство ім. Шевченка одержало запрошення від Чернігівської город[ської] управи15 до участи в юбилею міста через вислання депутації. Не відмовте відповісти зараз:
1) чи Ви взяли б на себе обов’язки бути нашим депутатом на юбилею?
2) чи сей юбилей не буде мати якогось неприлично чорносотенного характеру?
Для скорости адресуйте: Австрия-Галиция, Ясенів Горішний, проф. М. Грушевському.
 А що, як з оповіданнєм? Чи дістанем його на сентябр?
                               Сердечно здоровлю Вас!
                                                 Ваш М. Грушев[ський]
