
                                     № 19
А-1498                                                        Київ, 8/ІУ. 1909.
                   Дорогий Михайло Михайлович!
Оповіданнє одержав22, дам до одної книжки (там не буде 2-харкушів), коректу скажу прислати. Крім сього авансу на подорож, рахуйте ще на 300 руб. підмоги беззворотної на ліченнє. Я говорив за се з Євг[еном] Харл[ампійовичем], теж входить в сю комісію..., що завідую сим фондом, і ми настільки певні за иньших, що ви сі гроші можете одержати чи від мене (з ЛНВ), чи від Євг[ена] Харл[ам- пійовича], коли Вам треба буде збиратися.
Якщо буде Вам наручно перепочити у Львові, то прошу до нас заїхати без церемонії, на скільки день Вам буде сподручно.
                                                 Вам щиро прихильний
                                                    М. Груш[евський]*
До Чернігова поїхав д. Єнсен23, я дав йому рекомендації до Вас і до Верзілова24.
