                                        №21
А-1500                                                       [Київ, 27/ІХ. (1)909].
         Високоповажний] і дорог[ий] Михайло Михайлович!
Незвичайно було нам прикро, що наші слуги не дали Ваммилости заночувати у нас! Прикро, що й не сказати. Сподіваємося побачитися в Вашім повороті; Ви, будь ласка, напишіть, як будете вертати, і чи зможете заїхать. Ми посидимо тепер у Львові (куди їдемо завтра-позавтра) досить довго. Ви ж не спішіться з Вашого земного раю 5. Коли невелика сума грошей може продовжити Вам побути, то напишіть; 100 карб. Вам зараз вишлемо; не знаю, чи зможемо більше при теперішнім безгрошів’ї.
В повітрі пахне осіню - особливо щодо преси. “Слово”26 припинилося, “Р[ідний] Край”27 припиняється, не знати, як буде з “Радою”28. Чи позволите поставити Ваше ім’я між співробітниками селянської газети “Село”29, що заріваємо від осени?
Жінка, всі наші шлють Вам привіт.
Я братськи цілую Вас!
                                                Ваш М. Г[рушевський]
