                                    № 31
А-1511                                         Криворівня, 9(22)/VII( 1)910
                    Дорогий Михайло Михайлович!
Не дивуєтесь мабуть, що так довго Вам не писав, коли до Вас доходили вісти про львівські події40, прикрий бурхливий час, - хоч маю те переконаннє, що являється він кроком наперед в українськім життю.
Другий день я в Криворівні, і на початок спішу писати до Вас, щодо маршруту. Не знаю, чи знаєте Ви дорогу сюди? Якщо їхатимете через Угорщину, то не треба заїздити до Львова, тільки просто на
Kövösmez (се гранична станція), і за нею третя станція Ворохта, з котрої вже їдуть до нас кіньми; я думаю, що се буде для Вас краще ніж їхати на Відень. Якби поїхали на Львів, то теж їдьте на Станіславів і Ворохту, се ліпше.
Наперед напишіть телеграму “Zabie Issak Gärtner wyszlit firn do Worochty”* (телеграму можна по-руськи, латинськими буквами), щоб вислав Вам коней до Ворохти: чи що wtorok poudne, або що він мусить звечера післати, а в Ворохті коней не завсіди можна знайти. І нам напишіть. Ми ждемо Вас дуже радо.
Павло Фил[ипович] писав Вам, що з Вашою книжкою робить цензура? Жаль упускати “Intermezzo” особливо, але, мабуть, прийдеться, бо риск. Котре дати на початок (але не “Fata morgana”), думаю? Ви написали йому?
        Вам всі кланяються і ждуть!
                                         Ваш щирий М. Грушев[ський]
Розуміється заїздіть просто до нас, се місце зветься Бережниця (в Криворівні).
