                                       №32
А-1512                                               [Криворівня, 4/УІІІ. 1910]
                      Дорогий Михайло Михайлович!
Я мав від Вас з Капрі лист з 7 (20)/УІ, потім картку з 8(21 )/\Т[, нарешті сьогодні прийшов лист, післаний Вами вдруге на адресу д.Гнатюка. Я писав Вам 9(22)/УІІ, зараз по приїзді до Криворівні*. Не знаю, чи застане Вас отся картка ще в Капрі, але на всякий випадок посилаю.
 Ждем Вас! До побачення!
                               Щиро прих[ильний] М. Гр[ушевський]
