Російська преса про Т. Г. Шевченка.
-„Кіевская Мысль" № 26 (26 І) стаття Євг. Шольпа „Юбилей Шевченка".
-„К. М." № 56 (25, ІІ). Великий фельєтон Є. Кузьмина: „Шевченко художникъ и граверъ", стаття Всеволода Чаговця: „Конкурсъ бездарности"-проти проекта пам'ятника Балавенського.
-„К. М." № 57 (26, ІІ). Багато телеграм і хроніальні замітки про святкування пам'яти Шевченка.
В ілюстрованому додатковідо № 56: автопортрет Шевченка, Шевченко після заслання, Шевченко з Честоховським, Шевченко в крісілі (в сіртукові), автограф „Заповіту", знімки з могили, з рисунків Шевченка: „У Київі", „Церква в Суботові", „Церква Покрови в Переяславі", „Будинок І. Котляревського в Полтаві", ілюстрація Шевченка до „Катерини", знімки з портретів Куліша та Кочубея, написаних Шевченком, знімки з проектів пам'ятника: Балавенського, Гаврилка і Антоніо Шіортіно.
-„Кіевская Пошта" (26, ІІ). Портрет Шевченка, нерозбірний, фантастичний малюнок Шевченка з бандурою і підписом „Останній твір". Дуже гарна передовиця Ірського-„Великій украинець", невдала стаття С. Померанцева-„О Шевченкѣ", стаття Observator`a-„Отъ Шевченка до нашихъ дней", А. Каяловича-„Т. Г. Шевченко и крѣпостное право" і переклад з „Ради" статті-„Т. Г. Шевченко та діти".
-„Посѣднія Навости" у Київі № 1276 (25, ІІ). Стаття публіцисточно-біографична з підписом-„кій". Портрет Шевченка і його правнуки Олени.
-„Южная Копѣйка" у Київі № 55 (за 26, ІІ). Портрет Шевченка й коротенька біографія, знімки з проектів Балавенського та Гаврилка.
-„Кіевскіе Отклики" № 8 (26, ІІ). Велика передовиця-Д. К., присвячена Ш-кові.