Театр і музика.
-Труппа М. К. Садовського. Нас повідомляють з Петербургу, що гастролі там труппи М. К. Садовського мають величезний художній і матеріальний успіх. Народу завше буває на виставах повнісенько. Кожен спектакль дає на круг тисячу рублів і д. Садовського запрошують з його трупною на зімній сезон до Петербургу. Можливо, що коли не лишиться за д. Садовським київський театр „Грамотности“, то труппа буде грати сезон 1911—12 року в Петербурзі, Петербуржцям найбільше уподобались „Енеїда" та „Пан Штукаревич“. Столичні газети пишуть про нашу труппу дуже прихильні рецензії і хвалять гру, звичайно, д. Садовського, д. Левицького та д-ки Петляш, д. Мироненка і инш.