Державна Рада.
Предеідатель Акімов. 
Обмірковується законопроект про земство в 6 західних губерніях. 
Одкидають поправку Горвата та Олізара, що поширювала права селян в земських справах. Виключено думські статті: 4-ту, що має на увазі участь в земських виборах священно і церковнослужителів і статтю 5, яка надавала права женщинам брати участь в виборах через уповноважених особ. Виключені статті 7, 8 і 9, що мають заявки з одкинутою Радою сістемою національних курій. Одкинуто внесене Думою положення земельного цензу. 
Прийняли роспис числа десятин, що дав право на участь в виборах, відповідно урядовому роспису. 
Розмір оцінки иншого нерухомого майна визначили в 15,000 рублів. Із останніх статей викликала суперечки стаття, що вимагає обірати предсідателя управи і не менше половини членів виключно із лиць російського походження. 
Прийнята поправка Стішинського за те, щоб не менше половини служащах по вільному найму були руськими. Православному духовенству надається право брати участь в повітовому земському зібранні через уповноважених, замість участи через депутата духовного відомства, як було заведено земським положенням. 
Постатейне обміркування буде йти далі в засіданні 11 марта.