На біжучі теми. 
Торг.
Г, Редактор! У меня єсть нѣсколько писемъ и стихотвореній Т. Шевченка, которыя передаль мнѣ по наслѣдству мой отчимъ. Если хотите пріобрѣсть—дайте мнѣ 3000 рублей. 
З листа Н. Ворісова.

Якийсь добродій з Тифліса, 
Н. Воріеов, 
Добувши Генія ласти і вірші,
 Кричить: „Продам! Хто більше!.. 
За них я хочу тисяч три; 
Даси—бери. 
„Товар", їй-богу з перших рук! 
Я не павук, 
Щоб вас шахрати 
І зайве брати; 
Ій-богу, ні, — 
Мені— 
Аби три тисячі придбати; 
А дурно-дурно ні, ні, ні! 
Хоч я цих віршів не писав, — 
Зате вітчим мені їх дав 
И сказав: 
„Оце тобі на спомин сину 
Про Т. Шевченка і Вкраїну". 
Тепер цей „спомин без вапросу 
Продам любому „малоросу"... 
Купіть! 
Листи і вірші 
Одних три тисячі, не більше! 
Пишіть 
Негайно до Тифлісу. 
Н. Боріеов. 
                                             П. Михайлович.