Становище П. Столипіна.
З приводу од ставки першого міністра Столипіна „Рѣчь" пише: „Премьер подав прохання про одставку ще в суботу, але було б ще передчасно підводить обрахунок сторінці, яка готова вже перевернутися". Коротко зупиняючись на оцінці сучасного моменту, газета зазначає: «Ось вже 4 роки ми живемо в режимі 3-го іюня, ця ера, з якої іде все, не дав нікому дихати. З го іюня ось причина і джерело сучасної крізи. „Современное Слово" з приводу одсгавки Столипіна каже: „За пьять літ свого керування Росією Столипін вичерпав себе до щенту і перетворився у політика, що йде по пробитій дорозі. Він на практиці проводив бажання обєднаного дворянства і навіть підчас видання законів 3-го іюня не він посував справу, а його посували реакційні сили. Великі обіцянки премьера звелися до націоналістичного законодавства, яким були фінляндські закони, проекти про виділення Холмщини і т. и. Меньшиеов в „Нов. Времени" дише: Одставка Столипіна можлива, бо в відношенню до Столипіна чуються вже нотки розчаровання. Він дочекався заспокоїння, але, на жаль, щастя лишило його: ми знов зі всією російською інтелігенцією починаємо летіть на ліво. В політиці Столипіна немає вже твердого грунту і він починав входити в стосунки з такою дрянью, як наша опозіція". В передовиці „Нов. Время" пише: Столипін направив свій курс під прапором руської національної ідеї, і „Руська Росія з жалем зустріне його вихід". „Земщина" пише: „Поступові газети на всі боки згадують імя гр. Вітте і хочуть виставить його замістителем Столипіна". Далі газета старається кинути тінь на Вітте, звявуючи його імя з іменем Бакая. 
„Свѣтъ" находить незручним зміну міністерства через те, що инородці, підчас сварки з Китаєм можуть одповісти на неї другою революцією. Офіціозна „Россія" вперто мовчить. „Гол. Москви" говорить: „у нас грає велику ролю група політиканів-шептунів і ніхто не може знати, кому і який удар готовлять ці добродії". 
В Державній Думі націоналісти дуже незадоволені одставкою і говорять про інтригу. Октябристи ще надіються на зміну. Опозіція, навпаки, вітає одставку Столипіна. Мілюков гадає, що одставка Столипіна означає собою кінець думських націоналістів. 
В європейській пресі „Matin" вітає призначення Коковцева премьер-міністром. Крізою дуже цікавиться Англія, Франція. Германія.