Росія і Китай.
ПЕТЕРБУРГ. „Рѣчи" телеграфують з Владивостока: Трівога збільшується. Китайське міністерство колоній роскидає серед війська силу прокламацій. 
МОСКВА. „Рус. сл.“ повідомляють з Пекина: військовий міністр подав верховній раді 4000 підписів офіцерів і 11.000 підписів чиновників і студентів, які вимагають дати одсіч Росії. На мирний кінець надії мало. Єсть чутки, що військового міністра призначено головнокомандующим армії і він виїздить в Мукден. 
З Харбина: головні сили Китая стоять коло Шанхай—Гуаня. Настрій фанатичний. Призначено мобілізацію тиранської і ціцікарської військових округ. Між Мукденом і Пеканом нашвидку влаштовують бездротовий телеграф. 
З Брюселя: Китайцям—вихованцям військової академії — поражено готуватись до негайного виїзду додому.