Advertising
Ціна газети "Рада" з 1-го марта до кінця 1911 року 5 руб. 25 коп.

Городський театр
Дірекція С. В. Брикіна
Сьогодня, 10-го марта, 1-а гастроль баритона, арт. Г. А. Бакланова-„Демонъ". Імперат. теат. і теат „Метрополитан" в Нью-Іорці Демон-Г. А. Бакланов. Бер. участь: д-ки Воронець, Бойченко, Харитонова, д.д. Долінін, Бакланов, Каченовський, Шидловський, Летичевський.
Поч. о 7 1/2 год. веч. Завтра, 11-го, прощальна гастроль МАРІЇ ГАЙ й драмат. тенора, арт. теат. „La Scala" в Милані й теат. „Метрополитан" в Нью-Іорці ДЖ. ЗЕНАТЕЛЛО.-„Карменъ". Кармен-Марія Гай, Дон-Хозе-Дж. Зенателло. В Неділю 13-го, середу 16-го й четв. 17-го, три духовних концерти 1-й раз в Києві РЕКВІЄМ Верді. При уч. д-к: Воронець, Рибчинської, Д.д.: Долініна, Тихонова, збільшен. оперн. оркестра (75 чол.) й хора (70 чол.) під керув. Д. П. Штейнберга.
Хор виучений під керув. маестро А. Каваліні. Ціни звичайні.
Квитки на всі вистави продаються що-дня з 10 г. ран. до 2 год. дня і од 5 год. до останнього антракту.

Малий театр КРАМСЬКОГО
Тільки десять днів виставка картин і етюдів художника марініста й пейзажиста Е. Д. Вучичевича. Картини і етюди продаються. За вхід учні 40 к., діти 20к. Каталог 10 к. Виставка відчинена з 9 марта, з 11 до 5 г. що-дня, зачиняєтьсяв суб., 19-го марта о 5 год. дня.

Киівський Городський Музей
ВИСТАВКА артистичних творів Т. Шевченка
Одчинена що-дня від 10 до 5 г. вдень.

Приймається передплата на книжку
„Історія українського письменства".
Написав Сергій Єфремов.
Огляд української літератури од найдавніших часів до наших днів. Книжка розміром до 30 аркушів (коло 500 сторінок) з портретами українських письменників.
ЦІНА ПО ПЕРЕДПЛАТІ 1 КАРБ. 50 К. З ПЕРЕСИЛКОЮ 2 КАРБ.
Передплата приймається до 15-апріля.
По виході книжки ціну буде збільшено.
Передплату приймають: 1) Редакція „Світла", Київ, В.Володимирська № 93, а тако-ж 2) „Українська Книгарня" (Безаківська № 8). 3) Книгарня Л. Н. Вістника (В. Володимирська № 28); у Харькові „Укр. Книгарня" Рибна 25.                    5-199-2

Не можна дивитись на останню сторінку на літеру Б!

Д-р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9-12 та 5-8 жінки 1-2. Пранці (сіф.), вен. мочепол. (спец. гоїня звужень), пол. ровст. Усі спец. методм гоїння. Є ліжка в окр. помешк.          322-316

Гей, українці!
Не полінуйтесь, братове, прочитати в № 56 на 4 стор. поклик „Братове Вкраїнці!" Дуже радю всім!        3-207-2

У Полтаві передплачувати „Раду" на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також купувати в роздріб-можна в книгарні Г. МАРКЕВИЧА. Бульв. Котляревського.

У Харькові передплачувати „Раду" на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Чепелянського, Нетечинськ. бульв. № 7, а також в „Українській книгарні". Рибная № 25.
