По країнах капіталізму.
Південно-Славський уряд відмовляється звільнити заарештованих членів партії Радоча. - Успіхи еспанських повстанців. – Відставка пруського кабінету. – Російські меншовики в Америці. Справа про комуністичне повстання в жовтні 1923 р. Повстання проти ---. — Вайзеру видають маєтки.
У Загребському апеляційному суді розглядалось вирішення першої судової інстанції по справі селянської партії Радича. Судом визнано відсутність підстав для судового переслідування й ув'язнення членів партії Радича. Не зважаючи на таке вирішення, Південно-Славський уряд не погоджується на звільнення заарештованих членів селянської партії,
Еспанці зайняли нові місцевості Генісаул і Талашенеріф. Опір мароканців слабшав.
Пруський кабінет подавсь до демісії.
До Н'ю-Йорку (Америка) прибув російський меншовик Абрамович. Він тут провадить пропаганду проти СРСР. Подорож Абрамовича по Америці організується соціялістичною партією.
У Гамбурзі (Німеччина) почалися судова справа про комуністичне повстання в жовтні 1923 р. На лаві підсудних—8 чол. на чолі з депутатом рейхстагу (німецького парламенту) Урбансом. Обвинувальний акт підкреслює, що повстання було актом державної зради з метою повалення республіканського ладу й запровадження диктатури рад. 
У Чилійській (Америка) республіці вибухло повстання проти військової директорії, яка керує державою. До повстання приєдналися офіцери. Повстанці, без крівавих сутичок, захопили палац президента й заарештувала голову уряду, якого відправлено до ревкому (революційного комітету).
Апеляційний суд у Вреславлі ухвалив передати кронпринцеві Вільгельму його маєток. Останній під час революції було сконфисковаво урядом.


