Перлявські самогонщики й худобу не милують.
С. Перлявка, Троянівського району. Самогонництво в с. Перлявці перейшло всякі межи. Самогонщики ввійшла в згоду з лісником Казмировським й гонять самогон, скільки хочуть. Селянськи товар принадився до браги. Були випадки, що корова, наглитавшись закваски, здихала. Самогонщик Лівонар --- брагою корову одного селянина, й вона мабуть, загине. Скільки не скаржились сільраді, нічого не допомагало. Чи не підтягне хто небудь сільраду, щоб вона врешті взялась за діло, й самогонщиків приборкали? ---

