Advertising
Наша пошта. Н. Лоюкові. Переслало до „Наша освіта“. Тимошенко. Не піде. Осадчуку, Колючому. Шепниманові, ---, Пивовару, Полькові, Голембівському, Прокопчукові, Григорцю, Чайці, Фрайману А. Н., Маслюкові, Шишківському, Литило Йосю, Равівському, Симоненкові, Л. А., Сичеві, Майструку, Павлівському. Герстові, Кухарчукові. Кузьминському, Ю. Г,— Не піде. Щоркотові (с. Лашем). Пишить. Квитків не видаємо. Будемо друкувати. А. О С Ч.: Треба давати хоч би для редакці дійсне призвище. Без цього не містимо. А, С. (Кривни). Про хату читальню вже друкували. Пишить ще. Ю. Kpапиві. Що кого цікавить,—не піде ніде можна дати це для стінгазети коли вони в вас є, А чи є стінгазета, напишіть. Калєндар: Вол ГубКК викликав на 26 січня тов Кота Михайла, Ищука (Древо) и Неринского ГубКК. — О 18 год., в залі Окрвиконкому, що біля костьолу, скликається загальне зібрання гр. - поляків м. Житомиру, на якому буде зачитано реферат на тему: „В. І. Ленін і національне питання» Присутність комуністів поляків на ньому мітингові є обов'язковою. Молььбюро Губкому. В понеділок 26 січня, о 6 й годині вечора в будинку Освіти відбудеться засідання комісії по переведенню місяшника допомоги, спільне з секретарями осередків т ва допомоги л/н. Явка членів комісії та секретарів з матеріалами обов’язкова.  Губкомісія Т ва ліквідації неписьменности 25 ц. січня, о 7 год вечора, влаштовує при клубі Роботземліс (вул Лєніна, 12) лекцію проф Барицького «Про Маро» яку буде илюстровано чарівним ліхтарем. Засідання губкомісії т-ва допомоги лікв неписьмен відкладається на вівторок, 27 січня, о 6 год. вечора—в буд. Освіти з представниками осередків та комісії по переведенню місяшника. Присутність усіх секретарів міськосередків та членів комісії з матеріялами про проведення місяшника є обов'язковою. Офіційний відділ. Постанова Народнього Комісаріату внутрішньої торгівлі УСРР. „Про --- країнах --- на продукти харчової промисловсти». На підставі п. «т» ст. 2 “Тимчасового статуту про Народній Комісаріят внутрішньої торгівлі УСРР» (3. У. 1924 року Ч 31—32 ст 228) та постанови РПО від 22 лютого 1924 р «Про порядок установлення крайніх цін на крам» (Известная від 5  ІІІ—24 р. Ч. 50) та для використання постанови Наркомвнуторгу СРСР від 26 ХІ— 24 р. („бюлетень» від 4 | ХІІ-24 р Ч. 66)— Наркомвнуторг УСРР постановляє, 1) Встановити такі крайні ціни на продукти хемичноі промисловости— нетто франко-завод: на глауберову сіль 1 карб. 00 к. соляний квас 18 Боме 1 = 45 соду кальциновану 1 = 30 каустичну 3 = 55 бікарбонат 2 = 30 сульфат (немолотий) 63, 2) При продажу всіх зазначених у ст. 1 цієі постави товарів, за винятком сульфату (немолотого), в кількости менш одного вагону та при продажі сульфату на суму менш 1500 карб. дозволяється творити на встановлену цією постановою ціну наддаток не більш 5 відс. 3) У разі, коли храм перевозиться із заводу до склепу безпосередньо, ціни франко склеп установлюються шляхом начислення на зазначені в ст. 1 ціни всіх видатків по перевозу всіх товарів по залізниці або в одному транспортові. 4) При продажу товарів твердого вигляду до цін встановлених ст. 1-ю цієї постанови, входить і вартість тари. 5) Зазначені у цій постанові ціни мають чинність з 4 грудня 1924 р. (час оголошення постанови Наркомвнуторгу. Союзу в, Бюлетні Наркомвнуторгу*) з якого часу забороняється всякий продаж вищезазначених товарів по цінах, які перевищують установлений, як державними підприємствами й кооперативними організаціями, так і приватніми особами. 6) Порушення цієї постанови карається згідно з арт. 141 Карного кодексу УСРР. Народній Комісар Внутрішньої Торгівлі Генкін. Керуючий Справами Гросман. Постанова Народнього Комісаріату Внутрішньої торгівлі УСРР. На підставі п. «Т» ст. 2 «Тимчасового Статуту про Народній Комісаріят Внутрішньої Торгівлі УСРР» (8 У. 1924 р. Ч 3—32 ст 2 8) та постанови РПО від 22 лютого 1924 р. «Про порядок установлення цін на крам „(Известия» від 5 Ш—24 р Ч. 54) і за для виконання постанови Народнього Комісаріату Внутрішньої Торгівлі СРСР від 13 листопаду 1924 р. («Бюлетень Наркомвнуторгу СРСР від 4| ХП Ч 66), наркомвнуторг УСРР постановляє: 1 Встановити, що продаж сільтрестами сільвидіткові повинно провадити по цінах франко вагон або баржа промисел. які не перевищують визчеслідуючих: 2) Встановити, що продаж --- сільсиндікатом „франко-вагон» або баржапромисел повинно провадити по цінах, які не перевищують слідуючих Увага: до зазначених у цій статті цін входить і акциз. 3) Встановити, ще продаж соди сільсиндікатом франко пристань-склеп повинно провадити по цінах, які не перевищують слідуючих: Увага: до зазначених у цій сатті цін входить і акциз. 4) Встановити, щоб продаж соди сільсиндікатом «франко-пристань баржа» повинно провадити по цінах «франко-пристань склеп», які встановлені п.3 цієї постанови з такою знижкою: А) Для пристанів, де маються --- сільсиндікату:—3,9 к. з пуда для річних приставів. 4 5 к. з пуда або 2 карб. 74 к. з тони—для морських пристанів. Б) Для пристанів де сільсиндікат скепів не має:—4 5 к. з пуда або 2 карб, 74 к. з тони—для морських приставів, 5.32 к. з пуда або 3 карб. 24 к. з тони для морських пистанів- 5) При продажу соди сільсиндікат із пристанських склепів «франко вагон» затвердити наддаток до цін «франко пристань склеп», які встановлено п. З цієї постанови,—в розмірі 2 коп. на пуд або 1 карб 22 к на тону. 6) Зазначені в цій постанові ціни мають чинність з 4 грудня 1924 р. (час оголошення постанови Наркомвнуторгу спілки в „Бюлетені Наркомвнуторгу» Ч. 66). Народній Комісар Внутрішньої Торгівлі Генкін. Керуючий справами Гросман. Редакція: Редакційна колегія. Від волинськ. губерніяльного відділу внутрішньої торгівлі Цим доводиться до загального відому, що — в звязку з установленням з 1-го січня 1923 року нових лімітних цін на тютюн та тютюнові вироби всі торговельні підприємства, які провадять торгівлю цими товарами, повинні продавати тютюн та тютюнові вироби по цінах, які не перевищують тих цін, що визначені на етикеті, при чому продав по ціні вищій від зазначеноі карається по закону. Завідуючий губвнуторгом УСАЧ. Киевское Отделение Государствен. Треста  „ЖИРКОСТЬ“  Киев, ул. Воровского д. № 22. отправляет наложеным платежом на все почтовые станции Правобережья и прилегающих районов П О С ЬІ Л К И продукции своего Треста (заводов 6. 6, БРОВАР, РАЛЛЕ и пр.) по оптовым ценам Московского прейскуранта. Упаковка и отправка за счет Отделения. Наши оптовые цены на дюжину: Мыло туалетн. от 1р. 20 к. до 9 руб. Одеколон от 11 р. 25 к. до 75 руб. Духи от 4 р. 50 к. до 150 руб. Пудра от 2 р. 40 к. до З6 руб. --- высыл. по первому требованию.  Кривинская таможня об'являет, что, начиная с 3-го февраля 1925 года ежедневно с 10 часов утра, на станции Шепетовка Ю. 3. Ж. Д. будет производиться аукционная продажа конфискованных контрабандных товаров как-то: мануфактури разной, галантереи, вязаных изделий, платков, кожи и разных других товаров на общую сумму от 25 000 руб. до 30.000 рублей. За управляющего ФЕДОРОВ. В Глумецький сельзаго, Емільчинськ район, викликає в 2 хмісячний термін до свого помешкання гр Дударя Миколу Яковльовича для запису розводу, на підставі заяви жінки його Євфросинії Денисівни. Неприбуття викликаноі особи не припиняє розводу. Ямдільський сельзаго Ляховецького району викликає до свого помешкання відзухмісяшний термін громад Андрієвську Ганну Трофимівну на підставі заяви чоловіка іі Андоієвського Юліяна Осиповича, для запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припине розводу. В Шкарівський райзаго, Шепет окр викликає до свого помешкання в 2 хмісяшний термін гр. Сашпирову Ольгу Івановну для запису розводу на підставі заяви чоловіка Івана Степановича. Неприбуття викликано особи не припиняє розводу. Рахувати недійсним. Особисту реєстрац картку, видан Заславськ РВК 1906 року народження на ім’я Хоменка М.Ф. Посвідчення видан Житом окр медичн комісією, 2 кінських, карти, видан Чуднівським РВК у 1924 року на ім’я Іщука Л.Д. Учотну кінську картку видану Базалійським РВК під чч 4052, 4053 на ім’я Яроша Івана. Особисті реєстрац картки під ЧЧ 98і 75 --- діловодом Базалійськоі райміліції. Учотну кінську картку на імя Бандиги І вид Базалійським РВК під ч 7395. Дні кінські учотні картки, вид Базалійським РВК під чч 563 та 2258 на ім’я Різника П. Особисту картку під ч 79, кінські картки чч 4745, 4749, вид Базалійським РВК на ім’я Легецького М. 2 учотні картки на коней чч 207, 208.ю вид базалійським РВК. Особисту картку, вид Заславським РВК в 1923 році, картку про народження, вид під ч 49 на ім’я Фішбейна Лейбн. Особисту картку, вид Теофипільського РВК на ім’я Домбровського Рафаіла. Учотну кінську книжку, вид Заславським РВК на ім’я Гринчука ---. Особисту картку, вид базарським РВК під ч 270 на ім’я Полиня Г. Особисту картку, вид Шепетівським окрвійськоматом на імя Каоцана Янкеля. Особисту книжку, вид Заславським РВК в 1923 році на ім’я Асаволюка Ф. Особисту катрку, вид бувш Заславським Військоматом у 1923 р під ч 1 на імя --- А. Учотну військову книжку ч 70, вид. Грицівським РВК, кінські книжки під чч 1511 і 1512, вид 9 кінськ участком на ім’я Ткачука Ст. Особисту картку ч 56. вид на ім’я Пахмана Римена. Тимчасове свідоцтво, вид губвійськоматом рок народж 1902, на ім’я Корженевського М. П. Особисту реєстраціну картку, вид --- РВК у 1923 р на ім’я Виговського І В. Коднянським РВК’ом віддається до оренди 80 десятин рільничої землі з будівлями та реманентом. Про умови довідатись у РВК’і. Коднянський РВК. В об яві --- та ЦК --- від 29-ХІ 1924 року в газеті Ч. 100 другу частину об’яви, себ то «Нерозповсюджені лотерейні білети поверненню не належать і Губкомісію рахуються реалізованими», — рахувати скасованою. Волгубдеткомісія


