Ми не відповідаємо за царські борги
Заява т. Красіха. При яких умовах можуть бути задоволені частинно тримателі російських цінностей.

Повноважний представник СРСР у Франції Крясін, в розмові з співробітниками газет заявив: „Ніколи не можна буде добитись від радянського уряду, аби він визнав себе відповідальним за борги російської імперії, але все ж таки він обіцяв сплатити їх у міру своїх можливостей. Та це стане можливим лише при умові одержання взамін за це матеріяльної допомоги, потрібної для прискорення відновлення економичного життя та виробництва СРСР. Тримателів російських цінностів можна буде задовольнити шляхом обміну (згідно з умовами, котрі ще треба виробити) своїх попередніх паперів і акцій на папери й акції нових підприємств, утворення котрих я передбачаю.

