Не тільки виховати комунарів, а і сумежних селян.
Корисовський комосередок, при сільсько-господарчій комуні, концентруючи всю увагу на внутрішньому житті комуни, майже зовсім не працював серед селян. Це свідчить про те, що осередок не визвав всієї важливости свойого існування. По-перше, як партійної організації—взагалі; по-друге, як першого пропагандиста колективізації. Трохи кульгала шарова робота і в його внутрішньому стані: не було досить уваги роботі комсомолу, не розпочато окремої діяльности серед жінок-комунарок. Звичайно, що це треба знищити осередку в першу чергу. Надалі потрібно йому ж організувати хату-читальню, бо сприятливі умови до цього маються. Через цю хату читальню і мусить осередок розпочати масову політ-освітню роботу серед селян. На обов'язок осередку борисовської комуни полягає: розвинути суспільність своїх комунарів та селян з сумежних сел, притягти їх до суспільних організацій, зробити все необхідне, щоби збільшився зріст його членів за рахунок селян—від плугу. До цього ж другим заходом, за хатою-читальнею, буде йти уважливе відношення до зборів, вживання їх—відкритими, пильний підбор порядків денних. До цього часу в осередкові помічалося, що товариші дуже мало цікавилися сучасними питаннями та бюро й нічого не вживало, щоби викликати інтерес. От це і повинно бути знищеним. Треба, щоби комунари, а за ними й селяни були в курсі справ тих питань та заходів, що вживаються у нас в країні. Слід також більш знайомити, як партійців, так і позапартійні з черговими завданнями партії, з усіма партійними справами. Безумовно, що в поглибленні та поширенні роботи осередку відіграє велику ролю зміцнення й то більш освіченими товаришами. Це— обовязок ---. На перший час необхідно осередкові двох таких робітників. Одного - що би міг керувати загальною політосвітньою роботою, а другого, що би міг розвинути роботу серед нацменшостей (поляків), яких достатня кількість по сумежних селах. О-ский.

