Не багацько, а треба.
с. Лидянка, Миропільського району. Було б все добре в селі Лидянці, та ще де чого бракує. От, після перевиборів, коли головою лишився старий, селян хоч бери друком та загоняй до зібрання. Вже де-кілька тижнів не можна скликати сходу. А сільрада через це не може вирішити своїх важливих питань. Мабуть, так повелось з незаможників. Ще як було скільки їх на вибор чому зібранню, с того часу ніхто їх не бачив. До цього часу ще не відчинили кооперативу. Пожежний будинок—голова поставив, але ж дверів до будинку немає. Немає й приладдя пожежного. На лікнеп багато хлопців та дівчат ходить. Це видно з того, що хлопці й допризовники-лікнеповці то по досвітках вештаються, то бешкети вичвориють. Воротя або тертиці з подвірря повитягають, комини в хатах позапихають. Такий в селі лікнеп. Колись буй шкільний садок загорожений. А тепер лишилось ледве-но з десятої паличок—решту попалили самогонщики. Хата-читальня досить гарно виглядає. Навіть селяни не знають, де вона є. Прийде якийсь селянин до хати-читальні й просіть завідуючого: —А дайте но газетку покурити. Ого ж, небагато треба зробити сільраді й вчителям Лидянським, але треба — лише село розворушити й самим до праці взятись. Г. К.

