Черга за Бесарабією.
У передовій статті харківська газета „Комуніст" пише: Після складення радянсько японської угоді з величезною територією СРСР не уникне більше ні одна держава, яка б не визнала нас, з якою б не було врегулювано взаємовідносин. Є і цим винятком з'являється Румунія, яка категорично відмовилася повернути торік підчас віденських переговорів насильно захоплену Бесарабію. Після того, як закінчено довгу складну роботу радянської дипломатії на Далекому Сході, після встановлення наймірніших дружних відносин між СРСР та сусідніми державами настав час занятися пильною бесарабською справою. Державний кордон і межі СРСР з Румунією проходить по Пруту,—на жадний инший кордон СРСР не дав згоди. Правда, занятий важливішими міжнародніми справами, ми примушені були терпіти господарювання румунських катів і хабарників на бесарабській землі, але кожний терпець врешті вривається. За розв'язанням сахалінської справи мусить настати черга для розв’язання бесарабської; чим скорше уряд Румунії зрозуміє, що час йому піти за розумним прикладом японського уряду й погодиться звільнити Бесарабію, як Японія погодилася звільняти Сахалін, тим краще буде для самого румунського уряду».

