т. Казанцев, робітник – винахідник.
Для іспиту поїздної гальми (тормозу) винайденої т. Казанцевим, було зібрано спеціяльний потяг (25 канадських цистерн навантажених нафтою, загальної ваги 78500 пуд) і приладжено гальму Казанцева. Потяг їхав з баку до Батуму, під доглядом спеціяльної іспитової комісії. Найбільш небезпечне місце—Сурамський перевал, де колія робить круті повороти, великі підйоми та спуски,— потяг пройшов благополучно. Т. Казанцев, сам керувавший потягом, на перевалах розвинював швидкість до 35 вер. за годину, тоді --- швидкість пах місцях для потягів із звичайною гальмою дозволяється не більше 15 в. У небезпечних місцях навмисне подавалось сигнали для зупинки, — потяг зупинився в мент, спокійно. При виїзді зі ст. Цина потяг робив 35 верстов в годину, та при крутому спускові був загальмований у 13 секунд.

