З листів робітників.
Нових 54 аптечних робітників. Спілкою --- та «Медторгом» у свій час були організовані курси для фармацептів. Недавно відбувся випуск 54 х нових апт. Робітників які прослухали ці курси. Більшість цих робітників піде на село.  --- Як-би ліхтарів дати на Олександрівську. Вулиця Олександрівська майже центральна (по другому поясу—), але --- ще не звернув увагу щоб полагодити вулишні ліхтарі. Через те бувають там крадіжки й грабунки. Погано і ходити по ній. Треба б звернути увагу! --- Кому ж кожухи потрібні? Є на --- цукроварні таке явище. Маються кожухи для конюхів (спецодяг),— а носять їх жінки відповідальних робітників. --- Майстер, що не хоче бути майстром. Такий «спец» є на Житомірській електростанції. Часто не виходить він і зовсім на роботу. А як вийде, то нічого не робить. Не --- майстер! Але ж через те батареї псуються, може стати й зовсім непрацездатною.. Хіба не можна знайти кращого майстра? Метал ст.

