Як усунути хвору агрусу-мучну росу.
(відповідь гр. Вовтунові). Ви пишете, що в вас на плодах і листях агрусу на весні з'являються білі плями, немов би вони були обсипані мукою. Ці плями розростаються, потім рижіють, чорніють, нарешті ягоди агрусу вкриваються бурою суцільною поветью, перестають рости, морщаться, засихають і опадають з куща. Листя також перестає рости, скручується, засихає й передчасно опадає. Молоді паростки агрусу також припиняють свій ріст і розвиток, а на весну другого року чорніють і засихають. Хворі кущі майже не дають приросту й нарешті гинуть. Ваші кущи агрусу хорі на грибну хворобу-американську мучну росу. Заражуються рослини спорами грибка звичайно на весні. Як спори дозріють, вони розносяться вітром, попадають на молоде листя, плоди й викликають захорування. Перезимовує грибок як на опавших плодах і листях рослини, так і на його гіллі. Перші прояви хвороби можна спостерегати на рослині після цвітіння, приблизно в половині травня. Попередні засоби боротьби з цією хворобою полягають у тому, аби в'осени агрус старанно очищався від старого листя, плодів і гілля, грунт навколо кущів обкопувався. Ніякого гнилляча непотрібного не повинно залишати на зиму біля кущів агрусу. Що року потрібно перекопувати грунт навколо кущів, посипавши його попереду попілом чи негашеною вапною. Це робиться для того, аби зараза не розповсюджувалася. Як гоіти хворобу агрусу? Пізно в'осени, як опаде листя, кущі агрусу обмочуються 3 відс. рощином залізного --- (приблизно на 1 відро води береться 1 ф. залізн. купервасу). Ранньою весною до роспускання бруньок (почек), після обрізування й вичистки кущів— обмащування купервасом повторюється. У кого є прилад для сприскування, то краще кущі сприскувати —це швидше та й менше потрібує матеріалу. Залізний купервас, крім того, ще вбиває спори мучної роси, а попадаючи в грунт, також зміцнює ріст зелених частин рослини. Далі потрібно сприскувати кущі рощином довісульфіту, який можна купити в кожній аптепі. Перше сприскування робиться, як роспускаються бруньки, друге—зараз після цвітіння, а потім сприскування повторюється через кожні 8—l2 днів, припиняючи його за 2 тижні перед зборами ягід. Для першого сприскування на одне відро води беруть 9 золотників полісульфіту; для другого—6 зол. Аби рощин краще прилипав до куща—на кожне відро його додають 1 столову ложку меляси, або одну чайну ложку дрібного цукру. Полісульфіт у сирому місці псується, а тому його повинно тримати весь час в сухому місці, в гарно впакованому посуді. Розводити його потрібно перед самим сприскуванням. Полісульфіт, висохши, залишає на листях молочно білі плями; по мірі того, як плями ці зникають, потрібко зробити нове сприскування. Сприскування робиться там, аби рощин попав і на нижню частину листя, для чого потрібно палочкою одвертати й підіймати нижнє гілля. Дорофієв.

