Лист до редакції.
З 1917 до 1920 р. я належав де членів Ст. Костянтинівської сіоністичної організації „альтемейне". Повільне, але певне й правильне здійснення комуністичних ідеалів, котрі провадяться перед нашими очима на великій території CPCP, перекотили мене в тім,  що сіоністична ідея служить тільки інтересам експлоатуючих клас. Єврейська буржуазія, працюючи в контакті зі всесвітньою буржуазією, користується сіоністичною ідеєю для запаморочення класової свідомости єврейських мас, закріпачення й відтягнення їхньої уваги від класової боротьби. Єврейська трудаща маса, сином котроі являюсь і я, вбачає в СРСР єдину владу, що розв’язала заплутане національне питання. Я заявляю, що я ще в 1920 роді пірвав всякий зв'язок з сіоністичзною організацією й нічого спільного з нею не маю, що ідея ця в усіх іі проявах служить лише знаряддям в руках гнобителів для пригнічення трудящих мас. Закликаю всіх тих, хто ще не зрозумів авантури єврейськоі буржуазії, піти за моїм прикладом і пірвати з нею. Д. Ройвін

