Що означає гасло „обличчям до села"?
Стаття т. Г. Зінов'єва. (Продовження*). 3.Обличчям до села—серйозно, надовго, назавжди. У вищезазначеному розумінні гасло „обличчям до села" є гаслом не лише серйозно й надовго, але можна навіть сказати «назавжди», себ-то до того часу, доки соціалізм не переможе в нас остаточно, стане реальністю в повному розмінні цього слова. І чим більш соціалізм перемогатиме в нашому господарстві по містах, тим більш уваги будьмо ми вділяти завданню перероблення, перевиховання села. „Рішуче визнання прогресивности великих міст у капіталістичному суспільстві зовсім не заважає вам --- до свого ідеалу (й до свого --- роботи, бо нездійснимі ідеали ми залишаємо панам Струве та Бердяєвим) ---. Неправда, що це є рівнозначним відмовленню від скарбів науки та мистецтва. Якраз навпаки: це є необхідним для того, аби зробити ці скарби „--- для --- народу“, аби знищити ту відірваність від культура мілійонів сільського населення, яку Маркс так влучно назвав „ідіотизмом сільського життя». Так навчав нас тов. Ленін. (Збірка творів, том IX, стор 93). До програму нашої партії тов. Лєнін вніс пункт, у якому говориться: „РКП бачить у знищенні оцієї протилежности одне з основних завдань комуністичного будівництва й, поруч із загальними заходами, рахує необхідним широке й планове --- --- ---- будівництва ---». Уся справа в тому, щоб зрозуміти: ми вступаємо до тієї фази розвитку пролетарської диктатури, коли як раз у світлі цих завдань ми повинні формулювати свою найблизчу політичну тактику по відношенню до села. Не в тому справа, щоб ми не бачили небезпек переродження пролетарської диктатури в бік дрібної буржуазії, не в тому справа, щоб ми не бачили небезпек перетворення робітничої держава в царство обмеженого сільського міщанина. Усі ці небезпеки ми бачимо. А справа в тому, шоб правильною політикою по відношенню до села тепер остаточно закріпити політичну владу пролетаріяту й підготувати справжню можливість на господарчих шляхах переробити село, зрозуміло, шляхом довгої праці протягам низки років. У цьому розумінні, повторюємо, гасло „обличчям до села" а не мінливим, а „вічним» гаслом, яке не може зійти з ---, аж до повної господарчої перемоги соціялізму в нашій країні. Так же само слід розуміти й те, що В. І. писав у своїх останніх статтях про кооперування селянства, про кооперативний „лад“, про мирне втілення соціялізму в село. Говорючи так, ми а-ні трохи не впадаємо в національну обмеженість. Ми дуже добре знаємо що остаточна господарча перемога соціалізму в нашій країні є можливою лише при перемозі пролетарської революції ще по кількох рішучих країнах світу. Протиставити національну (в лєнінському розумінні цього слова, себто як загальнонародню, глибоко захоплюючу „низи“ цілої нації) революцію їнтернаціональній як це робив иноді тов. Троцький, значить ставити питання не в дусі ленінізму. Та постановка питання, яка зараз находить своє висловлення в формулі „обличчям до села", ні в якому разі не виключає, а передбачає тактику міжнародньої пролетарської революції. „--- є можливим --- на тому шляху міжнародньої соціялістичної революції, на який ми вступили"—так писав тов Ленін у статті „Головне завдання наших днів» (том XV, 1 стр 165—166), --- до обгрунтування своєї теорії передишки. „Наше завдання, оскільки ми є одинокими, полягає в тому, щоб революцію втримати, зберегти за нею хоч де-яку міць соціялізму, яких би слабких та помірних розмірів вона не була, поки назріває революція по инших країнах, поки підходять инші загони. Але очікувати від історії, що вона рушить соціалістичні загони ріжних країн у строгій поступовості та плановості,— значить не мати поняття про революцію чи, по дурості своїй, відмовлятись від підтримки соціялістичної революції». (Стор 231—282 т. XV). І звідціль тов Ленін робив висновок, що наша тактика „визначається, як тактика лавірування, вичікування та відступання». Ці погляди сам тов Ленін назвав „теорією передишки». „Коли дивитись у веесвітньо-історичному маштабі, то не піддягає ніякому сумніву, що остаточна перемога нашої революції, коли б вона лишилася одинокою, коли б не було революційного руху по инших країнах, — була б безнадійною» (Ленін, т. XV, стор. 129). „Ми прийдемо до остаточної перемоги лише тоді, коли нам удасться 

