А чому б будинка не дати робочим? Місцьгоспе, дай відповідь
Біля шпиль-кол-фабрики є два будинки. Колись вони належали фабриці. Один—їз садибою, другий—без. Той, що з садибою, тепер стоїть без усякої користи. Руйнується, псується. Нема вже й огорожі. Не було своєчасного ремонту. У другому будинку жиють робочі фабрики. Цей досить справний. Але чому б не дати робочим і другого будинку (з садибою)? Чи не було б це кориснішим та й більш вдячно ніж таке його руйнування? Робочі ж з житловою справою ніяк не поладнають. Дайте відповідь на це, місцьгосце чи українлісе (не знаю, до кого будинок належить). Шпиль-кол-фабрика. Войтович.

