Конкурс на кращий кооператив.
№ 35, Слободищанське сільсько-господарське товариство. Організація й перші кроки т-ва. Слободищпнське сільсько-господарське товариство (Троянівського району) зорганізувалися 28 лютого 1923 року й спочатку мало 8 членів пайщиків та основного капіталу 11 пудів хліба. З такої незначною кількістю коштів товариство притупало до роботи. На третьому місяці існування, товариство вже мало біля 50 членів пайщиків та обігового капіталу біля 1000 пуд. хліба. З таким капіталом товариство вже мало змогу приступити до планової роботи, яка була накреслена на другому загальному зібрані членів пайщиків. Товариство з‘організувало прокатний й злучний пункти. Крамниця т-ва. З відкриттям крамниці,— товариство завойовує ще більші симпатії з боку населення, яке відразу кинуло купувати товари у  спекулянтів. Спекулянти примушені були через пару місяців після цього позакривати свої крамнички. Оренда землі. Дбаючи про розвиток товариства в сільсько-господарчому напряму, т во поставало за мету привчати населення до суспільної обробки й засіву землі громадянськими силами. Для здійснення цього товариство х інвалідною артіллю орендує в Троянівському райвиконкому 100 десятин ріллі та 6 з половиною десятин садибної землі а також 50 десятин землі районною комітету взаємодопомоги. Цю землю ще з осени 1923 року виготувало на засів ярини, а садибну землю приготовило, виключно, від цукрові бураки. Але, все ж таки, не дивлячись на хиби в роботі, товариство на 1 січня 1924 року мало: членів-пайщиків73—чоловіка. Баланс товариства виріс по 1800 пудів збіжжя. Прибутку товариство від своїх обігів мало 1254 збіжжя. Крім цього, товариство мало невеличку прокатну станцію сільськогосподарського реманенту, злучений ---, 3 власні будинки та землю в оренді. 1924 рік. На початку року, товариство виправляє дві хиба в роботі, й приступав до планової роботи у всіх галузях. Товариство засіяло 50 десятин землі яриною, 8 з пол . десятин цукровими буряками, 720 кв. саж. годівельними бурянами. У весняну засівну кампанію, товариство постачало своїх членів пайщиків --- насінням та сільськогосподарським реманентом. Товариству був відпущений губсельбанком кредит на 470 пудів яриннього насіння, 35 плугів, 30 культанаторів та 20 пар залізних борон. Все насіння й реманент було роздано членам пайщикам і біднішому населенню. Товариство також закупило й розіало своїм членам 32 хунт. конюшини 25 хунт. люперни, та 80 хунт. годівельних буряків. Крім того, товариство засадило 200 саж. землі висадками цукрових бураків. Поруч із розвитком сільсько-господарчого стану, товариство дбало й про поширення своєї крамниці для задоволення потреб населення. --- справи. У квітні місяці 1924 р. товариство бере шефство над хатою читальнею; відремонтує будинок останньої, виписує 5 примірників газет, як місцевих, так й центральних; хату-читальню постачає ріжними книжками сільсько-господарського й поличного вмісту. У хаті-читальні що неділ місцевим комгуртком і осередком ЛКСМ влаштовуються лекції на ріжні теми, читання газет та инше. Населення запікає лося лекціями й роботою хати-читальні і вільні часи охоче відвідує її. При хаті читальні товариство збудувало з бувшої корчми гарний театр, у якому що-тижня влаштовуються вистави, які притягують всю селянську молодь. Праця влітку 1924 р. Обробіток землі, засів та посадку й збір врожаю товариство зробило власними засобами. Наслідки врожаю, такі: цукрових буряків зібрано 18386 пуд, себ-то кожна десятина дала врожаю біля 1400 пуд; годівельних буряків зібрано 1950 пуд. Насіння цукрових буряків зібрано 6 пудів 30 хунов. Крім цього товариство кооперувало буряками 21 члена, врожай в яких буряків досягав до 20 тис. пуд. Буряки, як товариством, так і членами --- до Корованецької цукроварні. Чистого прибутку товариство від 8 с пол. --- буряків матиме до 8000 карб. Годівельні буряки товариство почасти продає своїм членам пайщикам, а --- залишило для годівлі бугая та --- на злучному пункті. Далі товариство для розвитку свойого господарства підготувало на весну 1925 рок знову 9 десятин землі під цукрові буряки, пів десятин—під --- та одну десятину—під годівельні буряки. Обробило й засіяло 25 десятин озимого жита та пшениці. Населення, дивлячись на роботу товариства й собі починає заводити поліпшений обробіток землі та засіває її ріжними поліпшеними культурами, наближаючись до правильного плодозміну. З ініціятиви товариства населення постановило, з весни приступити до землевлаштування, дія чого склало умову з окрземуправлінням. Підготовчі роботи вже проводяться; з весни населення приступить до обробки землі по 4 х пільній системі. Як селяни ставляться до кооперації. Погляд населення на кооперацію досить гарний, населення зацікавлене кооперацією й поступово вступає членами кооперації і вносить паї. Пай членський 8 карб і вступний внесок 25 коп. З 1-го січня по 1 жовтня вступило членами 132 чоловіки, в більшості незаможники. Загальні підсумки. Членів товариства на 1 жовтня м. р—205 ч. Баланс на те ж число 12840 карб., в баланс не ввійшло ще біжжя та 18886 пуд. буряків, на які цукроварня товариству ще не заплатила. Товариство має три власних будинки, прокатний на влучний пункти, театр, землю в оренді й так инше.

