До перевиборів комітетів взаємодопомоги.
Хто і як готується до перевиборів? Як тільки довідаються на селі про перевибори, зараз же починаються балачки, пересуди та ріжні питання про те, кого обирати. З перевиборами КВД --- свої надії куркулі, середняки з більш усього біднота. Особистий інтерес до перевиборів КВД виявляє сільська інтелігенція та селянка. З тою треба зрозуміти та розібрати, як хто готується до перевиборів і відразу можна впізнати свого ворога і запеклого ворога. У першу чергу дасть про себе знати куркуль котрий за остан. час забогатів та ---. Куркуль вже переконався в міці Радвлади, зрозумів шо їй не страшні бандитські вилазки і вирішив відігратися на «політиці». Досить побувати на селянських загальних або рах (сходах), можна побачити таку картинку: на перших і видніших місцях сидять та стоять куркулі. Вони приходять не тільки послухати а вплинути на хід зібрання, а особливо ---. Куркулі хитрі. Вони сами мовчать, але за них виступають несвідомі селяне незаможники і за ту допомогу що може куркуль колись тимчасово подав йому, говорять про ного, як добру людину, що дбає за незаможника. Куркулям  хочеться пролізти до всіх селянських організацій та установ. Коли не пощастило пролізти до ради, то він неодмінно буде намагатися пролізти до КВД. Для того, аби попасти до КВД, куркуль умів використати всю залежну від нього частину села, почне брехати, коверзувати, аби заздалегідь, аби обвинити попередній незаможницький склад КВД і заприсягтися, що тільки він мож провадити роботу як слід, і ця робота буде корисна для всього селянства і більшість для бідноти, а про себе думає «може погодяться та виберуть», а там буде як бог дасть та як міні захочеться». Середняки за останній час почали цікавитись громадянськими справами. Але на превеликий жаль вони не знають, з ним вигідніше їм бути у купі. Єкономично вони силкуються бути схожими з куркулем. Бажання се --- поставити --- господарство «на воги» і стати нарівні з куркулем. Але і тут йому не по дорозі з куркулем. Під час нещастя (пожежа, пропажа худоби)—середняк знову стане заможником і куркуль йому не допоможе. Тільки комітет взаємодопомоги допоможе середнякові, коли скоїться над ним нещастя. Чи будуть потрібні гроши на купівлю худоби, чи допомога після нещастя, чи насіння для засіву поля, у всьому ньому допоможе середнякові комітет взаємодопомоги. У спілці з незаможниками, середняки через КВД охоронятимуть себе від визискування куркуля спекулянта, куркуля богача. Куркуль про де добре знає і намагається перетягнути до себе середняка, умовлятиме голосувати проти всіх, хто стоїть за комуністичну партію та Радвладу. Підвівши таким чином середняка й попавши до КВД, куркуль направить роботу проти Радвлади та інтересів трудящих. А чи вигідно це середнякові? Ні. Тоді середнякові треба знайти для себе більше певного та вигідного союзника при перевиборах. Таким союзником може бути тільки незаможник. В спільці з незажником, в спільці з Радвладою, середняк зможе відновити та зміцнити своє господарство. Головну ролю в перевиборах повинні відограти незаможники, як найбільша маса села. Незаможники та їхня організація КВС мусять уважно обмірковувати справи перевиборів. На перевибори Рад, незаможники в більшости  не з’являлись і тим самим давали можливість пролізти небажаним елементам куркулям та самогонщикам. Готуючись до перевиборів КВД, незаможники повинні стежити за тим, аби всі члени їхньої родина, що досягли виборчого віку обов’язково були б на зібраннях. Крім цього, незаможники повинні добре з'ясувати собі значіння КВД. Раніш КВД були як би комісії при КНС, тепер вони стають громадською організацією, що має окремі від КНС завдання та мусять їснувати окремо від КНС. А тому треба намітити до КВД незаможників, що справляються з тею роботою, що потрібується в нових умовах села та вимагає більше витриманости та знання повести за собою широкі маса села і на практичній роботі показати яка велика користь від того, що ідейне керовеництво в КВД залишається за КНС. Зрозуміло, що тільки в спільці з середняком, незаможники повинні йти до перевиборів КВД та знати як повести його за собою, щоб гуртом побити куркуля. Сільська інтелігенція в останній час теж ближче підійшла до Радвлади. Д- яка частина вже почала працювати в Радах, та Громадянських організаціях. До перевиборів КВД вона теж виявить інтерес. КВД така організація, в якій широко можно виявити певний інтерес та громадську ініціативу в тих галузях роботи КВД що торкаються інтересів інтелігенції (агропропаганда, допомога школі. культроботі і т. ---). З тею інтелігенцією, що зріклася ворожого до Радвлади відношення, виявила свою радянську, громадську активність і бажає прикласти свої культурні сили на користь культурного та господарчого стану трудящих мас села—з нею нам по дорозі. Головну увагу при перевиборах КВД треба звернути на селянку, яка після II Всеукраїнського в'їзду селянок виявила свої творчі сили. Цей з'їзд показав наскільки селянка цікавиться справами Радбудівництва на селі. Сільська взаємодопомога селянці найблизча, де вона має змогу провести в життя низку ріжних заходів (боротьба з безпритульністю, влаштовання дитячих будинків в-яслів і т. ин. Ця активність може мати отпір з боку відсталої частини селян, забуваючи що відродження їх залежить вія умов відродження селянки. При перевиборах комітеті взаємодопомоги, всіма засобами треба підламати селянку, як повноправну жінку-члена сільської громади. Селянка повинна стати найближчою бажаною робітницею в комітетах взаємодопомоги. Т т. незаможники, середняки та жінки Волині, будьте напоготові до перевиборів комітетів взаємодопомоги. 

