Ленінський тиждень на Україні
зворушив усю безпартійну робітничу масу. Робітники вступають до партії Ілліча. Згідно в попередніми, далеко ще не повними даними, — виробничі осередки Харкова роздали робітникам, по їх проханням, на протязі ленінського тижня біля 2 000 анкет. По багатьох підприємствах після численних жалобних зібрань—робітники організували довгі черги для одержання анкет. Найбільш анкет роздаю в Краснозаводському районі, де розташовано найзначніші харківські заводи. В Осетинсько-Холодногородському районі (Харків) до комсомолу вступав понад 100 робітників. У районі Іваново Лисогорському комсомол передав до партії 200 чоловіка. Протягом ленінського тижня відбулись зібрання трьох поколінь:—партколективів, комсомольських осередків і піонерів. Аналогична картина спостерігається по всіх містах України. У Миколаїві до партії прийнято 270 чоловіка, з них 8 дружин робітників. Комсомол передав до праці 95, піонери ж до комсомолу —35. У Київі ленінські дні відзначились відкриттям низки кутків Леніна. Відчинено кільки дитячих садків та ночліжок. Відбувся випуск учнів на пунктах ліквідування неписьмености. У ленінських днях брали участь геть всі учителі. У Катеринославі відбулось урочисте відкриття пам’ятника Леніну; присутніми були незлічені натовпи трудащих. Прибула велика сила селян. У числі промовців, виступавших на відкритті пам'ятника, виступали незаможні селяни.

