Актив села вивчити необхідно.
По всіх селах Заславського району помічається значне зворушення роботи у бік охоплення нею села. Це можна рахувати в досягненнях сільських осередків. Але те зворушення носить дуже верхоглядний, загальний характер. Придивляючись до масової роботи глибше, можна вишукати й цілу низку недостач. Головною з них є відсутність вивчення сільського актива, мале його притягнення до радянських органів, до організації КНС. Ось це питання й мусить бути черговим на вирішенні районової організації. Від нього цілком залежить і друге, не менш важливе, це поширення сільських осередків, притягнення до їх складу передових, витрівалих селян. Сільський актив мусить гартувати цей резерв сільським осередкам від його вивчення, поліпшення та притягнення залежить, яке поповнення одержить від села партія. Цього не повинна забувати заславська організація. Левкий.

