Нова перемога радянської дипломатії. Сахалін—в руках СРСР.
Текст радянсько-японської угоди. Підписання угоди прискорить визнання нас Америкою.

Як у нас уже повідомлялось, 20-го січня, в столиці Китаю—Пекині—підписано мирову угоду між Японією та СРСР. З нашого боку угоду підписано послом СРСР у Китаю—тов. Караханом а з боку Японії—японським представником Іошизавою. — Із столиці Японії — Токіо — повідомляють, що в звязку з підписанням радянсько японської угоди в японськім міністерстві закордонних справ панує радісний настрій. Міністерство закордонних справ гадав, що складена угода відограє величезну ролю не тільки в справах, що торкаються Далекого сходу, але й цілого світу. Представити японського міністерства закордонних справ, а також і представники японських газет і громадянських організації привітали кореспондента російського телеграфного агенства зі складенням угоди та відновленням дипломатичних стосунків між Японією та СРСР. Оголошено текста радянсько-японської угоди. Згідно угоді між СРСР та Японією—встановлюються нормальні дипломатичні стосунки. Питання про взаємні зобовязання повинні вирішитись у майбутньому. Японський уряд зобов’язується вивести свої війська з північного Сахаліну, де встановлюється Радянська влада. Особливим протоколом регулюється справа з майбутніми японськими концесіями в Сахаліні. Згідно з нею—СРСР погоджується дати Японії конпесію 50 відсотків площі нафтоносних берегів місценароджень біля східного берегу Сахаліна. Крім того Японії надається право експлоатування вугляних шарів. Японія зобовязується сплачувати СРСР від 5 до 8 відсотвів гуртового вдобування вугілля та від 5-15 відсотків гуртового здобування нафти. Американське агенство розсилає телеграму в якій зазначається: „Радянсько-японська угода, залишаючи самотніми Сполучені Штати, як єдину велику державу, що не визнала СРСР, повинна прискорити визнання СРСР з боку Сполучених Штатів. По словам агенства, на нову позицію Сполучених Штатів впливає: переконання в більшій, чи меншій усталеності радянського уряду; політичні та економичні міркування, які виточуються з ізольованого становища Сполучних Штатів на Сході; тиск а боку ділових людей Америки, котрі вже ведуть успішні торгові справи в Радянським Союзом. 
СРСР повертається до старих позицій на Д.-Сході. Австрійська, Угорська й чехословацька преса надає великого значіння радянсько-японській угоді. Вся преса цих країн змальовує перспективи співробітництва СРСР з Японією й Китаєм. Преса оцінює угоду як найбільший успіх СРСР протягом останніх років. Преса далі зазначав, що СРСР завдяки цій угоді, повернув старі позиції Росії на Д.-Сході. 
 Бояри занепокоєні. У Румунських політичних колах складення радянсько-японської угоди викликало велике розчарування. Румунська капіталістична преса зазначає, що з визнанням СРСР Японією, счезне остання надія Румунії на ратифікацію (затвердження) Японією захоплення боярами Бесарабії.

