СЕРДИТИЙ ПОШТАР.
Білогородка, Заславського району. Немає в цілому районі, та й ще в окрузі, а може, і в губерні такого сердитого бюрократа, як в м. Білогородці начальника поштової філії, «господин» Михайлів. Його знають всі, як місцеве селянство, так і цілий район. Селянин довго попотупцяв коло дверей поки насмілиться зайти в помешкання пошти. Знають Михайлова і в старі часи, як він бив селян, тільки зараз йому короткі руки, але вате зараз він дивиться на селянина як на щось нікчемне. Уже були заявки з боку селянської влади та окремих осіб куди слід, але і до цього часу ніхто не ввернув уваги. Пора б кому сдід звернути увагу, провірити відношення Михайлова з місцевим селянством, та з'ясувати, що не селянин для пошта, а пошта для селянина. Свій.

