С.-Г. товариство імени Лєніна.
З приводу річниці смерти Леніна та 20 тої річниці подій 9 січня відбулись загальні збори ---. --- та комунарів Ксаверівської комуни. Перший виступив з промовою голова комуни т. Каллер, який запропонував ушанувати пам'ять великого комуніста вставанням.  Збори проспівали похоронного марша. Далі від підшефного осередку виступив т. Перчик, який докладно росповів зборам про життя Леніна, а також спинився й на подіях 9 січня. Врешті, т Перчик подав інформації про сучасний міжнародній стан Спілки Радреспублік. Секретар Ксаверівського комосередку Ольхович підкреслив необхідність змички робітництва з селянством. На останку виступив з промовою т. Кузькин—член правління ново відчиненого с.-г. товариства в с. Новополі, який оголосив про початок організації т-ва й побажав успіху в його роботі. Селяни, шануючи пам'ять пролетарського вождя, пообіцяли піти  по його вказівках у будівництві своєї кооперації. Член Ксаверівської комуни Жетов. 

