Хочеш багато молока- розводь годівельні буряки.
Практика й наука давно довели, що крім міцних і грубих харчів для одержання великих удоїв молока, коровам необхідно давати коріннєплоди: буряки, морву й т. и. Годівельний (корковий) буряк є чудесною годівлею не лише для молошної худоби, але й для всіх домашніх тварин і годівлю цю всі вони однаково люблять. Та ще до того, коли сіяти й обробляти годівельні  буряки на полі, при правдивому плодозміні, врожай хліба більшав. Найліпший грунт дій буряка — рихлий, чорноземно-піскуватий, чорноземно-глинястий, багати на перегній грунт. На дуже тяжкім грунті, що легко запливає й твердне, а також на пісних піскових землях буряк не дав гарних урожаїв. Буряк не любить сирого чи мілкого, виснаженого й липкого грунту. Годівельні буряки вимагають гарного вгноєння, найліпше звичайним гноєм. Обробляючи грунт під буряка, треба подбати, щоб грунт був добре розрихлений, глибоко оброблений та до засіву щоб дуже не пересох. Засів бураків треба робити можливо раніш на грунтах легких, сухих та розсипчастих; а на грунтах вохких тяжких та холодних надто рано сіяти не слід, щоб не трапилося затвердіння грунту, яке затримує зріст. Буряки сіються рядками, аби було зручно полоти й зворушувати грунт. Поміж рослинами, звичайно рядки робляться на 10 або 12 вершків один від другого. Сухе насіння буряка довго не сходить, а тому його часто перед сіянням мочать, але не слід --- щоб воно --- покільчитись (прорости) дуже. При ранньому засіві та при вохкому грунті мочити насіння не слід. Як що до того, поки не виткнеться засіяне з землі зверху, земля засохне шкоринкою, слід її зворушити. Коли буряки зійдуть і на полі покажуться бур'яни (хопта)-слід негайно почать прополювати як по між рядками, так і в рядках. Коли вже буряки добре роспустяться, тр-ба полоти вдруге та проривати лишні рослини (бурячки), залишаючи пусте місце від одного до другого буряка в 56 вершків. Далі догляд за буряками полягав в зворушуванні грунту й вищенні бур'яну (хопта). Окрім корівня буряки дають багато листів —бурячіння, що йде на годівлю худоби. Цей харч для молошних корів дуже добрий. Дається він в вільності до 50 хунтів на одну штуку худоби на день. Пересічнай урожай буряків з 1 десятини можна рахувати 2000 3000 пудів, а це рівнозначне по корисності для худоби 600-900 пуд. лугового сіна. 

