Менше б таких спеців.
Мається в Красилівському лісництві лісник Капачинський. Цей лісних добре вміє чарку пити. Тверезим майже ніколи не бував. Часто бешкетує. Може і селянина по зубах ударити. Нещодавно в Слобідській сільраді бешкету наробив. Землиці має чимало, але виявити, скільки саме,— немає можливости, бо контакт із владою на селі має великий. Усім заправляє, всіма крутить. Говорили вже про цього «робітника» не один раз,— нічого не допомагає. —«Бачте, нам специ потрібні»,—ось що відказують. Але яка користь від такого спеца,—є відомими лише лісовому начальству. А разом із цим,— демобілізовані червоноармійці, безробітні, ходить та просять служби, але нічого не виходить. „Немає вільних вакансій»,—ось ще відповідають. А чи не можна було б замінити п'яних лісників. І для селянства більше користи й для гублісоуправління. Треба про це подумати. Та до того ж досить серйозно. Ю. Н.

