Ленінські дні на Волині.
На селі. С. Висока Піч, Троянівського району. Тихо. Сумно. Селяни купками ходять то в сільраду, то до школи. Чогось всім нехватає. Чорні жалобні прапорі, що їх розвівав вітер, кажуть: в цей день не стало батька працюючого люду. Нестало нашого дорогого Ілліча. В заді місцевого театру сільрада вкупі а школою підготовляються, щоб разом з селянством згадати день втрати. Чекають селяни сусідньої Старо Шєцької сільради, що підходять з портретами Ілліча. А ось і вони. Відкривається урочисте засідання двох сільрад. Виступають промовці й росказують селянам про все життя Володимира Ілліча, його заповіти. У багатьох селян на очах сльози. У кожного на думці Ленін... — Не віддамо ніколи владу, що за твоїм керуванням збудували! — Чому ти, наш дорогий батьку, ще хоч трохи не пожив, кажуть селяни. Розійшлись з тяжкими думками. — Але не будемо опускати рук Леніна нема, то є його спадщина—заповіти його. Так мерщій до виконання цих заповітів. Вугляк Іван. Вигода, Черняхівського району. Якось смутно було 21 січня у сеті Вигод, Черняхівського району, коло кожної хати—чорний прапор, село в жалобі. Коло канцелярії сільради збіраються громадяни на загальне зібрання. В канцелярії на першому поверсі вісить портрет Ілліча, сільрада у всьому складі сядають коло стола, розміщаються останні громадяни. На зібрання з'явились всі, обличчя у кожного смутне. Голова сільради відкриває збори доповіддю про житку та про працю В. І Леніна. Якесь смутно у кожного на серці. Слухавши доповідь, чується, що нема серед нас Великого Вчителя, але коли доповідник каже про ленінські заповіти, обличчя у кожного яснішає. Селянство по доповіді одноголосно вико--- революцію: «Ленін живе в наших серцях, тісніше об'єднаємось коло компартії». ВЕРЕВСЬКИЙ. Денеши, Троянівського району. Зрання 21—22 січня рух в с. Денешах. Стягувались до школи. Йшли місцеві організації й поодинокі селяни. Молоді парубки й дівчата, старі жінки й діди. Йшли згадати свого борця й мучеників. Пройнятися одним, спільним настрієм. А шкода, ніби щира мати своїх дітей дорогих, приймала, вітаючи всіх. Її досить широві стіни не можуть уже вмістити селян, а там прибувають все нові й нові. Стоять і на дворі. Лунають промови учителів та учнів, комсомольців та селян. Ллються струмені жагучої журби. Ось нова організація: „Юначі Піонери". Це на згадку тих, що відійшли, це в ознаку того, як --- буятиме в нас заповіт учителя. І в словах журби чуються слова перемоги. К. Г. День жалоби на ст. Майдан-Вила. Помешкання станції не може вмістити всіх бажаючих послухати про життя й працю Леніна. 18 хд. 50 х. Вибухи залізничних „хлопушок". Слів —„Ви жертвою в бою нерівнім»... Доповіді: „Ленін і партія", „Ленін—як людяна". Подаються заяви про вступ до партії Леніна .. До днів 21—22 січня колективом вантажників, залізничниками та осередком ЛКСМ було надано стінгазету, повиту жалібною рамою. Увечері влаштовали виставу з робітничого життя. --- У Житомірі. Ленін помер. Була віч, морозна зимова ніч. Правління кооперативу зібралося в голови й обмірковувало завтрішні справи. Десь у другій кімнаті грав грамофон... Балакали, сміялися. А в дверях стук… стук... стук... — Хто там? — Одчиніть! У завкорублих від морозу чоботах ввійшов комсомолець Тішка. Ленін помер.. Усі зкам'яніли дивилися на Тішку — нікому не вірилося.. Ніхто раніш не подумав шо Ленін може вмерти. Нарешті вірвалас з місць й неймовірно почали роспитувати. Не скінчив грамофон дуєта, жалібно заскіглив та й став... Траур.. — Та, Грицю, поїдеш зі мною у Всеводське сказати їм шо Ленін помер ... Коні йдуть. — А може це помилка.. Може... так й не докінчив Гриць, сльози здушили горло. Мозок якось став в напруженні як натянутий дріт і нічого не розумів.. — Бий трівогу, будіть людей, Ленін помер—сказав голова і став збиратись. Вийшли, а ніч дивилася на землю очами - зорями і було тихо—тихо. І хотілось крикнути хатам, шо дрімали під снігом: Встаньте, Ленін помер! Військор О. К. Є. --- Пам'яти Ілліча. Як відмітили річиницю смерти древообробники. У дні різдва робітники 2-ої древообробницької фабрики працювали Ухвалили таке: замість днів різдва не працювати 21 й 22 січня, в дні ленінської жалоби. Але опісля зробили не так. Працювали й день 21 січня. ІІлатня ж за цей день пішла на користь кімнати відпочинку. Це досі було наше слабне місто. Є в нас і бібліотека. Але вона містилася в конторі —„Ех, як-би кімнату відпочинку»!— завжди скаржилися робітники. Помешкання є, але.. гроші. гроші! Ось день 21 січня ці гроші ---. Усі, як один, з’явилися древообробники на роботу в той день. Буде з нього карбованців з 60. Буде в нас кімната. Ось який пам'ятник зробили ми Іллічу. 2 га древофабрика. З ---.

