З життя Коднянської с.-г. кооперації.
Про оренду майна, ---, --- та мишей. У м. Кодні є  с.-г. т-во, яке має до 200 пайщиків. З початку 1924 року робота т-ва йшла добре, але на останку кооператив у „калошу сів“. Це сталося завдяки тому, що голова правління т. Добанов за „двома зайцями гонився»— був головою т-ва й разом ветеринаром району. Т-во взялося відремонтувати питльового млина на що владило 2500 карб. грішми. Коли ремонта зробили, райник став вимагати орендову платню за цього млина. Зразу треба було заплатити 1000 карб, а т-ву цих грошей нема звідки взяти. РайВИК млина запечатував. Т-во цросить відстрочити, а райВИК каже, що ми бідні бюджетом, «давай гроші»—а то, віддамо млина в оренду иншим... Крутилося т-во на всі боки, але нічого не могло зробити. Оренди не виплачено і млин запечатаний. Через де-який час млина було передано „окрсельспілці», з якою райВИК склав нову угоду. --- того, що т-во збанкрутило й залишило борги за окрсельспілкою, надсилає свого робітника до крамниці т ва. Останній—описав увесь крам та майно т-ва, замкнув крамницю на свого замка, через слідчого наклав печатку до дверей і цілий місяць крамниця перебувала в роспорядженні мишей... Ну, а миші використали цей місяць у своїх інтересах як найкраще. згідно акту наробили шкоди на 295 карб.. Подаючи цей факт до газети, я зовсім не хочу когось ганити, а лише вважаю потрібним виявити де які хиби в роботі наших кооперативних установ. На ці моменти з життя Коднянської кооперації потрібно звернути серйозну увагу й зробити відповідні висновки. Наймкор Р. Ж.

