Стінна б'є лісокрадів. 
Щиборівка, Красилівського району. Були в селі Щиборівці такі, що дуже ліс криля. Городи селянські майже всі припадають до лісу й лісокради цим користувались. Кожен, що хотів добре вдягнутись на свято, справити самогонне різдво або «Андріа», то не доспить ночі та король на свята. Звернула на це увагу паша культосвітня комісія в хаті-читальні, що почала видавати стінну газету. Селянство ж ще не знало, що то за річ така, ця стінна газета. Приходять лісокради до хата-читальні, зирк на стінну газету, та бачать у ній самих себе вимальованих та підписаних, як вони ліс крадуть. Це налякало лісокрадів. — Тепер кожний знатиме про нашу поведінку. Лютують на тих, хто написав, але не знають, хто пише. Тепер крадіжка ліса майже зовсім припинились, бо один одного боїться, щоб не потрапити до стінгазети. І. Червоний. 

