Про комітети взаємодопомоги.
(Ів. Ткачуку). Запитання: Чи нове сільКВД отремати позику грошей у волгуосельбанку на купівлю сільсько-господарських машин та ділянок лісу для забезпечення селян та свого фонду. Відповідь: СільКВД самостійно одержати від губсельбанку грошей на купівлю сільсько господарчих машин та лісу не може, позаяк з'являється селянською організацією, що не має права кредитуватись в державних банках та установах. Гроши КВД може одержати в сельбанку тільки через сільсько-господарську та кредитову кооперацію. Для чого сільКВД раніш необхідно увійти членом своєї сільської сільсько-господарської кредитової кооперації, ввести належний членський та сайовий внески, опісля чого через кооперацію підняти перед сельбанком клопотання про відпуск необхідних грошей. Але зараз це питання з перевиборами КВД відпадає. Під час перевиборів КВД будуть перетворені в Селянськи громади Взаємодопомоги, які матимуть право кредитуватись у всіх державних банках та установах. Вибирайте гарних та працьовитих людей до правління Громади. Запитання: Де можна утримати культивірованого ярового насіння в борг окремим селянам і чи можна сільКВД взяти на себе цей обов'язок, як що можно, то як саме. Відповідь: Ярове культівіроване насіння в борг чи за заміну можуть одержати через КВД з агропунктів, агробаз, досвійних полів та радгоспів. Для одержання насіння селяни повинні подати до сільКВД заяви про насіння. На підставі цих заяв КВД складає загальний список, по якому одержує в позику у вищезазначених  організацій насіння і росподіляє по між селянами, що подали заяви на одержання культивіровавого насіння. П.

