ФРАНЦІЯ Й НЕГРИ
НЕДАВНО балет Дягтелева, що вииставив «Жака» Е. Саті, воскресив картину масової появи негрів в Европі —  це паризька міжнародна виставка 1933 року, час перших «кек-усків». З цього власне часу починав ширитися в Европі мода на негритянське спершу на негрів трупів «бузкових негрів з Сан Франциска», потім серйозне захоплення негритянською штукою...
Війна укріпила і політично-економічно обгрунтувала намічені тенденції, Франція провірила, що, завдяки низькому рівню розвитку й релігійним забобонам, цвітне військо найнадійніше, що Африка, величезний людський резервуар, підпора воєнної сили Франції. Далі, Французька тяжка індустрія, що розвинулася після приєднання вугляного Саарського басейну, належного раніш Німеччині, взялася до організації колоніального африканського ринку, де Франція працює майже монопольно.
Та щоб опанувати ринком, треба його вивчити. Почалися серйозні експедиції вглиб Африки, не стільки для того, щоб зажити слави у битвах з тиграми, як у Кіплінга, як для того, щоб серйозно пізнати природу і жителів колоніяльних країн. Дуже вдачні були експедиції, що організував Ситроєн, автомобільний король Франції, щасливий конкурент Форда в Европі (він, між іншим довів ціну легкового автомобіля до 703 карб.). Експедиція Ситроена до Центальної Африки, мета якої була рекламувати автомобілі, довівши витривалість їх і ці автомобілі проїхали пісками, болотами й по камінню центрально-африканських пустель Сахари й інш), була поставлена культурно. В цій експедиції брали участь видатні фахівці зоологи, геологи, ботаніки, етнографи й т. ін.; вони зібрали надзвичайно цінні матеріали, систематизовані тепер і виставлені в кількох залах Лувру.
Чудові колекції дають нам поняття про таємничу, маловідому досі Чорну землю. Тут ми бачими й речі домашнього висотну, і зброю, речі залізні й кам'яні, і своєрідні орнаментом тканини, і барвисте стінне малювання — химерної форми й барв звірів і птиць, і каміння, і комах. Бачимо тут і фільм, що зняла експедиція, чудові фотографії, малюнки А. Яковлева, що живо малюють усю дорогу від Марокка, через мальовничу країну Чад, до Мадагаскару, де людей з широкими вилицями, із здоровими щелепами заступають гарні люде семітичного типу.
Африкою цікавляться купці — по комерційоному, художники — з естетичного погляду, і ті й другі під згуки «джаз-банду», що лунають в численних дансингах. А коли зазирнете в середину, в маленьку залку, то побачите пари, що в тісноті одбивають епілептичний ритм негритянського чарльстона, а нам ними — горилячий профіль чорного музики, що б‘б в барабан і вигукує пісню до танців.
Але є «мода на негрів» серйозніша і значучіша. В мистецтві, головне в скульптурі, «негри» заступили перестарілий кубізм. На старовинні статуї муринів і художньо розмальовані маски (ними негри закривають обличчя, виконуючи релігійний ритуал), що мало кого цікавили років 10— 15 тому, ціна тепер дуже піднялася і антиквари женуться за ними, як за Рубенсом. Негритянський вплив помітний і в творчости сучасних художників. До речи, зауважу, що добра збірка негритянських матеріялів в в Ленінграді, а одним з найкращих знавців негритянської скульптури був наш покійний вчений В. Марків; книга його на цю тему вийшла під час революції.
