Всячина.
Товсті пасажири. Міністерству доріг прийшлося недавно росплутувати з прохання південних доріг орігінальне питання, яку плату за проїзд слід брати з пасажирів незвичайно товстих. На одній станції південних доріг дуже товстий пасажир ніяк не міг пройти в двері вагону, хоч помагали йому кондукторі. Начальство станції порадило йому їхати в товарному вагоні, але пасажир не схотів. І от начальство взяло з запасних путів санітарний вагон, в якому той пасажир доїхав, куди йому було треба. Дорогою в поїзді проходив контроль і, побачивши пасажира одного на ввесь вагон, сказав, що він не має права їхати в окремому вагоні, хоч у нього і був білет 1-го класу і контрольор написав протокола. Міністерство довго міркувало і постановило, щоб пасажир заплатив за 12 місць по ціні 1-го класу за всю дорогу. І от сердешному пасажирові доводиться заплатити великі гроші. Щоб якось полагодить непорозуміння, міністерство рішило вдатись ще до міністерства фінансів.