ДЕРЖАВНА ДУМА.
Законопроект про початкові школи.
Предсідатель — Гучков.
 В редакції комісії приймають статтю 18, що дозволяє, за згодою шкільних нарад, поширювати в початкових школах науки, указані 12-ю статтею, другими користними знаннями, а також дає можливість навчати ремесла, рукоділля і всякого сельського господарства.

По статті 15-й —про плани і програми навчання, Тичинін вимагає передати перше місце в цьому шкільним нарадам.
 Булат вимагає, щоб програми вироблювалися місцевим самопорядкуванням.
 Докладчик Ковалевський має потрібним вироблення учебних планів лишити за міністерством нар. освіти.
 На прецсідательське місце стає Капустін. На черзі статті 16 —18 про мову навчання.
 Ковалевський підтримує проект комісії, що застерігає Думу од політичної полемики в такому трудному питанні, як мова навчання.
 Леонов стоїть за внесені октябристами правила про мову навчання инородчеських дітей. Він визнає необхідним підготовити таких інспекторів та учителів, котрі однаково б знайомі були як з російською, так і з инородчеською мовою. Октябристи певні, що їх правила не на шкоду, а на користь російській мові. (Шикання з права).
 Тов. міністра нар. освіти Георгіївський не згожується з октябристами. З мовою навчання в звязку стоїть питання, чи буть Росії неподільною, казав він.
 Барятинсьшй. Посилаючись на власні вражіння од східних инородців, оратор доводить, що, коли не буде утворена така державна школа, яка б прихилила до себе мусульмннів, то цим самим діло освіти инородців буде випущено і з російських рук. В инородцях конче треба підтримувати любов до держави, але старі заходи до цього повинні бути відкинутими, (оплески лівих і центра).
 Єп. Євлогій визнає, що такі правила намагаються повернути російську школу в внородчеську в иеородчеських районах; тим часом держава повинна приєднувати всі подолані нею народи до своєї культури, і засобами до цього має бути російська школа і російська державна мова. Хто хоче користуватися російською культурою, той повинен брати участь в загальній державній роботі. Далі єпископ перелічує всі „ блага", якими користуються од Росії инородці, і каже, що за це все вони тілько опльовують російську святиню. Оратор рішуче повстає проти поправки октябристів і підтримує свою поправку про навчання українців та білорусів - католиків їх „рідною російською мовою".