ПО РОСІІ.
Фершальський з'їзд. Московському союзові поміщників лікарів дозволено з 2-го по 6-е января 1911 року скликати всеросійський фершальський з'їзд у Москві. Програма з'їзду така: 1) фершальські і акушерські школи і повивальні інститути ріжних відомств; 2) реформи в справі освіти фершалів і акушерського персоналу і вироблення одностайного типу ферталиських шкіл; 3) одержання звання фершала, фершалки і повивальної бабки не через школу; 4) приватна ініціатива в справі фершальської освіти і 5) повторні курси для набування і поповнення спеціальних знаннів. В число членів з'їзду входять: директори фвршальських шкіл, їх учителі, представники відомств, земств і городських інституцій, на кошти яких содержуються школи, врачебні інспектори і їх помішники та представники від фвршальських товариств і союзів. (Р. У.).

Перепис безробітних. В кінці цього року, з почину С. І. Тімашова, в Петербурзі зроблено буде перепис безробітних. Листки з запитаннями розсилатимуть всім хазяїнам торговопромислових підприємств. В них будуть такі пункти: 1) причини рощоту робочого; 2) його семйове становище;
3) чи відомо, де він живе і коло чого працює тепер і т. ин. (Б. В.).
 Новий „Распутін". „У. Р.“ пише, що про негарну діяльність омського протоієрея Голосова давно вже знали в Омську, та все боялися сказати про це. Тепер про нього говорять всі. Виявляється, що він при всякій нагоді старався найти причину побалакать з ученицями, балакав завше солоденьким голоском і дуже любив гладить їх по голові, по плечах і грудях. Весною 1909 року протоієрей Голосов вернувся з Петербургу, де дуже близько зійшовся з Восторговим, і привіз з собою багато образків. При роздачі цих образків він виявив стілько ласки і спочуття, що деякі з учениць з істеричним криком вибігали з класу, а инші мовчки одмовлялися прийняти цей пастирський подарунок. Сповідатись у Голосова не схотіли трохи не всі учениці старших класів гімназії. Але педагогична рада усе мовчала. В 1910 р. Голосов заманив одну ученицю 1-ої гімназії, пише їй листи, признаючись в коханні, призначає побачення. Два таких листи опинились в руках учителя мужеської гімназії о. Олерського, який і розпочав всю слраву, пославши доклад в синод і попечителеві шкільної округи з копіями листів Голосова. Скілько потерпіло од цього батюшки, поки ще невідомо. Тепер Йде в цій справі два слідства — синодське і цівільне. Газета „Омск. Вѣст.“ переказує подробиці цієї справи. В-осени цього року між одною ученицею 2-ої гімназії і Голосовим склалися такі відносини, які дуже стурбували матір дівчини. Голосов часто бачився з дівчиною, мав вплив на неї і т. ин. Мати, стурбована цим, скаржилася архирееві і консісторії, але прохання її не прийняли. Тоді вона вдалась до приватних особ.
 Матушка за батюшку. Сатиричний журнал „Симбирская Отрока", що друкується в Омську, друкує таке: 26 октября в редакцію зайшла жінка протоієрея Голосова і прохала редактора не друкувать листів про її чоловіка, які є в редакції, бо його немає і він не може оборонятися. В редакції є певні відомости, що Голосов не виїздив, а ховається. Це з ним часто буває, як говорить наймичка, що служила в Голосових а тепер позиває Голосова, бо він хотів насилувати її. Редакція одначе просить Голосова дати відповідь на такі запитання: 1) Що примусило його писать еротичні листи неповнолітнім гімназісткам? 2) Через що гімназістки старших класів одмовилися сповідатися у Голосова (начальство пощитало це, як опір начальству або нерв ліпйність)? 3) Через що гімназістки одмовились од подарунків Голосова, в чому начальство знов таки побачиш безбожність і розпущеність. (У. Р.)
 Кара за Зелім-хана За те, що інгуші не видали Зелім хана, як того вимагало начальство, в цілій низці інгушських сел поставлено військовий постой і, крім того, на населення накладено штраф в 20,000 руб. Чекають приказів про знищення сел в Асінському межгіррі, про заслання жителів і про знищення умов на користування інгушів козацькою землею. (Р. С.)
 Пам'ятник князю Горчакову. Прихильники і почитателі бувшого вятського губернатора князя Горчакова зібрали грошей і збудували в Вятці пожарну каланчу назвавши її: „Часть имеаи князя Горчакова". Гроші на каланчу збірав „відомий поліціймейстер Вераеєв,який, до речі, не дав звідомлення про ті гроші, сівши в тюрму за злочинства. Жертвувателі не захотіли на свій кошт содержувать ту часть і передали її місту, яке і повернуло її на запасну часть, щоб не витрачуватись на зайвих пожарних. „Часть" стояла пусткою. Довго думали батьки міста, як використать подарунок. Нарешті рішили улаштувать в часті імени князя Горчакова... кабінет для огляду лікарем городських простітуток. Однак це не подобалося віце-губернаторові і він передав постанову думи на розгляд губернського в земських справах присутствія. Певне каже „Утро Росії", присутствіе заступиться за честь князя і не допустить, щоб каланчу його імени повернуто було в лікарню для простітуток.
 На ювилеї архирея. „А. В." переказує таке: На ювилей архирея ставропольського Агафодора мала прибути депутація од викрещених калмиків. По дорозі вона десь задержалася і прибула на другий день. Мало того, замісць вихрещених прибули калмики-баптиети. Принесли вони од калмицького народу якісь святі труби. Калмики сказали, що то труби, яки ми у них „викликають Бога". (С. Сл.)