В Берлині скілька днів вже ходить чутка, яку ствержують останні числа берлинських газет, що турецький уряд має незабаром насильно викупити всі польські маєтки в Познаню. Презідент комісії в справах заселення цієї провінції виходцями-німцями з инших пруських країн заявив, кажуть, канцлерові, що коли польські землі не буде викуплено, то він разом зо всею комісією подасться в одставку. Зважаючи на майбутні вибори, а також з дипломатичних причин, в Берлині хотіли заждати з цим до весни, але презідент комісії дуже настоює на своєму, через те постановили роспочати справу викупу тепер таки.
