< Серед правих депутатів помічається поділ; частина хоче голосувати за Гучкова, частина — проти. 
< Думське коло має відомости, які подала йому права преса, що звістки, ніби в Галиції вчитель поляк убив українського школяра Коханчика неправдиві. Школяр, буцім то, помер від сухот. Коло запитало намісника Галичини про подробиці смерти Коханчика. 
<С Промова міністра народньої освіти Кассо в Державній Раді викликала ріжні міркування у правій пресі. „Новое Время" —не задовольнено промовою, каже, що вона має канцелярський відтінок. 
„ Земщина" не може стямитись від радощів з приводу промови Кассо і взиває промову яскравою і сильною.

