В московському товаристві славянської культури в цьому році буде прочитано ряд рефератів, в котрих освічуватимуться загально-славянські питання. В скорому часі буде прочитано д. М. А. Словинським реферат на тему: „Объ украинскомъ вопросб въ Россіи”. Окрім цього в першу чергу підуть такі реферати: „Русско-славянская политика и національний вопросъ въ Россіи”— проч. В. А. Маклаков; „О Софійскомъ събздб"—- проч. проф. А. Погодін і „О Международномъ положеніи Россіи“— проч. А. П. Брянчанінов. В склад товариства славянської культури в великім числі входять поляки й чехи. Це товариство пропонувало і московським українцям закласти при ньому українську секцію, що певно незабаром почне функціонувати.
