
КУЛЬТУРНЕ ОБЛИЧЧЯ СТОЛИЦІ
РАДЯНСЬКОЇ УКРАЇНИ
„Ніде народні маси не зацікавлені так справжньою культурою, як у нас; ніде питання цієї культури не ставиться так глибоко і так послідовно, І	як у нас“.
(ЛЕНІН, т. XXVII, стор. 338)
Вже близьно двох років Київ живе новим столичним життям, інтенсивним життям політичного, господарського й культурного центру України. За цей, порівнюючи короткий, період часу місто зазнало глибоких змін у всіх чисто галузях соціалістичного будівництва.
Але тепер ми хочемо спинитися тільни на одній, дуже важливій й великій галузі — галузі будівництва пролетарської культури, на величезних успіхах Киева на таких ділянках, як наука, школа, мистецтво, література, книга, кіно, радіо і т. ін. Ми хочемо спинитися на тих разючих змінах, які внесені у наш побут гіггнтським зростанням української радянської культури, соціалістичної змістом й національної формою.
Дореволюційний Київ був одним з найбільших міст у царській Росії і, здавалося, мусив би бути потужним центром культури, науки, мистецтва, зразкового благоустрою тощо. Ало дивне явище — це велике і найкрасивіше місто царської Росії позначалося, по суті, величезним безкультур’ям. При всьому зовнішньому блиску своєму Київ був мало культурним і дужо відсталим міс то м.
Київ доби царизму бус лише центром попівського дурману, центром реакційно-релігійної пропаганди, чорносотенної агітації, антисемітизму тощо. Києво-Печерська лавра — вогнище мракобісся, релігійного дурману та чорносотенства, Михайлівський, Видубецький, Покров-ський, Фролівський та інші манастирі, до 150 культових занладів (церков, синагог, костьолів, молитовних домів) православна духовна академія, кастові вищі й середні учбові заклади (університет св. Володимира, комерційний
інститут, політехнічний інститут, кадетський корпус, духовна семінарія, єпархіальні училища, кілька дворянських гімназій тощо), початкові школи в обмеженій кількості для робітничого класу, — ось ті середовища, які створювали «-культурне» обличчя дожовтневого Києва.
Цілковита відсутність науково-дослідних закладів, розгорнутої сітки вищих шкіл, бібліотек, клубів, театрів, кіно і т. ін. — отакі риси дореволюційного «культурного» Києва. Небагато закладів, які мали відношення до культури, обслужували тільки панівний клас. Трудящі, по суті, нічого но мали.
Культурне зростання Києва в епоху соціалізму може правити за зразок величезного контрасту з часами царизму. Тепер Київ — великий провідний центр національно-культурного будівництва, що керує всім процесом будівництва української соціалістичної культури в національній формі.
«Питання будівництва радянської української культури стоять тепер міцно в центрі уваги всього ЦК, всіх його керівних органів» (з промови тов. Постишева на об’єднаному пленумі ЦК і ЦКК КП(б)У 21/ХІ 1933 р.). Проблеми культури поставлені партією надзвичайно глибоко й широко — так, як може їх ставити тільки озброєний науковим світоглядом більшовизм.
У скарбниці марксизму-ленінізму питанням культури приділено дуже багато місця і уваги. З усією глибиною, з усією чіткістю і ясністю класики марксизму та вожді пролетаріату Маркс — Енгельс — Ленін — Сталін дали ряд вичерпних настанов і засад про культуру й культурну революцію.
Непереможне будівництво соціалізму в нашій країні дало блискучі докази правильності настанов класиків марксизму в питаннях культури. Практика довела всю глибину і всю мудрість керівництва процесом культурної революції з боку комуністичної партії. «Наш робітничий клас зробився іншим. В його свідомості відбулися докорінні
 зміни. Він — робітник — почуває себе тепер творцем нового життя, науки й мистецтва. Він створює свою культуру» (з промови тов. Постишова на XVII з’їзді партії).
В справі освіти й культури за час Жовтневої революції у нас зроблено стільки, скільки но могла зробити ні одна держава в світі протягом сотень років. «Школа, наука, література, театр, кіно, художнє мистецтво — все це перестало бути привілеями небагатьох обраних, стало здобутком найширших мас трудящих України» (Пости-шев). «Або ось театри. Тепер театри і кіно — це для робітників не ласа, зрідка подана страва. Це — потреба. Наш робітник тепер не тільки ходить до театру, але він може давати оцінку, і до того дужо кваліфіковану оцінну, музиці, драмі. Робітник сприймає і розбирається в усьому цьому» (з промови тев. Постишева на XVII з’їзді партії).
Тут ми хочемо побіжно спинитися тільки на деяких проблемах культурного обличчя й культурного майбутнього соціалістичного Києва, бо культурне життя в столиці Радянської України набуло тепер таного багатого змісту, такої складності та різноманітності, що буквально неможливо в одній статті охопити всі його ділянки.
Галузь, яка найблискучішо характеризує розвиток соціалістичної культури столиці, цо наука й освіта.
В Києві особливо багато закладів науки та освіти. І це цілком зрозуміло. Аджеж країна соціалізму вчиться, всі опановують висоти науки та знання, всі в тій чи іншій мірі прилучилися до культури. Академія наук УСРР в складі понад 20 потужних науково-дослідних інститутів; ряд інших галузевих нсуково-дослідних інститутів з сотнями й тисячами наукових працівників, з прекрасно обладнаними лабораторіями, де провадяться найрізноманітніші досліди; ЗО вишів з робфаками (серед них такі, як київський державний університет, київський індустріальний інститут); 40 технікумів; 130 повних і неповних середніх шкіл, в яних вчаться понад 100.000 дітей; ряд наукових та освітніх занладів для обслужування нацменшостей; широка й розгорнута система ФЗУ, шкіл робітничої освіти для дорослих; грандіозна масова сітка шкіл неписьменних і малописьменних, перед якими партія та уряд поставили почесне, важливе і дуже відповідальне завдання — ліквідувати категорично і до кінця неписьменність; величезна сітка різних курсів та гуртків; нарешті, міський університет культури та що багато інших, менших наукових та освітніх закладів, — все це яскраво і переконливо характеризус колосально розгортання науки і освіти в столиці Радянської України.
Наукові заклади Києва розробляють ряд важливих і складних наукових проблем.
Надалі перед науковими закладами стоїть завдання що тісніше, ще органічніше з'єднатися з практикою соціалістичного будівництва і обслужувати всі його потреби.
В культурному житті Києва колосальне значення мають бібліотеки. Тх є в столиці дуже багато. Сітка бібліотек наросвіти, на чолі з бібліотекою ім. ВКП(б), розкидана по всіх районах міста, обслужує масового читача. Клубні бібліотеки обслужують основні кадри членів профспілок. До послуг усіх наукових працівників київських н/д закладів — величезна кількість бібліотек науково-дослідних інститутів, вишів, музеїв, на чолі з науковою бібліотекою академії наук УСРР; нарешті, густа сітка бібліотек — загальноміських, на чолі з центральною дитячою бібліотекою, та шкільних — обслужує всю понад 100-тисячну масу дітей. Десятки мільйонів книжок, ці величезні скарби науки та знання весь час підвищують культурний рівень трудящих.
Проте, ці показники нас уже не задовольняють. Величезно зростає попит на якісно високу книжну,
зростає постійна вдумлива робота над нею читача. На- г шим бібліотекам, нашим керівникам бібліотечного фронту J треба глибоно замислитись над цим процесом і відповідно перебудувати свою роботу. Треба розгорнути широку бібліографічну роботу, давати вказівки про нову літературу, огляди літератури з анотаціями та рецензіями, випускати рецензійні бюлетені, збуджуючи цим критичну думку; при всіх бібліотеках організувати кабінети читача, влаштовувати виставки книжок; провадити лекції, літературні дискусії, диспути, організовувати вечори запитань і відповідей, вечори-зустрічі читачів з письменниками тощо.
Величезне місце посідає в столиці театральне мистецтво. Ми маємо в Києві театр опери та балету, театри української, російської, єврейської та польської драми, драматичний театр Червоної армії, театр музичної комедії, цирк та ін. Всі вони мають значні художні досягнення, всі вони дають зразки прекрасного мистецтва і тому стали вже міцним знаряддям у розвитку загальної культури та комуністичного виховання мас.
Проте і тут є ряд назрілих питань, які вимагають, і в найскоршому часі, свого розв'язання. Так, уже час збудувати в Києві спеціальне приміщення для єврейського драматичного театру, який своєю пренрасною роботою завоював собі авторитет та любов трудящих; конче потрібен спеціальний концертний зал, відсутність якого на сьогодні дуже дасться взнаки. Нарешті, нам уже час подумати і опрацювати питання про відкриття в Києві другого оперного театру (за практикою Моснви та Ленінграда, так званого, Малого), де поряд з класичними операми даватимуться пробні вистави молодих сил з наших оперних студій, консерваторії та інших музичних закладів.
Висловлюємо також побажання, щоб номітет мистецтв при Раднаркомі УСРР освіжив репертуар наших, театрів. Слід поновити ряд старих опер та балетів, зайнятися справою серйозного освоєння класичної спадщини, ширше і сміливіше ставити нові радянські опери. Може варто подати в нашій сучасній практиці деякі вистави українського народного театру, використовуючи для цього народні мотиви, народний фольклор, такий )	багатий і змістовний.
Поруч з театральним мистецтвом Київ має величезні перспективи щодо розвитку кіномистецтва та бкінокультури. Величезна, прекрасно устаткована кінофабрика, заклад підготовки кадрів — кіноінститут, на
явність у Києві високих художнинів кіномистецтва, — все це утворює чудесну об'єктивну обстановку для розвитку цієї галузі культури. В Києві ми маємо досить розгалужену сітку кінотеатрів (державних, клубних, шкільних тощо), яка має ще збільшитися в цьому році після збудування нового кінотеатру з двома залами по Чер-воноармійській вулиці.
Проте, перед кіноорганізаціями і кінофронтом стоїть ряд невідкладних бойових завдань. Поперше, боротьба за високу якість кінокартин. Далі, слід було б керівникам кіноорганізацій провести ряд організаційних поліпшень, зокрема, треба розширити загальну сітку кіно, яка на сьогодні вже недостатня, слід також переглянути саме топографічне розміщення кінотеатрів у Києві, оскільки більшість театрів скупчена в центрі міста.
Широкого розвитку в Києві набули такі форми культури, як музика, пісня, танці. Музичне життя Києва досить багате і різноманітне: філармонія, консерваторія, цілий ряд музичних та хорових організацій («Думка», «Євоканс», кілька квартетів, хорова капела НКО, капела бандуристів тощо) висувають Київ у цій галузі на поважне місце. Музика й пісня набули масового характеру — їх люблять, розуміють і цінують най-ширші кола трудящих. Музика і пісня завоювали собі постійне місце в побуті. Ми чуємо її в парках, садах,
театрах, по кіно, ресторанах, клубах, гуртках самодіяльного мистецтва, вдома.
Останні статті «П р а в д ы» глибоко й вірно поставили перед спілкою радянських композиторів ряд важливих принципіальних завдань, від реалізації яких залежать дальші шляхи розвитку радянської музики. Треба, щоб наша естрада, наші концерти давали зразки високої майстерності, насичені художньою правдивістю і соціалістичним реалізмом, зразки високої музичної культури, щоб вони інтерпретували музику глибше, щоб в музикально-освітніх закладах розвивали в учнях широку музичну освіту, подаючи в першу чергу історію музики, історію музичної культури.
Чимале місце в культурному житті Киева посідає образотворче мистецтво. Шоста художня виставка в Києві продемонструвала високі зразки цієї галузі українського радянського мистецтва. Перед спілкою радянських художників, скульпторів та спілкою радянських архітекторів стоять великі й відповідальні завдання — створити монументальні форми архітектури, в художньому показі зафіксувати, втілити велич нашої епохи так, щоб на цих зразках могли вчитися прийдешні покоління.
Справді величезним здобутком культури є у нас розквіт українського народного мистецтва. Українська народна творчість переживає тепер добу соціалістичного ренесансу. Український народ, протягом віків пригноблюваний та експлуатований поміщиками і буржуазією, зберіг, проте, свої творчі властивості, здібності, розуміння краси, гармонії фарб тощо.
І тепер, при мудрому і постійному піклуванні комуністичної партії, ці творчі сили народу виявляються у всіх галузях мистецтва. Перша Українська виставка народного мистецтва, відкрита в Києві 12/11 1936 р., — яскравий цьому доказ. Постанова РНК УСРР та ЦК КП(б)У від 7/111 1936 року про першу Українську виставку народного мистецтва та заходи щодо розвитку народного мистецтва і художньої промисловості УСРР розкривають перед народним мистецтвом безмежні перспективи. Килимарство, виробництво гобеленів, художня кераміка, декоративне малювання, вишивання, різьбярство та інші вироби цих галузей мистецької діяльності стають постійною, щоденною потребою в нашому побуті, прикрашують наше заможне, радісно життя, дають йому ту повноту, насиченість, міць і гармонію, які можливі лише в країні соціалізму. Ці красиві, тонко і з великим смаком зроблені речі радують око, виховують художній смак, дають розуміння й почуття краси.
Ніколи в історії український народ не мав такого розквіту своєї культури, як тепер, ніколи український народ не мав змоги так виявити всі свої творчі сили, таланти та здібності. Тільки радянська влада, тільки соціалізм дали і дають усі ці можливості.
Потрібно лише надалі ширше розвивати цю ділянку культури, втягуючи і виявляючи нові сили, нові форми народного мистецтва шляхом організації спеціальних пересувних виставок з мстою прищеплення нових смаків, шляхом організації спеціальних експедицій по всій Україні з метою виявлення нових митців, мотивів, напрямків, стилів і форм народного мистецтва.
Величезну роль у культурному житті Києва відограг спілка радянських письменників. Твори радянських письменників, побудовані на основах соціалі
стичного реалізму, мають колосальне значення в справі "7 комуністичного виховання мас. Хочемо висловити тут | одне побажання, щоб спілка радянських письменників через Будинок літератури розгорнула ширшу масову роботу, організовуючи зустрічі з читачем, читання художніх творів, дискусії, обговорення, критичні огляди тощо.
В Києві багато видавництв, редакцій газет та журналів, друкарень, є численна сітка книготорговельних організацій. Радянська книжка і газета виходять масовими мільйонними тиражами, проте вони попиту повністю не задовольняють. Отже, тиражі книжок, газет, журналів — центральних і місцевих — конче потрібно збільшити. На вулицях і в парках треба поставити більше вітрин, щоденно вивішуючи на них газети.
Ряд нових завдань стоїть перед нашими видавництвами. Наші видавництва відірвані від радянської громадськості, яка ніколи не знає і не обговорює їх планів, видавництва не висувають тем, завдань, не шукають авторів. Вони повинні виявляти більше гнучкості та ініціативи в цій справі. Крім того, не запроваджено цілий ряд спеціальних форм видавничої роботи, як, наприклад, видання альбомів, науково-популярних брошур, монографій з різних питань історії, мистецтва, біографій тощо.
У Києві є велика сітка музеїв з колосальними багатствами, які характеризують культуру минулих епох
(історичний музей, музейне містечко) або показують досягнення соціалістичного будівництва (музей українського народного мистецтва, геологічний, зоологічний, ботанічний тощо). Мистецькі скарби, які належали буржуазії і які вона ховала від трудящих у своїх палацах, стали доступні пролетарям і колгоспникам. Всі ці величезні багатства дають змогу широко й глибоко пізнати і зрозуміти минулу історію людського суспільства.
За ухвалою РНК УСРР, в Києві мас розгорнутися що ряд нових музеїв, кількість яких незабаром сягатиме ЗО. Потрібно тільки якнайскорше розгорнути експозицію цих музеїв, розробити хороші вказівники і путівники по музеях, пожвавити їх роботу шляхом організації періодичних виставок.
Кілька слів про культурні об’єкти для дітей. В Києві утворені всі умови для комуністичного виховання дітей. Та увага і любов до дітей, яку виявляє П. П. Постишев, дали змогу створити я 8 Києві для дітей ніколи нечувану в цьому місті обстановку. Розгорнено сітку дитячих садків, де дитина роз
вивається, виховується, звикає до колективу, грається, співає, танцює, та сітку середньої освіти (130 повних, середніх шкіл), де дитина вчиться, опановує основи знання, звикає до свідомого життя. Поруч з цими двома культурно-освітніми комплексами дитина оточена такими закладами культури, як Палац піонерів та жовтенят, дитяче кіно, дитячий театр (нількома мовами), дитячі бібліотеки, дитячий парк культури та ін„ де дитина знаходить величезну зарядку для свого розвитку і зростання. Влітку всі наші діти проходять через піонерські табори, оздоровні майданчики, санаторії, курорти, лікувальні заклади тощо.
Надалі нам треба розгорнути ще ширшу й глибшу творчу роботу в справі вироблення нових форм і методів культурної роботи з дітьми (нові іграшки, нові ігри, походи та екскурсії, різні форми спорту, доступного дітям, маскаради тощо).
Кілька слів про масово-культурну роботу наших профспілок та клубів. Загальне могутнє зростання культури в нашому соціалістичному суспіль
стві захоплює дедалі ширші кола трудящих. Всі прагнуть культури і науки. Загальна письменність, величезні мільйонні тиражі книжок і газет, нечувані в історії видавничої справи, розвиток театрів, кіно, сітки бібліотек і клубів, — все це широким фронтом і грандіозними темпами наступає на безкультур’я, неписьменність і знищує їх.
На жаль, наші спілчанські організації не зрозуміли цього нового етапу загального культурного зростання і продовжують працювати старими методами. Київ мас досить широку сітку клубів. Майже в кожній профспілці є клуб, де провадиться масова політосвітня робота, але якість цієї роботи абсолютно незадовільна, а методика й форми її просто невірно побудовані, оскільки но взято на увагу ту об’єктивну обстановку, яка є в Києві для культурного зростання трудящих. Наші клуби, крім небагатьох, влаштовують лекції, доповіді, концерти, показують кінофільми, але все це часто дуже застаріле, неактуальне, нецікаве, нудне. Взагалі в клубах скучно. Тут панує консерватизм, відсутність будьякої ініціативи, шаблон у роботі, повторення. В умовах Києва, де є розгалужена сітка театрів, кіно, концертних залів, бібліотек, де є такі заклади, як університети культури, — клуби повинні зайнятися зовсім іншою роботою по обслужуванню своєї членської маси, ніж, наприклад, клуби десь у Черкасах, Коростені та інших містах. За певний зразок правильно побудованої клубної роботи може правити центральний Будинок Червоної армії та флоту, який зумів в умовах Києва — великого культурного центру — дати оригінальні, свіжі й нові форми культурної роботи
по лінії науки, мистецтва, літератури, музики, пісні, розваги, самоосвітньої роботи тощо.
Повторюємо, у цьому надто побіжному і схематичному нарисі, де деяким важливішим, величезним по своєму значенню ділянкам культури приділено лише по кілька рядків, ми не намагаємося дати повну, вичерпну картину культурного зростання столиці. Але й наведеного досить, щоб мати уявлення про величезність цього процесу і про те, в якій мірі він повинен відбитися в народногосподарському плані міста, в плані будівництва і реконструкції столичного Киева.
Більшість дальших статтей цього номера нашого журналу являють собою окремі, конкретні ілюстрації нового будівництва (у вузькому розумінні цього слова) і реконструктивних робіт СТОЛИЦІ D національно-культурній галузі. Ці величезні своїм розмахом роботи повинні створити міцну матеріально-господарську базу для ще могутнішого, не-чуваного ніколи і ні в одній країні, зростання культури столиці Радянської України, культури, соціалістичної змістом і національної формою.
Партія Леніна-Сталіна дала українському народові соціальне й національне визволення, відкрила широкий шлях розвитку української соціалістичної культури Як і в досягненнях на всіх ділянках соціалістичного життя, наші культурні досягнення, наші культурні здобутки непереможні. Наша батьківщина тепер нам так безмірно дорога, й тому «палке почуття безмежної любові, без-завітної відданості своїй батьківщині, глибокої відповідальності за її долю та оборону б’є могутнім джерелом з глибин нашого народу». («Правда» 19 III 1935 р.).
ТОРЖЕСТВО УКРАЇНСЬКОЇ СОЦІАЛІСТИЧНОЇ КУЛЬТУРИ
я. яновський
Постановою уряду СРСР від 23 березня ц. р. Український державний київський театр опери та балету <за видатні успіхи в справі розвитку української театральної культури, народних пісень і танців» нагороджено орденом Леніна. Нагороджено орденами Союзу і ряд мистецьких працівників театру.
Віднині Радянська Україна мас перший у Союзі орденоносний оперний театр.
Великий успіх київського оперного театру під час його гастрольної подорожі до столиці Радянського Союзу в березні цього року є результатом впертої, наполегливої, напруженої роботи колективу театру протягом двох років.
Після того, як XII з’їзд КП(б)У постановив перенести столицю Радянської України до Нисва, перед київським оперним театром постало почесне завдання — стати справжнім столичним театром опери та балету.
Перед тим оперний театр, перебуваючи під керівництвом націоналістів-контрреволюціонерів, був засмічений різними ворожими елементами і доведений до стану художнього та матеріального розвалу.
Десять років тому (1926 р.) київський оперний театр було українізовано. Це викликало в перші роки шалену боротьбу за оволодіння театром з боку націоналістів* контрреволюціонерів, які всілякими способами намагалися 1П справу українізації театрів прибрати до своїх рук, та опір IU великодержавних елементів всередині театру. Це, без
перечно, дуже впливало на нормальний розвиток більшовицької українізації театру і призвело до його занепаду. Не було чіткого плану роботи по створенню нового репертуару та роботи з творчими кадрами, відчувалася недостатня кваліфікація керівного складу, що спричинилося до низького рівня вокального та музич ного виконання, а також художнього оформлення вистав: театр не провадив роботи над підвищенням кваліфікації основних кадрів працівників та, зокрема, вокальної молоді.
Отже, театр треба було грунтовно реорганізувати, перевірити його колектив і зміцнити новими висококваліфікованими творчими силами.
Справа полягала не в тому, щоб змінити тільки назву театру, перейменувавши його в столичний, а головне в тому, щоб державний столичний театр опери та балету справді став одним з найважливіших, факторів національно-культурного будівництва на Україні, щоб він став зразковим театром, який знайомить широкі трудящі маси столиці України з кращими зразками оперної та балетної творчості.
Протягом двох столичних сезонів, завдяки увазі, яку приділили театрові ЦК партії, РНК та НКО і зокрема керівники нашої партії і уряду тт. Косіор, Постишев та Любченко, реорганізацію театру в основному було закінчено.
Київський оперний театр було поповнено новими творчими кадрами та висококваліфікованими силами. У театрі тепер працюють такі, відомі не лише по Радянській Україні, але й на весь СРСР і, навіть, закордоном оперні спеціалісти, як диригент, народний артист республіки, орденоносець А. М. Пазовський, режисер — заслужений артист республіки, орденоносець И. М. Лапицький. Крім того, працює композитор-диригент, співавтор перших українських опер «Запорожця за Дунаєм» та «Наталки Полтавки» — засл, артист республіки, орденоносець В. Я. Йориш, режисер — засл, артист республіки, орденоносець В. Д. Манзій, хормейстер — орденоносець М. М. Тараканов.
З творчого складу театру треба відзначити таких видатних співаків, як народну артистку республіки, орденоноску Литвиненк о-В ольгемут, нар. артиста республіки, орденоносця Паторжинського, народного артиста республіки, орденоносця Донця, засл, грт. респ., орденоноску Петрусенко, засл. арт. респ. А. Іванова, лауреатку першого всесоюзного конкурсу 3. Гайдай, засл. арт. респ. Маньківську, засл, арт. респ. Ропську, прем’єра балету орденоносця Соболя, учасника міжнародного фестивалю в Лондоні та чимало інших.
Значно посилено і склад оркестру та хору, збільшено їх за рахунок нових видатних спеціалістів.
За два роки роботи столичний оперний театр даь ряд нових постав, прекрасно оформлених і добре побудованих як з музичного так і вокального боку. Найкраща з них це, безперечно, постава опери Римського-Корсакова «Снігуронька» (диригент — нар. арт. респ. П азовський, режисер — засл. арт. респ. Лапицький, художник — Н і г е л ь). Під час гастролей оперного театру в Москві було зазначено, що «Снігуронька» тепер стала надбанням українського народу, бо тільки український театр створив справжній шедевр виконання цієї опери».
Крім того, найвидатнішими поставами цих років є перші українські опери «Запорожець за Дунаєм» та «Наталка Полтавка». З старих оперет, строго проредагувавши їхній текст, очистивши їх від націоналістичного намулу, український поет Рильський, дописавши онремі місця, а то, навіть, і цілі дії (третій акт опери «Запорожець за Дунас м»), створив пов-
нецінний текст опер. Таксамо композитор Йориш дописав цілий ряд нових музичних номерів до цих опер, цілу дію до опери «Запорожець за Дунаем» на великий оперний оркестр. Режисер Манзій та худож ники проф. Хвостов і нині орденоносець Курочка-Армашсвський оформили ці постави. У наслідок наполегливої роботи керівних художніх сил та прекрасного виконання артистами партій, театр було збагачено двома надзвичайно вдалими новими українськими операми, що користуються величезною популярністю серед глядачів Києва та столиці СРСР — червоної Москви.
З інших постав треба згадати поставу опери Візо Кармен» (диригент — нар. арт. рссп. Позовський, режисер — засл. срт. респ. Лапицький, художник — проф. Хвостов), Чайковського «Євгеній Онсгін», балет і Дон Кіх.от» тощо.
Велина робота провадиться тепер над виготовленням таких постав, як опери «Борис Годунов» та «Тарас Бульба». Крім того, провадяться підготовні роботи до постави нової радянської опери.
У Москві театр демонстрував дві українські опери — «Запорожець за Дунаем» і «Наталка Полтавка» та одну класичну — російського композитора Римського-Ксрсанова — «С н і г у р о н ь к а». З театром по їхали капела «Думка», капела бандуристів та жіночий театралізований ансамбль.
«Десять днів українських гастролей — це не лише радісна зустріч москвичів з українськими працівниками
мистецтва, але і корисний урок нашим власним оперним та балетним театрам», — так писав у центральному органі партії «Правде» начальник управління мистецтва тов. Керженцев.
Десять днів перебування колективу київського оперного театру в Москві пройшли з надзвичайним творчим піднесенням. З небаченим ентузіазмом виступали артисти в театрі, по клубах, в концертах, біля мінрофона. Усі постави театру та концерти транслювалися через потужні московські радіостанції. їх. слухав цілий Радянський Союз.
Постави театру відвідали товариші Сталін, Молотов, Ворошилов, Калінін, Каганович, Орджонікідзе, Мікоян, Ярославський, Жданов, Хрущов та інші керівники партії й уряду. Від них колектив театру дістав найкращу оцінку. Таку саму оцінку дала йому і вся радянська громадськість столиці.
«Виступи українського оперного театру були справж нім і незаперечним тріумфом українського мистецтва в його цілому... Унраїнські співаки прекрасно співають, диригенти прекрасно диригують. Моснпичі громом оплесків вітали прекрасну роботу поставників Манзія та Лапицького, художників Кіголл, Хвостова, Курочни-Армашевсьного та Евонбаха. Є щось у роботі української опори таке, що особливо привабливо для нас. Цс нечувана свіжість думки, особлива виразли-оість деталей, юнацька пристрасність у виконанні, яка примушує не помічати окремих хиб...
Перемога українського театру і його творчої лінії <им значніша, що вона но обмежена рамками самої тільки національної української культури...» (В. Городинський).
Чудовим вечором народної пісні й танцю закінчилася декада української музики. Успіх гастролей київської опери перевищив усякі сподівання.
Блискучим закінченням цієї декади була зворушлива і незабутня зустріч в Георгіївському залі Великого кремлівського палацу з корівниками партії та уряду. Радянський уряд високо оцінив роботу київської опери і нагородив театр та ряд його видатних діячів орденами Союзу.
Київський оперний театр іспита на звання провідного театру Радянської України склав на «відмінно». Його виступи в Москві дали небачену зарядку надалі і поведуть його до опанування ще більших творчих висот, до створення нової радянської опери.
Колектив театру ніколи не забуде всього того, що він бачив і пережив під час своїх гастролей у Москві. Не забуде він і таких дуже простих, але палких, вли-саючих творчий ентузіазм, захоплюючих слів товариша Сталіна:
«Ви своїми гастролями оновили репертуар нашого Великого театру, врізноманітилц його. Я радий вас бачити і чути в столиці. Сподіваюсь, що в наступному році, під час вашого майбутнього приїзду, ви здивуєте нас ще більшими досягненнями». Це слова може і не точні, але зміст їх, такий, — пише артистка Петру-сенко, тепер заслужена артистка республіки і орденоноска.
І вони будуть, ці досягнення, бо розцвітає наше мистецтво, росте народна творчість, росте весь україн* ський народ під мудрим керівництвом партії на чолі з великою і разом з тим такою незвичайно простою людиною — любимим, рідним Сталіним.
НОВІ ВОГНИЩА КУЛЬТУРИ
Д. ЛІБЕРМАН
Народно-господарський план Нисва на 1936 рік мас великий інтерес не лише для тих, хто цікавиться життям і розвитком столиці Радянської України. Цей план всіма езоїми показниками, всіма своїми розділами, переконливою мовою цифр говорить і відбивас могутній рух усієї країни переможного соціалізму, цілого Радянського Союзу на шляхах всебічного швидкого розвитку всіх сторін господарського і культурного життя.
Будівництво 1936 реку нладе початок реалізації плану реконструкції Киева, який частково вжо прийнято нашими директивними органами і вивершення якого мес перетворити Київ на зразково соціалістичне місто, де передова індустрія буде сполучатися з високим рівнем забезпечення культурно-побутових потреб людності, де чудесна природна краса нашого міста поєднувати
меться з максимумом впорядкування і комунального благоустрою.
На фоні великих темпів зростання окремих галузей (промисловості, сільського господарства, комунального господарства) особливо виділяється зростання капіталовкладень у соціально-культурне будівництво, що сягає 188%, порівнюючи з минулим роком. Таке грандіозне збільшення асигнувань на 1936 рік покладає особливу відповідальність на відповідні установи і будівні організації; воно зобов’язує їх працювати з подвійною наполегливістю, щоб вчасно, високоякісно і повнотою виконати затверджену програму робіт і виправдати те довір’я, яке виявили до них партія та уряд.
Капіталовкладання у соціально-культурне будівництво
 розподіляються в 1936 р. по чотирьох основних напрямках: шкільно будівництво, на яко асигновано 28.825 тис. крб. проти 12.245 тисяч крб., витрачених у 1935 р.; будівництво в галузі охорони здоров’я — лікувальні заклади, кедрові інститути, науково-дослідні інститути, на що приділено 13.219 тис. крб.; будівництво і реконструкція мистецьких закладів з асигнуваннями в сумі 6.236 тис. крб. і будівництво наукових закладів, учбових і побутових елементів кадрових закладів, яким виділено 8.328 тис. крб. (крім 595 тис. крб., асигнованих на устаткування та капітальний ремонт окремих закладів Академії наук). Крім перелічених капіталовкладань. значні кошти асигнуються на дальше будівництво іподрому, Українського стадіону, закінчення Будинна оборони та інші об'єкти.
Тут ми хочемо дати читачам нашого журналу уявлення про основні об'єкти соціально-культурного будівництва, накреслені планом поточного року, і передбачувану ефективність цих робіт.
ШКІЛЬНЕ БУДІВНИЦТВО
Перше, на чому ми маємо зупинитися, це — шкільне будівництво.
ЦК ВКП(б) і РНК СРСР визначили програму будівництва шкіл в 33 одиниці, з них одна — це друга черга музичної школи, збудованої в 1935 р., 28 — двокомплектні і 4 — однокомплектні середні школи.
Нові школи збільшать кількість учнівських місць на 26.640 і дадуть можливість, не зважаючи на великий новий прийом учнів восени 1936 р., зменшити кількість учнів, що вчаться на другій зміні, з 37.632 до 26.484 дітей.
Шкільне будівництво 1936 р. в СРСР, програма якого становить 1507 одиниць на 844,4 млн. крб., є найяскравішим показником того піклування, тієї уваги, які партія та уряд приділяють справі виховання молоді, утворення для цієї молоді найкращих, гігієнічних умов навчання. Київ у ряді міст, до будуються школи, посідає третє місце за Москвою і Ленінградом щодо кількості будованих шкіл і розміру виділених асигнувань.
Перспективний план дальшого шкільного будівництва породбачас остаточну ліквідацію в 1937 році (1937 — 38 навчального року) другої зміни навчання, шляхом побудови до 40 нових шкіл з тим, щоб забезпечити, попершс, нові контингенти учнів, а, подруго, поступово замінити новими будинками непридатні шкільні приміщення, якими доводиться тепер ще користуватися.
Будівництво шкіл у цьому році проходить, безперечно, краще ніж торік. Проте, треба одверто сказати, що хід цього найважливішого будівництва аж ніяк не може задоволити (пересічний процент технічної готовості становить на 31 березня 23).
Для виконання директиви ЦК ВКП(б) та Раднаркому про закінчення шкільного будівництва 1936 р. до 10 серпня, а приймання їх і устаткування — до 20 серпня 1936 р., всім організаціям, що будують школи 11 та 2 трести міськради, ПЗЗ, вагоноремонтний завод. Верста-тобуд, НКВС), і тим, що постачають їм матеріали та
устатковання, доведеться, не гаючи часу, значно підсилити темпи С80СЇ роботи, дбаючи разом з тим про якість її. Нема сумнівів у тому, що при повсякденній допомозі від партійних, радянських і господарських організацій поставлене перед Киевом завдання буде виконано.
НОВІ МЕДИЧНІ ІНСТИТУТИ
В галузі охорони здоров’я 1936 рік позначається великим зростанням асигнувань на будівництво, порівнюючи з усіма попередніми роками: 13.219 тис. крб. проти 4.730 тис. крб. асигнувань 1935 р. Тут заслужує на увагу той факт, що програма будівництва 1936 р. більше, ніж будьколи досі, враховує потребу в утворенні кращих умов для підготовки в Києві нових медичних кадрів.
По лінії кадрів на створення потрібних умов навчання і побуту асигнується 4,4 млн. крб. (33% всіх коштів). З окремих об’єктів тут слід відмітити морфологічний корпус медінституту, на початок будівництва якого виділено в цьому році 1 млн. крб. (загальна вартість корпусу перевищує 5 млн. крб.) і який являє собою лише першу ланку в тому грандіозному комплексі будинків, що становитимуть новий медичний інститут у Києві.
Асигнуються кошти на пристосування нового приміщення для стоматінституту, на реконструкцію пато-лого-анатомічного корпусу інституту удосконалення лікарів, анатомічного корпусу виробничого медінституту,
на будівництво нової аудиторії для клінік, розміщених у Жовтневій лікарні. В 1936 р. закінчується будівництвом гуртожиток для студентів медінституту. Починається будівництво гуртожитку для студентів фельдшерської школи.
Слід згадати ще про дві наукові інституції. Це — інститут експериментальної біології та патології акад. О. О. Богомольця, що цього року завершується будівництвом, і інститут клінічної медицини, будівництво якого (терапевтичний корпус) цього року починається. На ці два об'єкти асигновано 1,5 млн. крб.
Загальновідомим є той факт, що органи охорони здорев’я найгірше виконали програму будівельних робіт минулого року, багато меншу, ніж програма 1936 р. Випадковий характер будівних організацій, яким доручали будівництво і які зміняли одна одну, розтринькуючи кошти; невміння налагодити оперативний контроль за ходом будівництва; погане постачання матеріалів, — все цс торік призвело до фактичного зриву строків закінчення пускових об’єктів, до вилучення невикористаних коштів на інше будівництво. І в цьому році є вже ряд дуже тривожних симптомів: по ряду об’єктів досі (середина березня) не затверджено кошторисів, не укладено угод ні з комунбанком на фінансування, ні з будівною організацією; більше того — по деяких з об’єктів досі невідомо, хто само будуватиме їх.
Щоб не припустити повторення ганебного прориву минулого року, слід негайно закінчити оформлення технічної документації і укласти угоди з комунальним банком
 та з будівними організаціями. При розподілі наявних фондів будматеріалів слід у більшій мірі, ніж у попередні роки, враховувати потреби медико-санітарних закладів.
РЕКОНСТРУКЦІЯ МИСТЕЦЬКИХ ЗАКЛАДІВ
На будівництво і реконструкцію мистецьких занладів план 1936 р., як ми вже зазначали, передбачає капіталовкладення в сумі 6.236 тис. крб.
Переважна частина капіталовкладень (71%) спрямована на реконструктивні та реставраційні роботи. Лише три об’єкти будується наново. Це — новий великий кінотеатр на 1200 місць по Червоноармійській вул., новий літній кінотеатр і, нарешті, студентський гуртожиток київської консерваторії.
Реконструктивні роботи мають різноманітний характер, але більшість їх стосується київських театрів: з загальної суми капіталовкладень в 6.236 тис. крб. театрам виділено 3.650 тис. крб. — 59%.
Основні роботи запроектовано по трьох театрах — російському драматичному, оперному та театру юного глядача.
Зупинімося трохи детальніше на програмі робіт по кожному з цих театрів.
Найбільшу програму встановлено для російського драматичного театру, реконструкцію якого почали ще в 1935 р. з реконструкції сцени. Цього року реконструкцію мають закінчити. Буде збудовано 5-поверхсвий корпус з боку Пушкінської вул., цілком перебудують видовищний зал, надбудують над ним з боку вул. Леніна півтора поверха і цілком по-новому буде оформлено мало привабливий тепер фасад.
По Академічному театру опери та балету головні роботи, що їх мають провести, складаються з реконструкції та механізації сцени, будівництва водосховища, реконструкції протипожежного водопроводу і протипожежної залізної завіси, реконструкції електроосвітлення та вентиляційної системи і будівництва (на Петрівці) нового складу для декорацій. Фасад і внутрішні приміщення буде капітально відремонтовано.
Театр юного глядача пропрацював першйй рік свого існування в мало задовільних умовах. Якщо для глядача в цьому театрі утворили більш-менш зручну обстановку (зал, фойє), то цього аж ніяк не можна сказати
 про театральний колектив, про виробничу обстановку: мала, незручна і немеханізована сцена, тісні убиральні для артистів, відсутність або мікроскопічність підсобних приміщень. Нарешті, протипожежні заходи далеко не на потрібному рівні.
В 1936 р. треба закінчити реконструкцію ТЮГ’у. Проект передбачас розширити і механізувати сцену, влаштувати колосники, галерею, переходи, зробити протипожежну завісу, реконструювати залаштункову частину надбудовою одного поверху над частиною будинка, влаштувати вентиляцію, поліпшити електроосвітлення і опалення сцени. Загальна вартість запроектованих робіт становить близько 1 млн. крб.
Проте, передбачені урядом асигнування на ТЮГ обмежуються лише 500 тис. крб. Враховуючи величезне значення, яке мас театр у позашкільному вихованні дітей, ту увагу, яку приділяють Союзний уряд та ЦК ВКП(б) театральному обслужуванню дітей, увагу, яку приділяють цій справі наші республіканські директивні органи, — слід вишукати з внутрішніх ресурсів Киева
додаткові 350 — 400 тис. крб. і цим забезпечити доведення реконструкції ТЮГ’у в цьому році до кінця.
НАУКОВІ Й КАДРОВІ ЗАКЛАДИ
Пореходимо до останнього з основних розділів плану соціально-культурного будівництва 1936 р. — плану будівництва наукових закладів і закладів по підготовці кадрів (переважно педагогічних).
Загальна вартість робіт по цьому розділу становить 8.328 тис. крб.
У комплексі цих робіт виділяється будівництво Української академії наук на загальну суму (без ремонту і устаткування) 2.095 тис. крб. З окремих об’єктів тут слід згадати про інститут ботаніки --частину ботанічного комбінату, що організується в одному з чудесніших кутків Києва — на території колишніх Іонівського та Видубецького манастирів на площі в 100 га. Цього року на новій території буде закладено Ботанічний сад, збудовано тимчасові теплиці, закуплено насіння та саженці. Під лабораторії інституту буде пристосовано, шляхом відповідної реконструкції
 три манастирські будинки. Загальна вартість ботанічного комбінату становитиме орієнтовно 10 млн. крб., з яких 800.000 крб. буде витрачено в 1936 році.
В 1936 р. закінчується будівництво б і о-хемічного інституту повул. Леон-товича і буде збудовано для цього інституту віварій та господарські служби. На вул. Чудновського мають збудувати цього року інститут фізики академії наук.
Крім академії наук, значне будівництво провадитиме в 1936 р. Український педагогічний інститут, який витратить на свій учбовий корпус, закінчення одного гуртожитку і будівництво другого 1.630 тис. крб.
Великий гуртожиток починає будувати в 1936 р. державний університет. Закінчує будівництво свого гуртожитку індустріальний інститут.
Інститут червоної професури збудує цього року частину гуртожитку та індивідуальних квартир для професорів і капітально відремонтує свої учбові корпуси на Рильському завулку і вул. Жертв Революції.
Нарешті, УАМЛІН, що одержав початий будівництвом будинок колишнього польського педінституту, мас витратити цього року на його закінчення 274 тис. крб.
У цьому коротенькому огляді ми виклали основні напрямки й основні об'єкти культурного будівництва в Києві в 1936 р. Навіть цей досить схематичний огляд дає можливість судити про великий розмах цієї галузі будівництва в поточному році і той серйозний ефект, який його успішне проведення мас дати для ще дальшого поліпшення культурного обслужування людності столиці.
Завдання тепер полягає в тому, щоб об'єднаними зусиллями всіх зацікавлених організацій, всіх учасників, прямих і посередніх, вивершити програму робіт і дати зразки високоякісного, своєчасно і повнотою закінченого будівництва.
МЕДИЧНЕ МІСТЕЧКО
Архіт. Л. ЮРОВСЬКИЙ
Потреба створити потужну нузню висококваліфікованих спеціалістів лікарської справи гостро поставила питання про створення великого столичного медичного інституту.
Нинішній київський медичний інститут виник на базі медичного факультету київського університету, що випускав всього тільки 150 лікарів на рік. Коли порівняти з цим передбачену на найближчі роки планом Нар-номздоров’я цифру 750 — 800 лікарів, то стане цілком зрозумілим і ясним, Що київський медичний інститут в його теперішньому стані но зміг би як слід розв’язати завдання по підготовці кадрів медичних працівників вищої кваліфікації, не здійснюючи протягом найближчих років нового будівництва.
У зв’язку з цим питання про будівництво нового столичного медінституту
 ставиться тепер у значно ширших рамках, ніж в попередні роки. Намічено побудувати ціле медичне містечко, потреба в якому випливає з усісї суми умов правильного функціонування медінституту.
За перспективним планом м. Киева під медичне містечко відводиться територія приблизно в 100 гектарів в районі теперішнього Печорського базару.
Поред вибором місця для місточка медінституту пильно вивчали ряд площадок. Зокрема багато уваги віддано питанню про розміщення медінституту на Байковій горі, коло бактеріологічного інституту, яко намічалося що о 1912 — 1914 рр.
Винесення великого комплексу медичного інституту далеко за межі центральної чистини міста тоді цілком випливало з умов приватної
власності на землю. В наших умовах це питання було поставлене, певна річ, інакше.
Для будівництва вибрано велике плато на Печорську, яке лежить між Арсенальною вулицею, майбутнім проспектом Анадемії Наук (нині Госпітальної вул. з продовженням її до Звіринця), Кловським узвозом і схилами, так званої, «Собачки».
Основні переваги цього району такі:
безпосередня близькість до Жозт-невої лікарні, що є разом з новими клініками широкою клінічною базою медінституту;
невелика щільність заселення з значно амортизованим житловим фондом;
наявність для першої черги будівництва великих площадок з незначними зносами;
наявність під’їзних шляхів, зручно зв'язаних з центром;
легке розв’язання питань, зв'язаних з санітарно-технічною організацією території (наявність водопроводу, каналізації, великих зелених масивів тощо);
природна ізольованість дільниці при безпосередній близькості до центра міста і, нарешті,
прекрасна ландшафтна місцевість, що є одна з найвищих точок міста.
В загальній схемі планування даного району, яка мас бути ще детально пророблена, площадка учбових корпусів медичного інституту займає його північно-західний кут, що розташовується по близу Жовтневої лікарні.
Зелений масив, що оточує північно-західну сторону дільниці, включається додатково в територію самого медичного інституту і використовується під студентський парк.
Розмістити клініки намічено широкою смугою, що прилягає до західної межі плато, вздовж ярів «Собачки» до Госпітальної вулиці.
Огорожені масиви зелених насаджень по схилах «Собачки» і по всій смузі клінік служитимуть прекрасним резервуаром здорового повітря для лікувальних закладів, що тут мають бути збудовані.
Квартали студентських гуртожитків і квартири професури зо всіма культурно-побутовими закладами будуть розташовані в східній частині плато в районі Печерського базару.
Будівництво першої черги учбових корпусів медичного інституту починається найближчого місяця. Величезний корпус студентського гуртожитку на 450 чол. (35.000 кубометрів) тепер у повному розпалі будівництва. Найближчого місяця починається також будівництво великого науково-дослідного інституту клінічної медицини (50.000 кубометрів), розташовуваного в районі майбутніх клінік.
Отже будівництво столичного медичного інституту і всього містечка стає реальним фактом.
Під комплекс самого медичного інституту відведена територія в 10 гектарів, обмежена, як зазначалося вище, з північної сторони Кловсьним узвозом, з південної сторони — Рибальською вулицею, з західної — схилами зеленого масиву, що спускається до Жовтнево'
лікарні, а з східної сторони — садибами, які виходять на Арсенальну вулицю.
На площадці медичного інституту намічено такі корпуси: біолого-мор-фологічний, фізичний, хемічний, експериментально-гігієнічний, адміністративний, культурно-побутовий, віварій і група господарських будинків (пральня, гараж, двірницька, матеріальний склад тощо).
Центральний в'їзд на територію медичного інституту буде на Рибальській вул. по осі основної під'їзної бульварної магістралі, що веде з майбутнього центра Ленінського району.
Квартал медичного інституту заповнюється по червоній лінії не суцільним забудованням, а розчленя-еться відкритими площадками, які вливаються в улиці та майдани і
відкривають зокола широку перспективу на внутрішнє планування дільниці.
Планування комплексу побудоване на двох основних осях: по осі головного в'їзду і подовжній осі дільниці. По осі головного в'їзду, в глибині дільниці, розміщено головний будинок комплексу — адміністративний корпус, в якому зосереджена, крім адміністративного управління, центральна бібліотека з великим книгосховищем, розміщеним у башті.
Отже, цей будинок своєю висотною композицією замикає перспективу головного під'їзного бульвару з сторони майбутнього проспекту Академії Наук.
З захлду, з сторони, що йде від східців Жовтневої лікарні, створюється простора, відкрита з трьох сто
рін площадка, яка прикрашена колонадою і відкриває широку перспективу на місто.
На цю площадку, отже й на місто, напрямлена об’ємно-просторова композиція двох учбових корпусів — фізичного та хемічного, з'єднаних між собою аркою, яка створює в’їзд з сторони Бесарабки (див. перспективу).
Експериментально-гігієнічні корпуси розташовані будуть вздовж південної сторони Дільниці по Рибальській вул., оформлюючи собою подовжну перспективу по Новій вулиці.
Культурно-поб утовий корпус розміщено буде в східній стороні ДІЛЬНИЦІ.
Територія медінституту буде оздоблена партерною зеленню, декоративними деревами, фонтанами, відкритими краєвидними площадками, колонадами, скульптурами тощо.
В основу архітектурно-композиційної ідеї комплексу покладено принцип єдності трьох основних моментів: художньої виразності, доцільної конструкції та раціональної організації учбового процесу. Ці моменти, що обумовили собою композицію, повинні ясним, простим, художньо узагальненим способом виразити монументальність комплексу столичного медінституту і виявити ідеологічну суть пролетарської вищої школи.
В технічному проекті біолого-морфологічного корпусу, який будують цього року, ця основна думка здобула свсс певне і чітке виявлення (див. рис.). Композиція біолого-морфологічного корпусу задумана, як художньо врівноважений образ вищої школи, позбавлений зайвої декоративності, яка утрудняє сприймання архітектури будинка, а часом підміняє собсю архітектуру.
Домінуючими архітектурними о б'є мам и в комплексі повинні бути центральний адміністративний корпус, поставлений по осі головного в’їзду, і фізичний та хеміч-ний корпуси, з'єднані аркою і напрямлені в сторону відкритої площадки, яка відкриває краєвид на центральну частину міста і на проспект Академії Наук.
Біолого-морфологічний норпус складається з 4-х кафедр: нормальної анатомії, оперативної хірургії, гістології і біології.
В основу планового розв’язання корпусу покладено принцип найчіткішого й найдоцільнішого розміщення ксфедр по поверхах з обліком їх зв'язку з допомічними групами (учбовими, операційними, музейними, на-уковими тощо).
Вхід для студентів запроектовано через головний вестибюль із спуском у цокольний поверх, де розміщені добре освітлені гардеробні. Такий гра
фік руху студентів дає змогу винести з парадного вестибюля забруднювану звичайно частину в цокольний поверх.
У корпусі запроектовані дві ауди-торії по 500 чол. кожна, одна на 250 чол., багато фундаментальних та учбових музеїв тощо.
Усі учбові і наукові приміщення (аудиторії, операційні, лабораторії, рентген кабінет і т. д.) будуть оснащені найновішими зразками обладнання. Передбачається штучне охолодження операційних, заморожування та бальзамування трупів. Аудиторії будуть кінофіковані й радіофіковані.
Всі операційні, лабораторії, умивальні, вбиральні обличковуються ме-тласькими та кахляними плитками. В музеях, аудиторіях, вестибюлі будуть розпис і скульптура.
Фасад покривається ясною штукатуркою з мармуровою крихтою і сірим природним гранітом в цокольному по-ворсі. В центральній частині буде полірований лабрадор. В значній кількості будуть застосовані горельєфи.
ДИРЕКТИВА ПАРТІЇ В ДІЇ
ПРО БУДІВНИЦТВО ШКІЛ
У СТОЛИЦІ УСРР
А. ЦИРЕНЩИКОВ
Рішення РНК СРСР та ЦК ВКП(б) від 22 лютого 1935 року про будівництво шкіл у містах, цей новий вияв постійного піклування більшовицької партії за створення найкращих умов для комуністичного виховання дітей, — перетворюється в життя.
Відповідно до цього рішення в Києві торік у рекордно коротний строк збудовано 12 нових, добра впорядкованих шніл на 10.000 учнів, що дало змогу вже з осені 1935 року цілком ліквідувати третю зміну в київських школах, тобто виконати перше з завдань, поставлених РИК СРСР та ЦК ВКП(б).
На порядку денному — друге питання, поставлене партією в згаданому рішенні, — завдання ліквідувати не пізніше 1937 року заняття на дві зміни.
Щоб здійснити цо завдання, поточного року намічено і вже розгортається в Києві будівництво 33 нових шкіл на 26.000 учнівських місць.
Програма шкільного будівництва цього року зросла майже втроє проти об'єму шкільного будівництва 1935 року.
На початок нового навчального року, тобто не пізніше серпня 1936 року, Київ дістане 28 нових двоком-плектних шкіл і 4 однокомплектних. Крім цього, в той же строк намічено закінчити будівництво другої черги музичної школи (концертний зал, інтернат та службові приміщення).
Пункти розташування нових шкіл вибрано з обліком максимального наближення їх до місць найбільшої за
селеності масами учнів. В Ленінському районі буде збудовано 9 шкіл, в Сталінському — 8, в Жовтневому — 7, в Петрівському — 6 і в Лівобережному — 3 школи.
У будівництво шніл вкладається понад 28 млн. крб.
За постановою РНК УСРР від 13 листопада 1935 року 12 шкіл першої черги мають бути цілком закінчені до 15 липня, а решта 21 школа — до 10 серпня 1936 року.
Перед київськими будівельниками, які мають уже досвід у шкільному будівництві, стоїть почесне і відповідальне завдання не тільки закінчити будівництво в установлений урядом строк, а й виконати його якісно краще і щодо вартості дешевше, ніж у 1935р.
Щоб виконати це завдання, треба насамперед мати продуманий у всіх деталях план підготовки та проведення робіт. Відсутність заздалегідь обміркованих планів організації робіт є у нас ще й досі болюче місце на багатьох будівництвах, що створює самоплив і непродуктивні витрати.
Успішне проведення будівництва шкіл і виконання директиви про зниження його вартості вимагають від будівельників перебудувати свою роботу на основі Стаханов-сьних методів організації праці, на основі максимальної механізації та опанування досконалішої техніки, на основі ощаднішого витрачання будівельних матеріалів. Лишо така перебудова плюс суворий господарський розрахунок для кожного окремого будівництва і заохотлива
 система оплати праці як для робітників, так і для технічного персоналу, забезпечить виконання будівництва шкіл у строк, високоякісно і дешево.
Постановою РНК СРСР та ЦК ВКП(б) від 11 лютого ц. р. з вичерпною повнотою намічено завдання, які стоять перед будівельниками в упорядкуванні та здешевленні будівництва. Ця директива уряду і партії повинна стати розгорнутою програмою дій для будівельників шкіл.
Ми не вступили ще у вирішальний період розгортання шкільного будівництва. Але вже тепер видно серйозні хиби ворганізаціі цього будівництва, які гальмують інтенсивний розвиток робіт і створюють загрозу непродукційних витрат, отже й загрозу подорожчання будівництва.
Як на будівництвах, так і в роботі будівельних організацій, що провадять шкільне будівництво (трест шкільного будівництва, 2 будівельний трест міськради, укрцивільбуд та ін.), почувається недостатня організованість і непідготованість до планового охоплення шкільного будівництва.
В наслідок цієї неорганізованості шкільне будівництво розгортається повільними темпами. Зовсім недостатньо використано для буД’в-ництва перший квартал, тоді як сприятлива зима давала можливість значно ширше розгорнути будівельні роботи.
За ухвалою президії міськради мурування стін по 12 школах І черги треба закінчити до 10 квітня, з по інших 21 школі — до 1 травня.
Одначе, стан цієї ділянки робо* ти на більшості шкіл показує, що строки закінчення мурування стін, які встановила президія Міськради, по багатьох шкільних будовах під загрозою зриву, що може негативно відбитися й на строках повного закінчення шкільних будов.
Наприкінці березня попереду щодо темпів робіт ішли такі будови, на яких технічна готовість становила лише від 40 до 45%, — двокомплект-на школа N-> 36 (Ст.-Забарська вул., будує 2 будівний трест міськради) двокомплектна школа № 32 (Свя-тошино, будус трест шкільного будівництва) та однокомплектна школа № 26 (Батиєва гора, будує управління ПЗЗ).
Між сектором нових робіт міськ-нгросвіти і Шкілпроектом Наркомом, хоч як це не дивно, немає достатньої ділової ув'язки в роботі, і це також спричиняє затримку в будівництві. Наприклад, через недоговореність між згаданими організаціями складання проектів для чотирьох шкіл типу № 108-6 затрималось на півтора місяця.
Перша архітектурна майстерня
 міськради затягла складання проекту музичної школи більше як на місяць.
Щодо організації самого будівництва, то слід зокрема підкреслити недостатню увагу керівників будівництв і трестів, а також партійних та професійних організацій будівництв до розгортання стахановського руху, тим часом як стахановський рух, виявляючи величезні резерви в будівництві, є вирішальний важіль у підвищенні продуктивності праці і в боротьбі з непродукційними втратами, такими ще великими на будівництві.
Передові будівельники шкіл у Києві у відповідь на постанову грудневого пленуму ЦК ВКП(б) показали зразки високої продуктивності праці. Приміром, на будівництві школи N. 36 (Старозабарсьна вул.) муляри тт. Гуля, Сафронов та Смірнов після переходу на ланкову систему підвищили продуктивність праці на 100% (один муляр з підручним укладає від 2.800 до 3.518 цеглин); на будівництві школи № 31 (Татарський провулок) муляр т. Єв-тесв з підручним протягом ряду днів укладав по 3.900 штук цеглин; на будівництві школи № 32 (Святошино) муляр т. Шестаков укладає від 2.900 до 4.300 цеглин. Ряд подібних прикладів можна подати і з інших шкільних будівництв. По бутовому муруванню окремі робітники досягли перевиконання норм на 200 і навіть 300%.
Згадана продуктивність передо-виг. робітників є тільки перший крок на шляху запровадження ста-хаковських методів роботи і далеко що не вичерпує наявних можливостей, бо вона була досягнута тільки через перехід на ланкову систему без будьякої раціоналізації способів роботи і при незадовільній організації робочого місця. Але й ці приклади показують прагнення будівельників включитися в стахановський рух і покласти край кустарщині на будівництві.
На жаль, ініціатива передових робітників не завжди підхоплюється технічним персоналом, часто для закріплення та дальшого зростання продуктивності праці не створюється необхідних, умов, не забезпечується фронт для розгортання роботи, не організовується показ хороших зразків праці.
На будівництві шкіл зроблене добрий почин у галузі раціоналізації трудового процесу — це переведення на ланкову систему роботи мулярів (один кваліфікований муляр і один підсобний робітник) замість бригадного способу, що знеосіблюс результати праці.
Не зважаючи на те, що переведення на ланкову систему не супроводжується ще зміною застарілих способів роботи і впорядкуванням робочого місця, уже саме тільки переведення на ланкову систему підвищує продуктивність праці, отже й заробіток мулярів, від 50 до 100% і більше.
Одначе, цей добрий почин провадиться не досить рішу ч е і охоплює покищо тільни бутово та цегляне мурування. Решта категорій робітників — теслярі, піднощики розчину тощо — ланковою системою не охоплені. Звичка до бриГсДНОЇ відрядності ще міцно живе серед технічного персоналу. На окремих будівництвах ми спостерігаємо випадки, коли ланкову систему запроваджено формально і в той же самий час заробіток по ланках не обліковується, — обліковується заробіток бригади, який всередині бригади поділяється за розрядами робіт, тобто лишається знеосібка продуктивності
 праці (школа № 2, Чоко-лівна).
Необхідно охопити ланковою системою всіх робітників будівництва, а потім, здійснивши цей перший етап поліпшення організації робіт, перейти до раціоналізації способів роботи та поліпшення організації робочого місця, де є ще непочатий край роботи.
При ланковій системі роботи робітник, залишаючи старі способи праці, робить ще приблизно 30% зайвих рухів, а це знижує його продуктивність. Не зайвим буде нагадати но тільки будівельникам шкіл, а й усім будівельникам Киева ряд корисних, але забутих ними документів, які вказують нові методи організації праці та виробництва на будівництві.
Ось ці документи:
На всесоюзній конференції пс цегляному муруванню, яна відбулася 10 — 14 листопада 1931 року, була намічена реорганізація робіт по цегляному муруванню, яка усувас зайві рухи і дас змогу підвищити продуктивність праці муляра в кілька разів.
Діпрооргбуд, на основі
проведених дослідів і досягнень окремих будівництв, у 1931 році склав докладний підручник нових методів організації цегляного мурування. Наказом по Наркомвгжпрому від
25 січня 1932 р. № 29 цей підручник був запропонований до обов’язко вого вживання на будівництвах.
Ніхто з будівельників серйозно не виступав проти рекомендованих
діпрооргбудом нових методів організації мурування. Але разом з тим консерватизм і звичка до дорефор-менних способів роботи зробили своє діло. Про нові методи в Києві тільки поговорили. Ніхто з київських будівельників навіть не пробував хочби провести досліди по нових методах мурування, а далі про них і зовсім забули.
• На будівництві 33 київських шкіл І треба буде провести масові штукатурні
 роботи. Необхідно максимально механізувати й раціоналізувати ці роботи. Це, крім економії робочої сили, дасть змогу виконати штукатурні роботи в коротший строк і завдяки цьому виграти час для просушки штукатурки перед здачею шкіл в експлуатацію.
Кожна новобудована школа повинна мати й здійснювати конкретний план здешевлення будівництва. Покищо жодне шкільне будівництво
такого плану не мас і робота над здешевленням будівництва залишена на самоплив.
Треба по-справжньому організувати боротьбу за ощадне витрачання матеріалів. В цій галузі на будівництвах шкіл майже нічого не робиться. Часто можна спостерігати недбале поводження з матеріалами, особливо, з цеглою. Не зважаючи на гострий дефіцит цегли, її в величезній кількості перетворюють на бій як при перевезенні, так і в процесі роботи.
Необхідно систему оплати праці робітників та техперсоналу ув'язати з системою заохочування за ощадне витрачання матеріалів.
Треба подбати про раціональний інструмент, що сприяє високій продуктивності праці. Не можна припускати такого неподобного становища, коли робітникові дають непристосований або непридатний інструмент, як це, наприклад, спостерігається на будівництві школи №	19 (Болсунівська вул., будує
укрцивільбуд). Будівництво цієї школи не подбало про придатні лопати й молотки, в результаті чого робітники дають тільки можливої продуктивності праці, а будівництво через таку «організацію» робіт другий місяць не може впоратися навіть із копанням котлованів.
Піклування про людей повинне стояти на першому місці в роботі керівників будівництв.
І, нарешті, про архітектурний нагляд на будівництві. Лозунг «архітектор на риштовання» мас бути повністю здійснений на шкільному будівництві. Поки ж будівництво провадиться без участі архітектора — цо може призвести не тільки до архітектурних перекручень, а й до непродунційних витрат.
Необхідно поліпшити організацію шкільного будівництва.
Нові школи треба збудувати достроково, доброякісно Й дешево.
Київські будівельники мають усі можливості виконати це завдання, якщо вони зорганізують свою роботу на основі стахановських методів.
Треба організувати змагання між окремими будівництвами на кращі показники й застосування нових способів роботи, і це, на нашу думку, повинна зробити міська рада.
На сторінках нашого журналу треба організувати показ досвіду кращих будівельників-стахановців і їх досягнень.
П’ЯТИЛІТКА КІНОБУДІВНИЦТВА
КИЄВА
Є. ГАРБЕР
Минуло тільки 40 років відтоді як брати Люм’єри показали свої перші спроби живої або рухливої фотографії, яку вони назвали грецьким словом:
 — Сінематограф.
Майже стільни ж років минуло після того, як перші зразки цього геніального винаходу були показані в Києві. Старожили, очевидно, пам’ятають цей знаменитий день, коли на сцені Соловцовського театру, який містився тоді на вул. Леніна, до тепер грас російська драматична трупа, вперше були показані на екрані «живі фотографії». Не зважаючи на те, що боліли очі від безперервного мигання на екрані, публіка була страшенно захоплена. Та й но могло бути інакше. Аджеж на екрачі рухалися живі люди. Вони вклонялися, посміхалися, зривали квіти, потрапляли під струм води з пожежної труби. І, нарешті, глядачі побачили самого «Люмсра», який сидів за столом, оточений своею родиною, і привітно усміхався з екрану всій «почтеннейшей публике».
Це було 15 грудня 1896 року. З цього дня починається історія кіно о Києві. Вже в наступному році відкрилося в місті два кінотеатри, або, як їх тоді називали, два «ілюзіони», а потім з кожним роком кількість їх зростала. Проте не можна сказати, що кількість но відбивалася на якості. Гонитва за наживою вимагала дужо незначної перебудови, щоб приміщення вчорашнього магазину лбо невеликої банкірської контори перетворилося на «ілюзіон». Будочка для касира, коридорчик для чеканил, довгий темний зал, густо заставлоний лавами, — і готово.
Напередодні імперіалістичної війни в Києві більш-менш пристосованих для цієї цілі, пристойних кіно було 2 — 3, і серед них на першому місці — кінотеатр Шанцера («Експресе»). Решта будувалася за принципом аЧИСЛОМ поболее, ЦЄНСЮ ПОдешевле».
Ця, досить незавидна, «кіноспадщина
» дісталась нам від довоєнного часу. З неї ми залишили тільки ті кінотеатри, які задовольняли хоча б мінімальні вимоги. Майже всі ці кінотеатри ми грунтовно перебудували, неново обладнали і реконструювали, піднявши їх до більш-менш задовільного, культурного рівня. Але в б у-дівництві нових кінотеат
рів Київ лишився позаду, порівнюючи з іншими містами Союзу. З існуючих тепер 11 кінотеатрів тільки один збудований заново, та й то невдало. Ми маємо на увазі 3 комсомольське кіно на Подолі.
Ми назвали цифру — одинадцять. Сама по собі ця цифра нічого не говорить. Багато чи мало?
Але якщо взяти на увагу, що загальна кількість місць у всіх цих одинадцяти кінотеатрах становить більш, ніж скромну цифру — 4238 (крім дитячого кіно «Роте-Фане»), — тоді стане зрозумілим для всякого, що навіть при системі трьох сеансів вечірніх і одного денного, для великого культурного міста з населенням, яке ДОХОДИТЬ до 700 тисяч, цього більше, ніж недостатньо.
Прийнято вважати, що кількість активних відвідувачів театрів становить 60% всього населення.
Отже, понад 400.000 глядачів повинні задовольнятися, в круглих цифрах, 4.000 місць або, навіть при чотирьох сеансах, 16.000 місць. Легко зрозуміти, що при такому співвідношенні кожен «активіст» може потрапити в кіно тільки один раз в 25 днів. І то при умові, що він не зважатиме ні на віддаленість району, ні на час.
Але місто росте. Враховуючи середній нормальний ріст населення, ми будемо мати такий самий, щороку ростучий, контингент кіноглядачів. Якщо в цьому році ми їх налічуємо в круглих цифрах понад 400.000, то в наступному році їх буде щось із 440.00С, потім близько 460.000 тощо. Так що на кінець 1939 р. контингент глядгчів-активістів перебільшить пів-мільйона.
На цій цифрі і треба базуватися в плані розширення сітки кінотеатрів. При чому треба виходити не з цілком незадовільної цифри «не більш одного разу в 25 днів», а з нормальної, при якій кожен «активіст» мав би змогу побувати в кіно принаймні 4 рази на місяць, або 48 раз на рік, що повинно становити взагалі 24.480.000 відвідань на рік.
Ось на цю цифру і треба зважати, маючи на увазі ріст і будівництво кінотеатрів у Києві на найближчу п'ятирічку. До 1940 року нам треба збільшити майже в чотири рази загальну місткість кінотеатрів столиці, довівши кількість місць до 16.000 замість існуючих 4.000. В Тільки таке число, помножене на кількість сеансів і повторене стільки
разів, скільки рік мас днів, може за-доволити поставлену нами вимогу, щоб кожен трудящий, або член його родини міг 4 рази на місяць побувати в кінотеатрі!
Для здійснення цього нам треба збудувати ряд нових кінотеатрів, спеціально обладнаних, які задовольняють ці вимоги, що їх ставить наш глядач з його ростучою високою культурою.
Треба переглянути сітку діючих театрів і закрити деякі з них, які не піддаються реконструкції і не задовольняють мінімальних вимог столичної культури (наприклад, кінотеатр № 6 на вул. Гершуні або № 9 на вул. Кірова 42); в решті треба провести справді «капітальний ремонт», як у розумінні технічного встаткування, так і з метою створити найбільш культурні умови для відвідувачів. «Вавилонское столпотворение» в залах для чекання та у фойє повинно відійти в далеке минуле. Справу треба поставити так, щоб ніщо не нагадувало ні Шанцерів, ні Штремерів, ні М’яновських, ні їм подібних.
В яких же планах повинно розгортатися будівництво кінотеатрів на найближчі роки?
Передусім, в Ленінському районі, який має тепер 4 кінотеатри на 2.074 місць, конче потрібно збудувати зразковий центральний столичний кінотеатр не менше, ніж на 1500 місць. Але такий, який цілком відповідав би стилеві і вимогам зразкового соціалістичного міста. Будівництво такого театру мас розпочатися ще цього року на Червоноармійській вулиці.
Надалі треба забезпечити кінотеатрами кожен район і таким чином розвантажити центр. Конче потрібним є спорудження великого кінотеатру в нагірній частині Киева. Театр на 750 місць задоволить потреби цього району.
Величезний і густо заселений робітничий район Жовтнівки з цілим рядом великих фабрик і заводів обслужується тільки трьома непрезентабельними кіно, з загальною місткістю в 945 місць. Тут, за планом реконструкції, передбачено в районі Галицького майдану збудувати великий театр, принаймні на 1000 місць. Це не виключає потреби спорудити театр на 750 місць у районі заводу «Більшовик» та політехнічного інституту, де тепер зовсім нема кінотеатру.
Ми вказали на необхідність ліквідації театру № 9 по вул. Кірова 42. Це місце, яке стоїть на межі двох, районів (Ленінського і Петрівки), повинно бути прикрашено волиним новим театром, не меншим, ніж на 750 місць.
Треба подумати також і про «околиці». Сталінка з її 30-тисячним населенням повинна мати свій театр, принаймні теж на 750 місць; такий самий театр, або у всякому разі не менше ніж на 500 місць, повинен бути на Куренівці. 
Питання про спорудження великого кінотеатру на Лівобережжі в районах Слобідок і Дарниці цілком обумовлюється величезними перспективами цієї частини міста. Так само треба мати на увазі і найближчі дачні місцевості, як Святошино і Пуща-Водиця, з швидко ростучою кількістю постійних жителів, зв’язаних з Києвом учбою, рсботою. Покищо ці райони не мають своїх постійних театрів.
Взагалі конче потрібно створити цілу сітку легких, красивих будівель для літніх кінотеатрів, які можуть бути розміщені на Володи-мирській гірці ( 800 місць), в новому парку на вул. Артема (800 місць), в парку кол. Братського манастиря (800 місць) тощо.
Треба приділити особливу увагу дитячому кіно. Питання про місце спорудження нового кінотеатру для дітей повинно стати об’єктом окремого обговорення. У всякому разі, враховуючи, що кількість учнів Києва вже перевищила 80.000 і в недалекому майбутньому дійде до 100.000, — треба дбати про збудування в столиці кількох кінотеатрів для дітей, які повинні стати осередками всебічної роботи над розвитком дитячої культури.
Такий план будівництва кінотеатрі» у Кисві, намічуваний на найближчий період — до 1940 року. Здійснення цього плану вимагає витрат орієнтовно і в сумі щось із 12.500.000 крб.
Наша прекрасна столиця повинна поставити кінокультуру на належну висоту. Виконуючи великий заповіт В. І. Леніна про впровадження кіно в маси, будуючи нові кінотеатри і обладнуючи їх за останнім словом кінотехніки, Київ набирає що однієї важливої риси зразкового соціалістичного міста, міста найвищої нультури і найбільших вигід в обслужуванні потреб широких мас трудящих.
ТВОРЧІСТЬ ВІЛЬНОГО НАРОДУ
ЛЕОНІД РОЗЕНБЕРГ
Справді прекрасна природа нашої великої батьківщини.
Чи скинеш оком на безмежний степ Південної України, залитий гарячим промінням червневого сонця, сяючий міріадами, ніби розкиданих по східному килиму, квітів;
чи пронесешся баскими колгоспними кіньми крізь густі чигиринські ліси, де безладним хором шумлять і волохата ялина, і могутній дуб, і кучерява береза, і струнка, як корабельна щогла, сосна;
чи пройдеш гранітними берегами злої та шумливої річечки Синюхи, що впадає в Буг, берегами, де червоний граніт чергується з рідними плямами чорного лабрадора;
чи слухаєш десь у Сорочинцях або в Великих Будищах гармонійну, радісну та бадьору пісню, що її співає наскрізь перейнята сонцем бригада ставних, міцних дівчат, які бадьорим, веселим кроком повертаються з колгоспних ланів додому, — 
скрізь бачиш, почуваєш, розумієш, що в такій країні люди повинні любити яскраві фарби, мелодійно організовані звуки, люди повинні прагнути робити своє оточення кращим, святновішим, прагнути до досконалості форми, до пізнання найбільшої з радостей — радості творців нового, незвичайного, прекрасного.
Цл любов і органічне прагнення
„Ти маєш право на майбутнє, бо ти вистраждав цю красоту.
ЄФІМ ВІХРЕВ („Радянські Уфіції").
до досконалості форми ще на світанку людського життя породжували в людині бажання прикрашатися й прикрашати.
Спочатку людина творила для себе. Коли ж настав трагічний момент соціального буття, і люди поділилися на панів і рабів, раб примушений був творити вже не тільки на себе, а й на пана. Праця стала рабською, підневільною. Але саме вони, раби, і були творцями цієї красоти, яку залишили нам попередні покоління, яку ми знаємо з мініатюр Китая, Індії, з етруських ваз, найдавніших зразків зброї, скульптури, казкових своєю красою килимів Ірана, руін стародавніх храмів Єгіпта, Греції.
Незліченні ткачі й ткачихи, що ткали квітчасті шовки та бархати, ганчари, що виробляли й розмальовували досконалі своїми формами та орнаментом вази, різьбярі по дереву та кості, які мереженою різьбою прикрашали храми та палаци панів, зброярі, ковалі та золотарі, твірці справді дивних різьбярських та юві-лірних речой, філігранних насічон на рицарській зброї; нарешті, мулярі, каменярі, теслярі — всі вони перетворювали в мистецтво свій тяжкий, повсяиденний труд, знаходячи може тільки в цьому єдину радість, можливу в їх каторжному житті фактичних рабів.
Так було скрізь. Так було і на Україні, яка ряд сторіч стогнала під ярмом царського та дворянсько-поміщицького гніту, в країні, де царські посіпаки, здійснюючи політику великодержавного шовінізму, душили в народі його національну культуру.
Безмежні і многогранні творчі здатності народу були предметом експлуатації феодалів, рабовласників-поміщиків, які прикрашували талановитими руками кріпаків свої панські хороми, а іноді здобували з цих здатностей матеріальні вигоди длл себе, продаючи кращі твори підвладних їм селян.
Експлуатуючи рабську, знецінену працю, поміщики створювали іноді в своїх маєтках справжні майстерні промислового характеру, які здобували широку славу досконалістю своїх витворів далеко за межами краю.
Чи то в килимових майстернях Вацлава Ржевуцького, ще в 40-х роках минулого століття відкритих у глухих підвладних йому Саврані та Байбузівці на Поділлі, чи в вишивальній та килимоткацькій майстерні поміщиці Семиградової в с. Скопцях на Київщині, чи в золотошвейній майстерні княгині Гудим-Левкович в с. Юзово на Вінниччині, чи в сотнях інших великих та малих майстернях, розкиданих по маєтках феодально-поміщицької України, — скрізь схилялися над п'яльцями та
коло верстатів голови українських дівчат-селянок, у 12-годинному робочому дні втрачаючи зір, створюючи найчудовіші килими або майстерною рукою наносячи на шовки та полотна сяючі різнокольоровими фарбами, золотом та сріблом вишивки. І тільки тиха пісня, пісня про гірку долю, пісня, сповнена мрії про інше, радісне й вільне життя, порушувала тюремну тишу цих майстерень.
Впала кріпаччина. Але поміщицька експлуатація селянських об
даровань, змінивши трохи зовнішню форму, зберегла стару свою суть.
Творця-раба змінив у поміщицьких майстернях знедолений і, як і раніш, безземельний «вільний» селянин, вічний винуватець поміщика і куркуля, що чудовим, але тяжким трудом здобував собі право на пів-голодне життя.
Чимраз менші земельні наділи й дедалі більша нужда штовхали селянство на шлях вишукання додаткових засобів до існування. Виробництво
 предметів для себе, в тому числі й предметів прикрашення побуту, потроху переходить у виробництво предметів на продаж, перетворюється в промисел. І коли раніше, в умовах кріпацтва, це було поодиноким явищем, то тепер, поруч з кустарями-одинаками, зароджуються справжні кустарні гнізда (Опішня, Бубнівка, Клем-бівка, Решетилівка, Кролевець, Дех-тярі, Вел. Будищі). А поруч з’являється скупник-експлуататор, який використовує злидні кустаря і, під виглядом мізерної грошової допомоги, забирає цього кустаря в вічну кал балу.	. W
В самому тільки Королївці, старовинному гнізді ткачів-художни-ків, понад 3.000 верстатів працювало на одного скупника Р и н д и н а, що нажив не один мільйон карбованців, добре змочених кустарськими сльозами.
«Турботи» колишніх земств теж, власне, нічого доброго не дали для розвитку народного мистецтва. Під виглядом насадження на селі ремес-ничих знань і, з другого боку, для розвитку «національного» мистецтва, земські організації фактично творили волю того класу, що їх поставив, іноді просто вихолощуючи в народному мистецтві національну форму або ж насичуючи його потрібним буржуазії змістом.
Важко жилось українському народові до революції. В горі, нужді минали дні й роки українського села, але навіть у цьому сірому, непроглядному, як осіння мла, житті народ творив. Творив пісню, оздоблюючи прекрасними вишивками своє плаття, рушники, наносив найтонший різьблений орнамент на ложки, спинки
саней, віконні наличники, розмальовував печі й хати, ткав яскраві мальовничі плахти.
І творячи ждав, 3 глибокою вірою в свою правоту, кінця відвічній боротьбі, боротьбі з гнобителями. Кінець настав. Ведений генієм Леніна народ переміг, скинувши з себе ярмо капіталістичного рабства.
Разом з перемогою прийшла пора вільної праці. Праця стала справою честі, слави, доблесті та геройства. Народ почав творити нове життя. На руінах старого, спорохнілого світу створюється лерша в історії людства соціалістична держава; країна, керована залізною когортою більшовиків, спрямовувана геніальним продовжувачем Леніна — Сталіним, переможно йде до побудови безкласового суспільства. Відійшли в минуле роки нестатків, горя та нужди. «Жити стало краще, товариші. Жити стало веселіше»...
І в цьому новому радісному житті народ пізнав, нарешті, найбільшу з радостей — радість творця, будівника.
невідомих доти майстрів народного мистецтва. Імена цих скромних людей раптом стали близькими, дорогими.
Параска Власенко. Важке минуле батрачки. Потім — ланкова в колгоспі. Все 32-річне життя — невпинний і часом важкий труд. Лукаво, трошечки хитрувато, дивляться очі на добродушному обличчі. Ніби бачать щось, що іншим бачити не дано. І справді — Параска бачить усе якось по-своєму. Погляньте на її
численні, всіяні багатющою гамою фарб пано, виставлені на виставці. У фантастичних на перший погляд кольорах і птахах ви починаєте почувати, пізнавати знайомі вам форми. Власенко сприймає природу по-своему. Як справжній творець, вона не фотографує її, а, беручи природу як основу, створює нове, доповнює, удосконалює.
Ганна Собачко. Землячка Параски Власенко з тих таки С к о п-ц і в. Вона раніше, ніж Параска, взяла
Коли партія та уряд вирішили організувати першу українську виставку народного мистецтва, щоб продемонструвати, які безмежні та многогранні творчі здатності вільного народу, — по всій країні, в найвіддаленіших кутках схилилися над полотнами голови найкращих вишивальниць, за-снрипіли долота різьбярів, зарухалися ткацькі верстати ткачів і ткачих, запрацювали, перебираючи основу, руки килимниць, закрутилися верстати ганчарів. Неначе греблю прорвало. В бурхливому потоці творчого ентузіазму, творчої ініціативи, на гребінь хвилі винесено сотні нікому
в руки олівець і пензель. В Ті пано почувається велика певність, доскона* ліша культура малюнка, лінії, але то саме прагнення змінити, доповнити природу, прагнення дати нову форму, новий образ.
Це прагнення споріднює обох художниць і тільки стверджує спільні джерела, спільну основу народної творчості.
Марія Приймаченко в малюнках своїх звірів відносить вас у казковий фантастичний світ. І коли згадаєш про те, що в с. І в а н к о в о, де народилась і жила Марія Приймаченко, «звірячий світ» обмежувався тільки конем, коровою, кішкою, собакою та свійською птицею, що в цьому с. Іванкові Маруся не бачила навіть кози, починаєш розуміти безмежність
творчої фантазії, закладеної в молодій художниці-селянці.
Споріднений з Марусею Приймаченко старий різьбяр Іван Халабудний із с. Жуків, під Полтавою. Іноді похмурий філософ-фантаст, іноді беззлобний жартівник, Халабудний живе також своїм окремим світом, світом казки, фантастичного образу. Але разом з цим у Ха-лабудного прекрасне розуміння форми, силуету, пропорції. Через те так приваблюють глядача його дивовижні коряки.
Якісь невидимі нитки пов'язують творчість Марії Приймаченко та Ха-лабудного з творчістю Івана Гончара, багато представленого на виставці своїми керамічними творами. Іван Гончар насамперед юмо-
рист, а іноді і злий сатирик. Він уміє бути веселим, але вміє також підгледіти й віддати в сатиричних образах дурість, чванливість, несправедливість.
Погляньте на його «Пані з паном на прогулянці». Хіба ви не почуваєте чванливої тупості експлуататора? Або, навпаки, скільки справжньої веселості в його «малпя-чому оркестрі». Навіть в образи революційної боротьби Іван Гончар вкладає трохи властивого йому юмору. Погляньте на два варіанти сцен, коли червоноармійці раптом порушують процес жуйки товстих буржуа, <і посмішка мимоволі спаде на ваші уста.
Окремою групою стоять малювальниці — Тетяна Пата, Надія Білокінь, Галина Павленко, Орина Пилипенко із села Петриківки. Це ціла школа, зародок українського Палеха.
їх орнаментальні розмальовання вражають своєю технікою й різноманітністю форм.
Не перелічиш імен усіх майстрів народного мистецтва. Пройдіть по залах виставки, вдивіться в яскраві, шерстю та шовком виткані плахти Сорочинці в, Шишаків та Дехтярів, у найтонші, ніби не рукою людини зроблені вишивки на незліченних жіночих сорочках, не схожих одна на одну, рушниках, блузках, скатерках, спиніть свій погляд на переборних тнаних виробах Решети-лівки, Дехтярів, Королівця або на килимах Молдавії, Чернігівщини, Київщини та Харківщини, на незліченних експонатах кераміки, різьбленого дерева — і ви зрозумієте, що майстрів цих сотні.
Сотні нових, революцією виплека-них, творців красивого, радісного життя.
Гордістю вивтавни, гордістю національного миотецтва Радянської України є група поданих на виставці тематичних килимів, близьких, своїм характером до гобеленів.
Це справді нова сторінка в історії української народної творчості.
Це перша спроба, перші кроки на шляху створення справжнього українського радянського гобелена.
Замість традиційних стилізованих квітів, гірлянд, ампірних стрічок і медальйонів українського бароко, ми вперше бачимо на килимових площинах групи радісних, усміхнених дітей, вождів партії та представників уряду, багатий пейзаж, веселих дівчат, які збирають плоди.
Погляньте на килим «Яблуня», витканий за ескізом художника Падалки. Це один із найбільш удалих з погляду стилю та композиції. В ньому почувається, що художник ішов від українського килима, зумівши зберегти притаманні цьому килимові традиції.
Було б помилною твердити, що виставлені килими-гобелени вже досконалі. Нехай у малюнках художників не знайдені ще властиві килимові-гобелену стиль та форма, нехай ми почуваємо перенасиченість кольором, якість, що стирає грані між живописним твором і гобеленом, нехай, нарешті, кваліфікований глядач знайде ще десятки дефектів. Нехай! Адже це перший, але разом з цим сміливий крок. Блискуча техніка українських килимниць, про яку свідчать виставлені гобелени, є запорука дальшого швидкого зростання гобеленного мистецтва. І може недалекий той час, коли український радянський гобелен стане поруч з прекраснішими витворами Буше, Лебрена та інших уславлених майстрів гобеленної мануфактури.
« ♦
*
Наше найближче завдання — створити такі умови, при яких творчі здібності народу були б могутнім і невичерпним джерелом оздоблення побуту трудящих. Бо день-у-день зростає добробут робітників та колгоспників, зростають їх культурні потреби, зростає бажання прикрасити своє життя, своє житло, прикрасити самого себе.
Ми реконструюємо міста, будуємо красиві будинки, але ми мало ще думаємо про дрібнички внутріш
нього оздоблення житла робітника та колгоопника. Меблі, мебльова оббивна тканина, декоративний і простий посуд, столова білизна, килими, плаття і ще тисячі предметів побуту, яких не перелічити, — ось ті речі, в яких народне мистецтво могло б знайти собі застосування. Погляньте, які прегарні виткані решетилівськи-ми та дехтярівськими ткачихами портьєри, які мальовничі сорочинські плахтові тканини, які красиві скатерки сотень українських вишивальниць, які благородні різьблені орнаменти полтавських меблів, які гарні і разом з тим зручні плетені з лози крісла хотянівських майстрів, які приємні рисунками й тонами килими дехтярів-ських, решетилівських та велико-будищаьських килимниць. Всі ці, поки ще поодинокі вироби, повинні бути повторені в тисячах екземплярів, повинні наповнити житла наших робітників і колгоспників.
Нашим архітекторам не завадило б уважно придивитися до кахлі та облич-кувальної плитки роботи українських ганчарів. В них вони може побачили б новий матеріал, який вніс би свіжий струмок у зовнішнє оформлення будинків і внутрішнє оброблення приміщень.
Кілька слів окремо про гобе
лени. Гобелен, подібно до фрески, повинен посІ0ти найважливіше місце у внутрішньому оформленні громадських будинків. Надзвичайне благородство матеріалу, необмеженість форми та нольору, нарешті, довговічність ~ все це промовляє за широке використання гобелена, як частини внутрішнього оформлення клубів, урядових та громадських приміщень, готелів, ресторанів, кафе. І, безперечно, українському гобеленові належить велико майбутнє.
Перша виставка народного мистецтва України є демонстрація безмежних творчих здатностей розкрі-паченого народу, який будує нове радісне життя під великим прапором Ленін а-С т а л і н а. Народна творчість, пройшовши довгий тернистий шлях, іде до своєї кращої пори є країні звільненої праці. Попереду — справжній і небувалий розквіт творчого генія народу, що прагне до прекрасного.
І також, як ми почали, хочеться закінчити словами Єфіма Віхрева, комунара-письменника, народженого революцією, натхненного трибуна народного мистецтва:
«Ти маєш право на майбутнє, бо ти вистраждав цю красоту».
ПІДСУМКИ АРХІТЕКТУРНОЇ ДИСКУСІЇ
У СПІЛЦІ РАДЯНСЬКИХ АРХІТЕКТОРІВ
Н. ГЕРБОВ
26 і 28 лютого відбулася велика дискусія, присвячена обговоренню творчих шляхів радянської архітектури та практики найбільш видатних київських архітекторів у галузі архітектурного будівництва.
Поклавши в основу дискусії статті з питань архітектури та мистецтва в «Правде» — центральному органі нашої партії, київські архітектори в ряді виступів висловили свої погляди на архітектуру та її зростання взагалі і спробували проаналізувати архітектурний досвід Києва за останні роки.
Всі виступи на цій дискусії можна розбити на три категорії: по-перше, виступи у принципіальних
питаннях про те, яними шляхами повинна йти радянська архітектура і з якого погляду треба підходити до такої дискусії; подруге, самокритичні виступи онремих архітекторів і, потрете, висловлювання, в яких явно відчувалося вперте бажання або ухилитися від поставлених гострих дискусійних питань, або якось обійти мовчанкою ті роботи, про які з будь-яких міркувань невигідно говорити.
Якщо тепер, відмовившись від конструктивізму, архітектори намагаються все ж створити нові композиції, які більш відповідали б нашій соціалістичній дійсності, якщо взагалі вся архітекторська маса — деякі правильно, а інші неправильно — 
б’ється над розв'язанням шляхів радянської архітектури, — то безперечно грубим дисонансом прозвучали слова архітектора Шехоніна, висловлені ним на цій дискусії. Він заявив, що питання про оцінку нашої архітектурної дійсності, за якою, власне, ми й можемо аналізувати творчий шлях того чи того архітектора, не є в будьякій мірі принципіальним і важливим; що все те, про що говорять тепер, архітектурні хитання від конструктивізму до еклектики, від конструктивізму до класицизму, — це прищики на тілі слона — остільки вони незначні й непринци-піальні.
Основна архітектурна правда, — каже Шехонін, — полягає в нових будівельних матеріалах, яні й повинні породити архітектуру соціалізму.
Архітектор Шехонін забуває, що соціалістичне суспільство в основному в нашій країні вже побудовано, що ми живемо і будуємо сьогодні, будуємо з сьогоднішніх будівельних матеріалів і що ми звичайно, не можемо знати наперед, якими будівельними матеріалами ми будемо оперувати, наприклад, завтра, отже й не можемо заспокоїтись на теоретичних розрахунках і міркуваннях про те, яка архітектура повинна народитися на базі майбутніх будівельних матеріалів. Своїми тезами архітектор Шехонін просто хотів ухилитися від критики і розгляду сучасної архітектури, від критики хоча б і онремих елементів будівель (взагалі будівлю становлять окремі архітектурні елементи, з яних складається П стиль, а якщо в основний стиль потрапили чужі архітектурні елементи, які свідчать про еклектику, то про ці елементи треба говорити).
Друга частина виступів належала окремим архітекторам, які, висуваючи неспроможні й непринципіаль-
ні тези, намагалися ухилитися від дискусії та від обговорення свого твсрчого шляху. До цієї категорії входила група, так званих, молодив архітекторів, яких, проте не можна вже вважати молодими і щодо віку, і щодо стажу.
Прийшовши від функціонального конструктивізму, ці архітектори намагаються тепер критично переглянути свої творчі шляхи, але замість шукання нових шляхів, йдуть по лінії, так званого, збагачувач н я. Це поняття надзвичайно вульгарне і недопустиме в архітентурі, бо кожен архітектурний стиль (аж до рококо — найбільш вигадливого) складається з певних архітектурних елементів і ніякого збагачування не потребує. Всяке збагачування стилю — цо щось внесено зовні, чуже, це — еклектизм.
І якщо кожен з наших, так званих, молодих архітекторів (Заболотний, Каракіс, Тацій, Вснгсровський) обстоює свої проекти, запевняючи, що само ці проекти найкращі досягнення в сучасній архітектурній творчості, то цілком незрозуміло звучали слова архітектора Заболотного
про те, що взагалі «ми нічого не знаємо, що ми зовсім неграмотні і що набуті знання й досвід ми застосо-єусмо цілком несвідомо».
Це цілном незрозуміле приниження, від яного тхне містицизмом, було б зрозумілим, якби архітектор Заболотний чесно відійшов від керівництва кафедрою архітектури в будівельному інституті, бо він, за його власним виразом, взагалі нічого не знає. Проте, архітентор Заболотний продовжує робити проекти, іноді прямо копіюючи з чужих робіт (як він, за його власною заявою, зробив з входом у зоологічний сад), настоює на своїх проектах і не бажас говорити про власні помилки. Ми прекрасно пам'ятаємо проект польського педагогічного інституту, який архітектор Заболотний, очевидно, робив свідомо і який багато разів викликав сумніви і потребував переробки.
Оснільки основні кадри київських архітекторів становлять колишні конструктивісти, яскравими представниками яких були Холостснко, Каракіс та Штейнборг, то для нас надзвичайно цікавим є той
творчий шлях, яким ідуть тепер ці архітектори. Щодо цього цікавий був виступ архітектора Каракіса з архітектурними credo про свої шляхи. З його слів виходить, що в основі майбутньої радянської архітектури повинні бути життєві і здорові корні конструктивізму і що вони тільки повинні якось трансформуватися.
Каракіс — один з видатніших архітекторів Києва, найбільш обдарованих. Тому всяка фальш і неправда в його вустах буде звучати більш різко ніж в якогось іншого архітектора. У виступі Каракіса характеристика його творчого шляху, як шляху єдиного і правильного, — це чиста фальш.
Цей шлях протягом останніх двох років — дуже нерівний, неясний и непевний. В деяких своїх останніх проектах Каракіс приходить до чистого ренесансу, а в інших — до збагаченого конструктивізму. Якщо подивитися роботу Каракіса над єврейським театром (а він чотири рази переробляв цей проект), ми побачимо: суто функціональну конструкцію у вигляді поганого елеватора. дві варіації збагачення цієї
конструкції і, нарешті, — чисто ренесансовий проект цієї будівлі. Це — ренесанс італійський. Якщо ви подивитесь на будинки Каракіса на вул. 25 Жовтня і Січневого Повстання, то в першому випадку маємо голу конструкцію, яка зберегла свій основний елемент — вертикальне вікно через всі поверхи, а в другому випадку — конструктивістичну коробку, оздоблену в стилі голландського ренесансу. Якщо ми візьмемо будівлі Каракіса на Рейтерській вулиці, то побачимо, що це — функціональна конструктивістична коробка з різними прикрасами, аж до колон, перевернутих донизу головою.
Оскільки всі ці будівлі, крім єврейського театру, вже збудовані, нам дуже легко говорити про творчий шлях Каракіса і дуже дивно було чути про якусь моністичність його поглядів на архітектуру і рівний єдиний шлях, яким він іде до пізнання архітектури.
Дискусія підняла основні прин-ципіальні питання, серед яких цілком непомітним пройшов виступ т. Венгеровського. Він, збудувавши (за оцінкою різних архітекторів найрізноманітніших напрямків) препоганий будинок, відмовляється про це говорити. Він виступав двічі і двічі говорив про Москву, не встигнувши нічого сказати про Київ.
Архітентурна дискусія була дуже цікавою і привабила всіх архітекторів м. Києва. Вона зачепила животрепетні питання, а головне, в справжньому вигляді показала обличчя нашої київської архітектури. У нас є чимало здібних архітекторів, їх всі знають і про них пишуть. До них належать Каракіс, Холосте н-ко, Онащенко, Гречина та інші, але ці архітектори не позбавлені помилок, і їм ще рано з самопевністю говорити про остаточно обраний творчий шлях.
Деякі з них, ідучи лінією найменшого опору, просто прагнуть догодити замовникам і проектують що завгодно. До таких належить здібний архітектор Онащенко. Якщо він не почне серйозно вчитися, працювати над собою і не відмовиться від
легних заробітків, то ніколи не стано справжнім архітектором, хоч для цього мас певні можливості.
Тепер багато молодих архітекторів перебувають в стані деякої непевності. Вони не знають, як і що само проектувати. А між тим, основні завдання, яні витікають з питань, порушених «Правдою», полягають насамперед у серйозному, глибокому вивченні нашої прекрасної дійсності, у постійній, наполегливій роботі ножного архітектора над собою, у старанному, вдумливому і вибагливому ставленні до власних робіт, до власних проектів. Янщо їм здається, що можна, не працюючи повсякденно над собою, не роблячи в ножному архітектурному розв'язанні по кілька варіантів, одразу ж стати справжніми радянськими архітекторами і набути великого авторитету, — то навряд чи їх робота дасть потрібні результати.
Якщо ж вони навчаться з потріб-ною увагою ставитися до критики їх робіт, то досягнуть великих успіхів у шуканні нового, радянського образу в архітектурі.
У БОРОТЬБІ ЗА ЛЮДИНУ
ДО 15-РІЧЧЯ ОХМАТДИТУ
в. МАТВЄЄВ
У загальному ланцюгу наших досягнень охорона дитинства й материнства — це одна з найяскравіших неперевершених досі сторінок.
І київські організації Охматдиту приходять до свого 15-річного юбілею з великими досягненнями. Діяльність цих організацій сповнена разючих прикладів зразкової, самовідданої роботи, боротьби за здоров'я та повноцінне життя тисяч маленьких живих людей.
Загляньмо на Повітрофлотське шосе №24, в один з найцікавіших, закладів міста — у фізіологічний відділ науково - дослідного інституту Охматдиту.
Одразу ж при вході в цю будівлю дзвінкі голоси немовлят сповіщають, що тут — одна з цитаделей київського Охматдиту. Тут ми маємо справу з дитиною, вік якої часто визначають як... мінус ноль. Це — плід передчас них пологів — дитина-недоносок, з 7 — 8-місячним «утробним стажем.... Це — дитина, «обмірена » і «обважена природою.
І ось у фізіологічному відділі інституту такі діти, діти недоношені, народжені передчасно, «до ходять», вирівнюються, наливаються соками, перетворюються на нормальних, здорових дітей у затишній атмосфері тепла, любові, постійного піклування і самовідданої роботи медико-педаго-гічного персоналу.
Це немов оранжерейна теплиця для крихітних людських істот, теплиця, яка повертає немовлятам все те, чого но додала їм утроба матері...
Перед нами несподівана «діаграма» — діаграма боротьби за життя людини в... З фунти. Це, здасться, не справжня людина, а «умовна» людина. І як тільки тримається життя в цій істоті, яка важить менше, ніж звичайна буханка хліба. Мабуть, на... «чесному слові» природи!
У кожної дитини, лка перебуває у відділі, — така діаграма. Це її фізіологічний паспорт, її «біографія», перекладена у... графіку.
Крива ваги невпинно йде вгору і поряд з цим випрямляється об'єкт діаграми — сама дитина. Більшаючи, набираючи ваги, дитина «обростає»
новими якостями. Ці якості — рум'янець на щічках, іскри життєрадісності у самоцвітах-очах, перетворення 3-фун-товоі істоти на повноцінну, щодо ваги і зовнішнього вигляду, дитину.
Візьмімо з цієї картотеки людського життя першу-ліпшу картку. І ось з діаграми, немов у кіномуль-типлікації, виступає перед вами Г алина.
Г а л очка «вилупилася в життя «общипаним галченям»: до відділу вона вступила однотижневою крихіткою з вагою, значно нижчою, ніж цього вимагають норми для такого віку.
Тепер Галині 34 тижні. Це — чарівна дитина. Щодо ваги, вона вже «з гаком» перевищила всі норми, повністю ліквідувавши свій «прорив».
Або ось ще діаграма — це хлопчик Нар кіз (так назвала його мати). Яна іронія долі: Наркіз, син
акушерки, народився дуже невдало: його принесли сюди 4-фунтовою істотою!
Але Наркіз не піддався. Він почав «доходити», виростати справді стахансвськими темпами: наздогнав і випередив норму, втрое перекривши за короткий час свою первісну вагу.
У таких досягненнях — ввесь сенс і зміст роботи фізіологічного відділу.
Криві діаграм зростання і переробки неповноцінних дітей на повноцінних підіймаються і наростають, зовсім не самі по собі. Кожна клітинка у павутинні діаграми перемагається впертою, кропіткою самовідданою працею дорослих живих людей. Ось вони перед нами, ці скромні, зовні не
помітні, люди доблесної праці і справжнього героізму.
Тут їх важко відрізнити одне від одного. Тут, у робочій обстановці палати, їх обличчя наполовину сховані «півмасками> марлі. Це вони обороняють своїх малесеньких вихованців від прилипчивого, цупного грипу.
Фізіологічний відділ, немов у маленькому дзеркалі, вірно й чітко відбиває велику правду великого вождя про живих людей, про кадри, які вирішують усе. Самовідданий у роботі, умілий персонал відділу творить чудеса у догляді, випещуванні недоносків, «людських півфабрикатів», у перетворенні їх на фізично нормальних дітей.
Ось, наприклад, Ольга Степанівна Гіждеу. ЗО років вона працює в галузі медицини. Вже друге десятиріччя вона віддає свої сили
вирощуванню повноцінних, дітой з неповноцінних і на цьому шляху мас но абияні успіхи і заслуги пород соціалістичним суспільством.
Як відомо з історії, у стародавній С парті існував жорстокий закон: фізично слабких немовлят спартанці скидали з скелі, так по-звірячому знищуючи зайвий, на їх думку, баласт. Отакі були традиції в стилі «античного фашизму».
В нашому соціалістичному суспільстві підхід до фізіологічно неповноцінної людської істоти цілном інший. У нас така дитина-півфабрикат потрапляє в живі руки сестри Ольги Степанівни Гіждеу та подібних, до неї, до таких справді чудових установ, як фізіологічний відділ н.-д. інституту Охматдиту.
Цим дітям (а багато з них — сироти) фізіологічний відділ замінює ніжну, люблячу, дбайливу і мудру матір, яка виправляє дітей, «корегує> їх природу, готує всі передумови длл їх повнокровного, соковитого життя.
У цій цитаделі Охматдиту Гіждеу не одна. 15 років самовіддано працює тут і сестра Віра Михайлівна Дика. Прекрасні робітниці і сестра тов. Спектор, няня Сердюкова, санітарка Мотя Панченко, прибиральниця-санітарка Соколенко, сестра Гукович та ін.
До цього гідного списку треба додати і Розу Абрамівну Вільфанд — зав. фізіологічного відділу, яка почала свою медичну діяльність в 1921 році. За своїм стажем вона — ровесниця цієї установи.
Ці люди, у повному розумінні цього слова, вкладають душу в свою роботу. Більше того — вони іноді буквально в ід дають справі свою живу кров. Тут часто трапляється, що медпрацівники віддавали кров своїм нрихітним вихованцям, щоб зберегти їх життя, щоб вирвати їх... спід самого носа у смерті. Бувало, що ледве-ледве миготіли іскорки життя у тільці малочі. Єдиний вихід, щоб врятувати дитину, — негайне переливання нрові. Тут же, на місці, потрібен доннер. І серед, працівників відділу знаходились такі, Що, не замислюючись, без вагань, підставляли свою руку оператору.
Отакий стиль радянського гуманізму, стиль гуманізму нового, соціалістичного суспільства.
* о
•
Вхід сюди сморті, янщо не заборонений остаточно, то у всякому разі надзвичайно обмежений.
Візьмімо для ілюстрації кілька цифр.
80 — 90%! Така була здобич смерті — смертність серед «аварійних дітей» у роки розрухи і громадянської війни.
7,1 %! Така річна смертність дітей у фізіологічному відділі тепер. Цифра разюча. Аджеж не можна забувати, що сюди надходять діти-недомірки, недоноски, неповноцінні життя, тобто найбільш ласа страва для невибагливої смерті.
До речі, хто ж вони, ці герої нашого нарис а, лне їх соціальне і, так би мовити, побутове походження?
 Це найцікавіший момент у роботі цього оригінального дитячого закладу. Як вони потрапляють сюди, «доходят до жизни такой»?
Сюди надходять істоти віком <0» (ноль) днів і навіть мінус ноль, як ми вже згадували.
Мати померла під час пологів. Батька нема, і дитина знаходить тут свій «перший дім», свою родину, втрачене в особі матері піклування, тепло і догляд. Або візьмімо конкретну ілюстрацію. Візьмімо на руки цього чудесного «повзуна» — Галочку.
Молода жінка чорнороб опинилася у великому столичному місті.
У минулому — ще незагоєна рана, невдале кохання... Не все спориться і на новій роботі, у новому місці. А тут... стукіт під саме серце: в одному тілі застукали разом два серця: зачалася наша героіня Галочка.
 — Аборт! — вирішила майбутня мати майбутньої Галочки.
Але... «сердце, как хорошо, что ты такое»... Почуття матері перемогли.
 — Радянська влада допоможе, — категорично вирішила мати (це буквальні її слова), а там видно буде!
Отане «соціальне» походження Галочки. Ні аборт, ні за борт життя, і Галина прийшла до нас, в наше соціалістичне буття. І, як бачите, радянська влада дійсно допомогла, та ще й як!
До речі, недавно з Галиною трапився цікавий випадок. Її облюбував для усиновлення якийсь бездітний громадянин (працівник Наркомздоров’я). Викликали матір.
 — Ніколи в світі!
Не зважаючи на обіцянки нових «батьків» створити дівчинці найкращі умови, вона не погодилась...
 — Незабаром сама я створю такі умови, що зможу взяти доньку.
І не віддала.
Або ще одна жива ілюстрація.
Ось тут у малесенькому ліжку борсається жива істотна. Але самої
людини майже не видно. Та й бачити нема чого. У ліжечку лежать тільки «З фунти», які називаються «Льон я».
Його щойно принесли сюди. З'явився військовий.
 — Ось це вам. — і передав пакуночок. У мене нещастя: дружина одразу після пологів померла. Я ж мушу негайно виїхати з Києва Візьміть його — однаково помре, він народився передчасно і важить всього 3 фунти...
Епізод трагічний. Але закінчиться він зовсім не так, як сподівався знедолений батьно.
Роза Абрамівна впевнено сміється. її сміх доброзичливий, материнський.
Не таких випещували! Ще так житиме, що тільки держись! Такий сюрприз батькові піднесемо, що і в «1001 ночі» не завжди зустрінеш.
І буде так!
Жити стало радісніше, жити стало веселіше. Ось цінна ілюстрація до цього:
 — На зміну «вчорашньому» підкидишу сьогодні проступає в побуті нове явище: зростання випадків усиновлення.
Фант не тільки цікавий сам по собі, але факт симптоматичний, факт-документ, який явно стверджує, що жити стало радісніше і веселіше, що ми стаємо заможними, що наш добробут кращас.
Діти тут, у фізіологічному відділі н.-д. інституту Охматдиту, виростають здоровими, міцними, це май бутні життєрадісні і веселі громадяни нашої батьківщини.
Тут не тільки підіймають і зміцнюють їх фізично, але провадять з ними первісну педагогічну роботу, тобто, поряд з фізичним доглядом, розвивають їх психічно.
Для дітей — суворий режим, зразковий розпорядок дня. І взимку і влітку вони певний час перебувають на відкритому повітрі. Обставлені палати чисто, гігієнічно. Багато тепла й світла, скрізь жива зелень.
А головне — багато, дуже багато любові, пестливості і ніжності від дорослих.
І ось частенько сюди приходять бездітні батьки й матері, щоб взяти у свій дім якогось з вихованців відділу — маленьку людину, іноді «без роду, без племени».
Так іноді батьки находять собі дітей і діти знаходять батьків.
ЗМІСТ
Культурне обличчя столиці Радянської України- З
Я. Яновський — Торжество української соціалістичної
 культури-------- -------------10
Д. Ліберман — Нові вогнища культури------	14
Архіт. Л. Юровсьний — Медичне містечко------- 19
A.	Циренщиков — Про будівництво шкіл у столиці
 УСРР----------- -	---- - 23
Є. Г а р б є р — П'ятилітка кінобудівництва Києва 27 Леонід Р о з е н б є р г — Творчість вільного на-
роду------------1-----------------------	29
К. Гербов — Підсумки архітектурної дискусії 34
B.	Матвеев — У боротьбі за людину. До ІЬ-річчя
Охматдиту-------	.	--------------37
На обкладинці — візерунок тканини (з експонатів першої української виставки народного мистецтва).