
Велика Жовтнева соціалістична революція змела владу поміщиків і капіталістів. Пролетаріат Радянського Союзу, в спілці з трудящим селянством, під керівництвом великої партії Леніна — Сталіна, забрав владу в експлуататорів, зламав зверху донизу стару, гнобительську державну машину і встановив диктатуру пролетаріату в формі радянської соціалістичної держави. Радянська влада, керована партією Леніна — Сталіна, з перших же кроків почала розчищати свій шлях від історичного мотлоху — продажного чиновництва, бюрократії тощо, — який заважав розгортанню політичної ініціативи трудящих мас, і приступила до створення величної і світлої будівлі соціалістичного суспільства.
Радянська влада, скасувавши приватну власність на засоби виробництва — землю, фабрики, заводи, рудники, залізниці тощо, забравши у капіталістів банки, кращі приміщення, друнарні, пресу, передала все це в руки трудящим. Зламавши економічне і політичне панування експлуататорів, вона цілком усунула перешкоди для організації робітничого класу, забезпечила робітникам свободу зборів, слова, гарантувала свободу спілок.
Вперше в історії людства радянська влада усунула політичну нерівність між національностями, відкрила двері рівності та братерському співробітництву між усіма народами нраїни будованого соціалізму.
Перед пролетаріатом, який переміг, і всім трудовим народом відкрилися широкі можливості керувати своею державою і будувати своє життя на соціалістичних засадах.
Всі вороги соціалізму, від міжнародної буржуазії до російських меншовиків та есерів, у звірячій люті кричали, що «більшовики порушують демократію, руйнують державність», в той же час всіляко вихваляючи «чисту», «надкласову» буржуазну демократію.
Пролетаріат під керівництвом партії Леніна — Сталіна одверто, без лицемірства заявив, що буржуазна демократія пережила себе. На її місці виросла нова, більш висока демократія, яка відбиває інтереси всього трудового людства, незалежно від національності і раси. Пролетаріат руйнує не тільки монархічну державу, але й буржуазну демократію, яка захищає приватну власність і наймане рабство, демократію, яка обстоює нерівність між різними національностями; руйнує демократію, яка відірвана від народу і стоїть над народом. Пролетаріат — за державу, за демократію, але державу нового типу, за революційну державу, за демократію більшості трудового народу. Відкидаючи формальні, фальшиві фрази буржуазних конституцій «про рівність і волю», як замасковане панування купки власників капіталу, пролетаріат одверто заявив про класовий характер своєї демократії.
Щоб забезпечити повну демократію для народу, знищити спроби буржуазії поновити своє панування, необхідно було, поряд з нещадним приборканням скинутих класів, позбавити їх політичних прав. Проте, радянська аледа та комуністична партія на перших же кроках своїх заявили, що позбавлення політичних прав буржуазії не є самоціллю пролетаріату, а є засобом обстояти справу соціалізму. Якщо тільки буде усунена об'єктивна можливість поновлення влади повалених класів, потреба обмежувати політичні права сама собою відпаде.
В силу авангардної ролі пролетаріату в боротьбі з капіталізмом, в захопленні влади і в зміцненні диктатури пролетаріату, програма нашої комуністичної партії і перша конституція, прийнята в 1918 році, відбили нерівність у виборах між робітничим класом і селянством. Проте, наша партія вважала цю нерівність за тимчасовий захід, зв'язаний з труднощами соціалістичної переробки дрібнобуржуазної природи села. В міру повороту трудящого селянства до ідеології пролетаріату, в сторону соціалізму ця нерівність стирається життям.
У непримиренній боротьбі з ворогами партії та диктатури пролетаріату — контрреволюційними троцькістсько-зінов'євськими елементами, правим опортунізмом та націоналістами всіх мастей — наша комуністична партія, керована мудрим вождем народів товаришем Сталіним, зуміла довести не на словах, а на ділі можливість побудови соціалізму в одній країні. Розгромлюючи вилазки класових ворогів, трудящі маси, під керівництвом ленінсько-сталінської комуністичної партії та її вождя товариша Сталіна, виконали першу п'ятирічку за чотири роки і заклали міцний фундамент безкласового соціалістичного суспільства. Перша п'ятирічка поставила нашу країну на рейки передової техніки, перетворила її з країни аграрної на країну Індустріальну і незалежну від капіталістичних держав. Вона забезпечила переведення дрібнотоварного, розпорошеного сільського господарства на рейки великого соціалістичного виробництва, насиченого передовою технікою землеробства. Трудяще селянство остаточно сприйняло ідеологію пролетаріату і безповоротно стало на шлях соціалізму. Опір куркульства зламано і на базі суцільної колективізації воно ліквідоване як клас. Створення своєї індустрії забезпечило «всі необхідні технічні та економічні передумови для максимального піднесення обороноспроможності країни, яка дає можливість організувати рішучу відсіч всім і всяким спробам воєнної інтервенції, всім і всяким спробам воєнного нападу зовні» (Сталін).
В період першої і трьох років другої п'ятирічки капіталістичні елементи в місті та на селі безповоротно ліквідовані. Зникли паразитичні класи, єдиним і панівним укладом господарства став уклад соціалістичний, що усунуло об'єктивні можливості реставрувати капіталізм в СРСР і забезпечило у другій п’ятирічці ліквідацію класів, побудову безкласового соціалістичного суспільства, подолання пережитків капіталізму в економіці та свідомості людей, перетворення всіх людей на свідомих трудівників соціалістичного суспільства.
«Та суспільна організація, яку ми створили, — говорить товариш Сталін у бесіді з Рой Говардом, — може бути названа організацією радянською, соціалістичною, ще не цілком добудованою, але в корені своєму соціалістичною організацією суспільства. Основою цього суспільства є громадська власність: державна, тобто всенародна, а також кооперативно-колгоспна власність». З переходом засобів виробництва в громадську власність, з ліквідацією експлуататорських класів, із стиранням а основному класової різниці між робітничим класом і класом селянства, наша держава перетворюється на суспільство вільних трудівників міста і села.
На базі необмеженого панування соціалістичної економіки нечуаано виріс культурний рівень населення нашої батьківщини. В основному стерто межі фактичної нерівності між колись відсталими національностями і центральною частиною Радянського Союзу. Відбувся колосальний злам у свідомості мас в бій соціалістичного ставлення до праці — народився стаха-новський рух у промисловості та колгоспному виробництві.
Ці докорінні зрушення створили умови для дальшого розвитку радянської демократії, до піднесення її на такий рівень, якого ще не знала історія людства. Якщо фашизм звів усі демократичні свободи до лризначенства парламентаріїв з магнатів фінансового капіталу, то сталінська конституція скасувала будьякі обмеження в виборах, нрім обмежень для божевільних і позбавлених прав по суду.
Опублікований проект сталінської конституції наочне показує, що шлях економічного звільнення праці лежить через диктатуру пролетаріату, що тільки пролетаріат спроможний створити соціалістичне загальнонародне господарство без експлуатації та найманого рабства, забезпечити рівне право на життя всім національностям і расам.
Радянська конституція гарантує трудгщим н е тільки політичну, але і економічну свободу. Закріплюючи засоби виробництва за громадською власністю, закріплюючи землю, яку займають колгоспи, у аічне їх володіння, оголошуючи, що праця в СРСР є обов'язком кожного здібного до праці громадянина за принципом «хто не працює, той не їсть», радянська конституція усуває будьяку можливість до відродження паразитизму, до експлуатації людини людиною. Разом з тим, здійснюючи принцип соціалізму «від кожного за його здібностями, кожному — за його працею», вона створює кожному трудящому безмежні можливості ДЛЯ найширшого задоволення своїх індивідуальних потреб. Ніколи ні одна держава, якою б демократичною вона не була, не підносила так високо особу людини та її гідність, як конституція країни соціалізму.
«Громадяни СРСР мають право на працю — право на одержання гарантованої роботи з оплатою їх праці відповідно до її якості та кількості» — вказує ст. 118 конституції.
«Громадяни СРСР мають право на відпочинок» — додає ст. 119. Поруч з семигодинним робочим днем у більшості галузей промисловості, п’ятиденним робочим тижнем, в розпорядження трудящих надається широка сітка санаторіїа, будинків відпочинку, клубів, парків культури та відпочинку тощо.
«Г ромадяни СРСР мають право на матеріальне забезпечення під старість, а також на випадок хвороби і втрати працездатності».
«Громадяни СРСР мають право на освіту». Двері першої-ліпшої школи, від початкового до вищого навчального закладу, відкриті для всіх безплатно.
Якщо фашизм ще більше поглибив безправність жінок, то конституція країни соціалізму надає жінці «однакові права з чоловіком у всіх галузях господарського, державного, культурного та громадсько-політичного життя» (ст. 122).
Крім забезпечення, однаково з чолоеіком, права на працю і оплату праці, відпочинок, соціальне страхування, освіту тощо, держава бере на себе охорону материнства і дитинства: жінці надається відпустка при вагітності із збереженням зарплати, обслужуванням родильними будинками, дитячими яслами, садками тощо.
Тільки радянська конституція забезпечує справжню рівноправність громадян. «Рівноправність громадян СРСР, незалежно від іх національності та раси, в усіх галузях господарського, державного, культурного та громадсько-політичного життя є непреложним законом». Не тільки пряме обстоювання привілей однієї нації, але й посередня спроба використати ці привілеї і проповідь расової та національної переваги будьякої нації та проявлення національної і расової не нависті — карається законом.
Скільки б буржуазія не писала і говорила про свободу слова, преси, зборів, зона ніколи їх не здійснювала. Оскільки всі технічні і матеріальні засоби преси зосереджені в руках приватних власників, оскільки преса залежить від капіталістів і банківських ділків, то ця свобода існує лише для заможних класів. Тільки соціалістична держава гарантує своїм громадянам свободу слова, преси, зборів, мітингів, демонстрацій. Для цього в руки трудящих, віддано кращі будівлі і приміщення, всі матеріальні і технічні засоби преси (друкарні, папір тещо).
У здійсненні демократичних свобод буржуазія вбачає послаблення своєї моці, а пролетарська держава — одну з умов зміцнення соціалістичного ладу. Ніде і ніколи, ні в одній країні народні маси не мали такого сприяння в своїй організації та об'єднанні, як в СРСР, де за ними, за допомогою соціалістичної держави, керованої комуністичною партією, у повній мірі забезпечується розвиток самодіяльності та політичної творчості. Лише у нас трудящим дійсно забезпечується організація професіональних спілок, кооперативних, спортивних, оборонних, культурних, технічних, наукових, молоднечих організацій тощо.
Скільки буржуазія та її супутники з табору II Інтернаціоналу не говорили б про недоторканість особи, особа трудящого в капіталістичних країнах, власне кажучи, завжди була просто річчю. Слово «людина» вимовлялося з презирством, воно стосувалося народних низів, пригнічених нуждою та злиднями. Безкарне знущання, побої трудящих поліцейськими, свавільні арешти, — все це узаконене, повсякденне явище в капіталістичних країнах. Тільки в країні вільного народу, в СРСР, забезпечується недоторканість особи громадянина. «Нікого не можна заарештувати інакше, як за постановою суду, або за санкцією прокурора. Недоторканість жител громадян і таємниця листування охороняється законом.
В ряді конституцій буржуазних країн красуються фальшиві лозунги про притулок для іноземців, переслідуваних за їх політичні переконання. Проте право притулку і матеріальну підтримку в цих країнах знаходять
лише вороги трудящих і, насамперед, вороги СРСР. Борців за справу трудящих та національне визволення пригноблених країн або засилають, або віддають на політичне свавілля їх переслідувачів. У країнах, де панує звіриний фашизм, укладається конвенції по видачі борців за справу трудящих і діячів національно-визвольного руху в руки фашизму, організуються шпигунські бюро для слідкування за політичними емігрантами тощо.
Тільки СРСР, який є виразником інтернаціональних інтересів трудящих всього світу, батьківщиною міжнародного пролетаріату, надає право притулку іноземним громадянам, «переслідуваним за захист інтересів трудящих, або наукову діяльність, або національно визвольну боротьбу» (ст. 129).
Проект нової радянської конституції — найаеличніша перемога пролетаріату і трудящих мас лід керівництвом комуністичної партії, керованої великим і мудрим вождем народів товаришем Сталіним. За цю конституцію, у боротьбі з ворогами партії і диктатури пролетаріату, віддали життя найкращі сини нашої славної батьківщини. Щоб остаточно закріпити величезні завоювання соціалізму і швидкими кроками рухатися до прикінцевої мети — до комунізму, конституція вільного народу покладає на кожного громадянина СРСР суворо і неухильно виконувати закони Союзу Радянських Соціалістичних Республік, додержувати дисципліни праці, чесно ставитися до громадських обо в'я змів, поважати правила соціалістичного суспільства. «Ножний громадянин СРСР зобов’язаний берегти і зміцнювати громадську, соціалістичну власність,
як священну і недоторкану основу радянського ладу, як джерело заможного і нультурного життя асіх трудящих". Всякий замах на громадське багатство або сприяння до його послаблення є спробою перешкодити справі соціалізму. Особи, які роблять замах на громадську, соціалістичну власність, є ворогами народу.
Кожний громадянин зобов'язаний проходити військову службу у рядах робітничо-селянської Червоної армії, всіма силами і не шкодуючи життя виконувати священний обов'язок оборони соціалістичної батьківщини, батьківщини трудящих усього світу. «Зрада батьківщини: порушення присяги, перехід на бік ворога, завдання шкоди військовій моці держави, шпигунство на нористь іноземної держави караються з усією суворісію закону, як найтяжчий злочин».
Уламки експлуататорських класів, розгромлених опозиціонерів, заклятих ворогів народу з троцькістсько-зінов’саського кубла, уламки контрреволюційного блену націоналістів та троцькістів раніш, ніж остаточно загинути, чинитимуть ще найшаленіший опір, до того ж най-мерзеннішими засобами, ^справі соціалістичного будівництва.
Щоб зламати опір цих запеклих ворогів соціалізму, необхідна дальша більшовицька пильність і сталінська непримиренність до ворогів народу, потрібна ще більша згуртованість навколо славної і могутньої комуністичної партії та її вождя товариша Сталіна. Цієї більшовицької пильності і непримиренності вимагає від кожного з нас проект нової конституції Союзу Радянських Соціалістичних Республік, конституції непереможної країни будованого соціалізму.
Смерть безжалісною рукою вирвала з наших лав геніального російського письменника Олексія Максимовича Горького, буревісника пролетарської революції, бійця за соціалізм, який ішов у перших рядах партії Леніна — Сталіна.
Горький дорогий кожному трудящому нашої країни. Горький був великим натхненником усієї радянської літератури, вихователем ЇТ численних підростаючих кадрів. Горький був одним з творців і натхненників могутнього руху революційних сил у літературі Заходу. Горький був одним з найпалкіших антивоєнних, антифашистських бійців, які організували, разом з передовими революційними елементами літератури і мистецтва Заходу, боротьбу проти фашистського варварства, проти фашистського мракобісся і жаху війни.
На літературно-політичну арену Горький вступає в SO-x роках минулого сторіччя. Робітничий клас на той час став самодовліючою силою, класом, який усвідомлював свої інтереси, мав свої політичні організації, як «Ленін-ский союз борьбы за освобождение рабочего класса» та ін. В Росії, зокрема в Закавказзі, під керівництвом тоа. Сталіна вже розгорталась велика робота навколо згуртування пролетарського авангарду в боротьбі проти царської деспотії.
Водночас це був період боротьби з народництвом, яке, хапаючись за общину, що розкладалася, ставало гальмом на шляху розвитку революції і консолідації революційних сил міста і села.
Горький не пішов з народниками, що їх гуртки він деякий час відвідував у 90-х роках в Казані та Нижньому. Він далі, глибше бачив наростаючі класові суперечності, антагонізм у країні, ніж Короленко та інші
представники та нерівнини народницьких гуртків. Він пройнявся ненавистю до мерзенності експлуатації і знущання людини над людиною у всіх його формах і проявах.
Життя Горького склалося так, що він на кожному кроці відчував його суворі удари. Син столяра, він виріс у середовищі кустарів, дрібнобуржуазних елементів, що розорилися під ударами капіталістів, у середовищі, де панувало пияцтво, бійки, знущання з людської особи, дикість, неуцтво. В такому оточенні пройшло його дитинство і він пройнявся ненавистю до цієї диної грубої обстановки, яка цілком була породжена об'єктивними умовами того часу.
Життя Горького було безперервним митарством, особливо, в його дитячі і юнацькі роки. Це воно виховало в ньому ненависть до світу експлуатації, світу пригноблення людини людиною, озброїло його величезним життєвим досвідом, яний був базою для розвитку його блискучого літературного таланту.
Що являв собою перший період літературної діяльності О. М. Горького? Це був період революційної романтики, яка закликала до боїв проти капіталізму, експлуатації, була у різкій суперечності з дворянсько-буржуазною літературою того реакційного часу. Тоді символісти в своїх творах і лозунгах поринали у світ мрій і символів. Мережковський та його послідовники кликали до містицизму, Бальмонт «... ловил уходящие тени догоравшего дня». Горький, всупереч їм, проголошував у своїх перших революційно-романтичних творах: «Безумству храбрых поем мы славу». Молодий, але войовничий письменник революційного пролетаріату прокричав: «Хай сильніше гряне буря». Він прокляв
занепадництво та індивідуалізм буржуазної інтелігенції, яна довела свою непридатність до революційного взльо-ту. Використовуючи легенду, казку, пісню, Горький з допомогою цієї форми літературно-поетичної творчості приходить до нового світу, не до світу мрій, пасивності і споглядання, а до світу боїв і гордих дерзань.
Герої його перших творів — це бездомні, але горді люди. Цо — бродяги, босяки, але Горький саме підкреслює в них риси антивласницькі, підкреслює те, що вони виступають проти накопичення, проти власницької тупості і обмеженості.
Революція 1905 року онрилюс Горьного і винликас ь ньому до життя нові невичерпні творчі сили. Його чудовий, винятковий твір «Мати» являє собою могутній відгук на події 1905 року, відгук, який кликав до боротьби, до «дев'ятого валу» революції. «Мати» була і є безсмертним твором, настільною книгою не тільки для нашого робітника, але й свідомих робітників капіталістичних країн
Ця книга, як і твір «Враги», написаний у цей же час, підсумовує минулі події з погляду революційної тактики пролетаріату, з погляду його дальших революційних перспектів. Вона засуджує меншовицькі позиції, засуджує жалюгідну опортуністичну філософію, яка зводилась до капітулянтського твердження — «не треба було братися за зброю».
Ленін високо цінив творчість Горького за його правдивість, щирість, революційність. Ніхто інший, як Ленін, перший дав високу оцінку творам О. М. Горького та його провідній ролі в російській пролетарській літературі.
І, дійсно, прогноз вождя світової пролетарської революції Леніна справдився. Горьний на всьому протязі своєї дальшої творчості, після тимчасових хитань у 1908 — 1909 рр., дає широкі реалістичні полотна великої художньої цінності, великої життєвої і революційної наснаги. Він пише такі твори, як «Городок Окуров», «Детство», «В людях», «Матвей Кожемякин», — і всюди в цих творах червоною ниткою проходить одна лінія, лінія глибокого безпощадного аналізу старого життя і смертного вироку буржуазії.
Він викриває в цих творах суто експлуататорську, хижацьку суть російського капіталізму, викриває ситого міщанина, дикунство і варварство російської поміщицько-капіталістичної дійсності.
Його твори періоду великої пролетарської революції, як «Дело Артамоновых», «Жизнь Клима Самгина», «Егор Булычев», просякнуті все тією ж. основною по суті, тенденцією — обгрунтуванням вироку загниваючому капіталізмові та показом історичної неминучості перемоги пролетаріату. В цих останніх творах Горького горді і певні своєї сили капіталісти — герої його перших таорів — замінюються героями, що вироджуються, героями-виродками (наприклад, внуки сім’ї Арта-монових, хворий Буличев тощо).
Викривання капіталістичного варварства, відбиття загнивання і вмирання буржуазії, а з другого боку — оспівування пролетаріату, оспівування революції робітничого класу, безмежна віра в перемогу цієї революції — ось що характерне для цього справжнього пролетарського письменника.
Горький був не тільки письменником, він брав найактивнішу участь у революційній боротьбі. Тюрма, Петропавловська фортеця, заслання, переслідування і, не зважаючи на це, активна участь у роботі більшовицьких
партійних організацій підносили його світогляд, викликали до життя його могутній талант.
Близький зв'язок з Леніним безперечно дав Горькому величезну користь. Ленін з великою чуйністю ставився до Горьного. Він це робив не тільки в роки реакції, а й після перемоги пролетарської революції, всупереч позиції Плеханова, який недооцінював Горького, як великого пролетарського письменника. Ленін пестував, допомагав, виховував цього письменника, революційного бійця.
Ставлячись до Горького з винятковою чуйністю, Ленін, одначе, не припускав при цьому ніяких компромісів у питаннях принцип і-ального значення. З батьківською любов'ю він вназував на помилки Горького, вчив, як їх треба виправити і що зробити.
Все це допомогло Горькому додержувати правильної позиції в питаннях імперіалістичної війни. У своєму журналі «Летопись», який видаваеся у 1915 році, Горький зайняв інтернаціоналістичну лінію, виступив проти шовінізму.
У ряді своїх статтей, запалюючих і глибоких змістом, він викриває буржуазних гуманістів, як представників гнилої ліберальної ідеології. Він підносить на щит справжнє, єдино вірне розуміння пролетарського гуманізму. Цей принцип пролетарського гуманізму з вичерпною переконливістю прозвучав у його статті, в якій він заявив: аКоли ворог не здається — його знищують». Принцип пролетарського гуманізму був у цих конкретних словах сформульований з великою силою, щирістю і непримиренністю — гуманізм в інтересах перемагаючого класу і ненависть до класових ворогів пролетаріату, ворогів трудящих і революції.
Його статті, звернені до інтелігенції всього світу, закликають її до повороту на рейки революції, до зближення з пролетаріатом. І плоди цього ми вже спостерігаємо багато років на антифашистських, антивоєнних конгресах, у художніх творах таких великих письменників, як Андре Жід, Роман Роллан та багато інших. Отже роль Горького у створенні революційного ядра письменників Заходу винятково велика.
Горький — батько пролетарської революційної літератури, він — кращий вихователь молодих радянських письменницьких кадрів, він — перший голова всесоюзного з’їзду і керівник спілки радянських письменників, він — гордість російського народу, гордість російської літератури, літератури народів всього Союзу, він — слава країни перемігшого соціалізму. Ось чому ми безмежно сумуємо над втратою цього великого письменника.
Досягнення, які ми маємо у формуванні радянських письменницьких кадрів, у створенні пролетарської літератури, є у великій мірі справою Горького. Вони здійснюються при великій допомозі комуністичної партії, яка керує цим процесом, при тій винятковій увазі, яку приділяє справі пестування сил радянської літератури вождь світового пролетаріату, вождь народів нашої країни — товариш "Сталін.
Ми схиляємо свої голови перед померлою великою людиною і разом з тим кажемо: «Ще тісніше згуртуємося навколо комуністичної партії та товариша Сталіна — вождя нашої партії і народів країни, натхненника всіх наших перемог, у впертій роботі над побудовою комунізму в нашій країні».
ШЛЯХ ПЕРЕМОГ І ДОСЯГНЕНЬ
Е. ГУТМАН
Минуло два роки з дня історичної постанови XII з'їзду КП(б)У про перенесення столиці Радянської України до Киева.
24 червня 1934 року — день приїзду до Киева ЦК КП(б)У та уряду УСРР, незабутній для кожного з нас, перетворилося на народне свято трудящих столиці. Веселі, радісні, з численними букетами квітів, громом оплесків і овацій зустріли трудящі пролетарського Києва керівників українського народу тт. Косіора, Постишева, Петровського та Любченка. Ця зустріч перетворилася на демонстрацію відданості та безмежної любові до партії і уряду, на демонстрацію сили і моці квітучої індустріально-колгоспної країни, невід'ємної частини Радянського Союзу, його непохитного форпосту.
Відтоді минуло небагато часу. А втім, які зміни, які зрушення відбулися в цілій країні Рад, і в нашому місті зокрема, на переможному шляху здійснення історичних настанов XVII з'їзду ВКП(б) про побудову безкласового соціалістичного суспільства, про піднесення матеріально-культурного рівня трудящих мас.
Стахановський рух відкрив нову епоху в історії людства. Соціалістичне змагання, піднесено на вищий щабель, створило нечувані можливості у зростанні продуктивності праці.
Опубліковано проект нової конституції, розроблюваний під головуванням товариша Сталіна, консти-ції, яка визначає дальше розгортання радянської демократії, дальше піднесення політичної активності трудящих Радянської країни і ще більше зміцнення пролетарської держави.
Радянська Україна — піонер стахановського-кривоносівського руху в промисловості та транспорті і руху IU п'ятисотенниць у сільському господарстві — протягом
цього часу досягла величезних успіхів на всіх ділянках соціалістичного будівництва.
Зокрема, 1935 сільськогосподарський рік є, по суті, першим роком, коли колгоспи і радгоспи України по-справжньому вступили в ту смугу швидкого піднесення і могутнього розбігу сільського господарства, про який говорив товариш Сталін на XVII з'їзді партії.
На фоні цих господарських успіхів широко розгорнулися в нашій країні безмежні можливості розвитку народної творчості в галузі мистецтва.
Столиця Радянської України приходить до дворіччя переїзду ЦК КП(б)У та уряду УСРР з величезними досягненнями.
Промисловість столиці, з 1935 року безперервно виконуючи та перевиконуючи свої плани, міцно занріпила завойовані позиції. В цьому році вона дасть продукції на 1067 млн. крб., тобто майже вдвоє більше проти минулого. Розширюється індустріальна база столиці: збудовано Дарницький вагоноремонтний завод, завершується будівництво верстатобудівельного заводу, будується комбінат штучного волокна та тонкосуконний комбінат. Крім того, в цьому році споруджується ряд інших, підприємств (ннижково-журнальна фабрика, фабрика кінохроніки, клавішна, стальних пер, фабрика головних уборів, панчішна, холодильник, фабрика морозива, два хліб-заводи), яні повинні задоволити вирослі культурні потреби населення столиці.
Але це тільки початок великого промислового будівництва, наміченого за планом реконструкції столиці на найближчі 5 років, розробленим під безпосереднім керівництвом тт. С. В. Косіора та П. П. Постишева.
Для великого розвитку промисловості потрібна потужна енергетична база. Торік введено в експлуатацію другу чергу КРЕС на 24.000 квт., цього року вводиться теплоелектроцентраль залізниці, яка поруч з електроенергією дасть вперше у Києві централізоване тепло. В наступному році почнеться будівництво потужної Дарницької тепло-електроцентралі, що забезпечить теплом і електрикою новий промисловий район — лівобережжя.
В ногу з індустріальним розвитком столиці йшло к о-мунальне та житлоае будівництво. Перетворення Києва на зразкове соціалістично місто було і є тим лозунгом, який вже третій рік здійснюється посиленими темпами і є в центрі уваги пролетарської громадськості міста. Збагачення столиці новими видами транспорту, як автобусний та тролейбусний, що розвинулися і охопили всі райони міста, дало можливість рішуче поліпшити обслужування пасажирів. Кількість перевезень з 161 млн. на рік дійшла до 238 млн., тобто збільшена в півтора раза.
Розгорнуто будівництво дніпровського водопроводу, що радикально розв’язує справу водопостачання міста. Вже в середині наступного року Київ
збільшить подачу аоди вдвоє. Разом з водопроводом будується новий либедський каналізаційний колектор в 14,5 км завдовжки.
Введення в експлуатацію цих двох об'єктів піднесе благоустрій нашого житла, оскільки ці споруди дадуть можливість значно збільшити кількість присднаних до водопроводу та каналізації будинків.
Дуже важливою спорудою є набережна, будівництво якої почалося в цьому році; вона дасть змогу краще сполучити місто з лівобережним районом і принрасить береги Дніпра.
Здійснені і здійснювані заходи до благоустрою столиці цим не вичерпуються. Асфальтування вулиць і тротуарів, яким охоплено магістралі різних районів міста, нові зелені насадження, механізація поливання вулиць, незрівняно поліпшення санітарного стану міста, освітлення вулиць — все це безперечні досягнення минулих двох років.
Великі роботи здійснено в галузі житлового будівництва. За один тільки минулий рік збудоаано нової житлоплощі 118,5 тис. кв. метрів, тобто майже стільки, скільки за всю першу п’ятирічку (132,9 тис.), а цього року вводиться в експлуатацію 86 тис. кв. м.
Ремонт житлофонду но тільки не підупав у зв'язку з новим будівництвом, а навпаки: програма ремонтів житлового фонду в 1934 році становила 14 млн., в 1935 — 18,3 млн., а в цьому році слгас 31 млн. крб. проти 9,5 млн. в 1933 році.
Розширення та реконструкція господарської бази столиці не вичерпує тих величезних зрушень, що їх мас Київ за ці два роки. Національно-культурне будіаництво столиці за цей час набуло нечуваних розмірів. І, безперечно, найвиразнішим показником цього є те, що піклування про нашу зміну — дітей дійшло в усіх наших закладах високого рівня. Дитячий Палац піонерів та жовтенят, театр юного глядача, дитяче кіно, піонерські форпости, майданчики при будинках, щорічне оздоровлення понад 100.000 дітей столиці, організація дитячої здравниці у Ворзелі, водна і технічні дитячі станції, зразкова дитяча бібліотека, підготовка до будівництва дитячої залізниці, новозбудовані 45 чудових шкіл — хіба це не реальна дійсність, в яну перетворилася колишня мрія. І все це здійснено за короткий час — за останні два роки.
Цим ми зобов'язані, передусім, Павлу Петровичу Постишеву, який повсякденно вчить нас цієї найважливішої справи — справи утворення здорової, в комуністичному дусі вихованої, зміни, яка покликана навіки закріпити блискучі досягнення і успіхи нашого покоління.
За ці роки столиця Радянської України збагатилася рядом культурних закладів та значно розширила і реконструювала наявні. Орденоносний театр опери та балету ім. Леніна, театр ім. Франиа та Шевченка, театр музко-медії, єврейський театр, районні палаци культури на Жовтнівці та Петрівці, Український стадіон, плавальний басейн та водна станція, аеронлуб, споруджувані два кінотеатри
 та Будинок оборони, — ось далеко неповний перелік культурних закладів столиці, які поруч з великою сітиою вишів, технікумів, науково-дослідних інститутів на чолі з академією наук та УАМЛІН’ом вперше народилися або так чи інакше оновились, як змістом, так і стилем своєї роботи, за останні роки.
Нема жодної ділянки в господарському і культурному житті столиці, а яку за останні роки не було б внесено рішучих докорінних змін.
Зв'язок збагатився новою автоматичною телефонною станцією, яка вже тепер розширюється, та новим поштамтом; розширюється річковий порт, будується річковий вокзал, новий універмаг-гігант, споруджується урядовий центр, нові лікарні, пам'ятник Шевченкові, обеліск в пам'ять 15-річчя звільнення Києва від білополяків тощо.
Піклування про людину, про піднесення матеріально-культурного рівня її в епоху, коли «жити стало краще, жити стало веселіше», — ось чим характерні досягнення за два роки, досягнення, з якими приходить Київ до знаменної дати переїзду уряду і ЦК партії.
Велич цих, досягнутих нами, успіхів була найкраще продемонстрована не так дазно — в день 1 травня, коли 600-тисячне населення Києва вийшло на вулиці міста, веселе, радісне, по-святковому убране, з лозунгами та прапорами Леніна-Сталіна, демонструючи свою безмежну відданість партії та Уряду.
До дня 2-річчя перебування столиці УСРР в Києві ми приходимо з новими перемогами, новими успіхами. Певні в собі, певні своєї моці та віри в геній того, кому ми всім цим зобов'язані, нашого вождя товариша Сталіна, — трудящі столиці Радянської України під проводом ЦК КП(б)У на чолі з тт. С. В. Косіором і П. П. Постишевим та під проеодом уряду УСРР на чолі з Г. І. Пстровським та П. П. Любченком ідуть до ще нращсго. веселого, радіснсго, культурного життя.
ВИСТАВКА АРХІТЕКТУРИ
Архіт. С. ТАТАРЕНКО
Виставна архітектури, відкрита в Києві в квітні, в порядку підготовки до українського з’їзду архітекторів, тематично пов'язана з питаннями по* вістки денної з'їзду і не є повним по* казом робіт, характеризуючих те колосальне будівництво, яке розгорнулося на Україні у післяжовтнеоий період.
Тому на виставці не показано ряд найбільших будов і архітектурних конкурсів, які відбивають творчі шляхи архітекторів України і братніх республік. Недостатньо повно показані або відсутні такі провідні будови, як Дніпрогес, Краматорський машинобу-дівельний завод, будови Азовсталі, будинок держпрому в Харкові, будинок Уряду, конкурс на театр масової дії в Харкові та багато інших.
Не зважаючи на це, виставлений матеріал все ж таки дас можливість простежити творчі етапи архітекторів у різні періоди — так у період реконструкції, як і в період розгорнутого будівництва.
Архітектурна спадщина України не багата роботами великих майстрів минулого; окремі нечисленні, до того ж розпорошені споруди їх, не утворили того архітектурного капіталу, який міг би служити для створення нової соціалістичної архітектури. Це відби-1Л леся на характері творчості українських архітекторів. Конструктивізм,
який потім виродився у спрощенство, модернізм та еклектизм не зустрічали на своєму шляху об'єктів минулого. які змогли б послужити для порівняльної оцінки сучасної архітектури.
Репрезентований на виставці, щоправда неповно, етап конструктивізму і формалізму дає можливість ще раз переконатися у правильності засад, висунутих у ряді статтей центральних органів нашої преси та а дискусіях, присвячених розборові конкретних об'єктів нашого будівництва.
Наступний період, період повороту в архітектурі після конкурсу на проект Палацу Рад, є провідним у репрезентованих на виставці матеріалах.
Повно на виставці репрезентований розділ громадських споруд та розділ житла. Недостатньо висвітлена роль архітектора у промисловому і, особливо, в сільськогосподарському розділі. Це трапилося не випадково. Якщо проектування промислових споруд тепер сконцентровано в руках єдиної проектної організації -Пром-будлроекті, то проектування сільськогосподарських споруд розпорошене.
І в тому і в іншому випадну архітектор ще не підійшов щільно до поставлених перед ним завдань. Проекти промислових споруд
останніх років, репрезентовані на виставці, ще у великій мірі нооять на собі сліди формалізму і спрощенства (проект вугільного і механо - складального цеху — автори архіт. Розенблат і Камінський).
Архітектор ще з острахом підходить до архітектурного оформлення цехів та заводських корпусів і тільки побутові споруди носять на собі сліди його руки.
В галузі сільськогосподарської архітектури оплив архітектора ще менш помітний. Роботи окремих архітекторів (проект стадіону в с. Чапаєвці — автор архіт. Тацій, планування та комплекс будівель для села Владіна — автор Київський будівельний інститут) ще випадкові.
Форми української на-родноїархітектури не знайшли собі місця в шуканнях образу колгоспних споруд і цей розділ архітектури на Україні вправі вимагати від наших архітекторів найуважнішого ставлення до себе.
У розділі громадських споруд репрезентовані всі етапи роботи над шуканнями архітектурного розв'язання Урядового майдану о Києві. Виховне значення цих шукань для архітекторів не пройшло безслідно. Проглядаючи роботи різних стадій, можна простежити поступове зростання ряду архітекторів, учасників конкурсу. Зустріч молодих архітекторів України з майстрами великих центрів Союзу зробила великий поштовх у дальшій їх роботі.
Докладний розбір і висвітлення проектів Урядового центру вже було зроблено на сторінках нашої преси і в завдання цього огляду не входять.
Весь цикл проектування будівель Урядового центру завершується прийнятим за основу проектом заслуженого діяча мистецтва архіт. Лангбарда.
Шкільне будівництво, яке користується великою увагою громадськості, на виставці не репрезентова
не повно: відсутні проекти шкіл для села, проекти окремих, вже збудованих, шкіл, цікавих щодо свого спеціалізованого призначення (напр. музична).
Проектування шкільних будівель, розпорошене в минулому серед ряду майстерень і проектних організацій, у цьому році об'єднане в основному у Шкілпроекті. Проте, виставлений матеріал не мас на собі слідів єдиних настанов щодо його архітектурного сбразу. Проекти ординарні і в цілому архітектурно невиразні (проекти архіт. Копнера). Відсутня культура деталей. Інтер'єри не цікаві, а кольорове оформлення не продумане. Архітектура педтехнікуму в Тірасполі (молдавське архітектурно-пла- І и нувальне управління — автор, арх. Петров) важка і схематична.
У групі будівель охорони здоров’я слід відмітити проект будин-ка відпочинку ім. Дзержинського (автор — арх. Тацій). Авторові вдалося знайти архітектурний образ, який відповідає призначенню будівлі. Зайве захоплення членениями поля стіни квадрами вносить строкатість у спокійні маси будівлі. Добре скомпоновано фасад морфологічного корпусу вінницького медінституту (автор — арх. Балабан).
Поштамт у Києві (а ато flap х. Сліпченко) — будівля
надзвичайно невиразної і невдалої архітектури. Несміливі членения фасаду, невідшука-на вінчаюча частина будівлі, ординарний малюнок віконних перепльотів, — усе це робить будівлю тьмяною і абсолютно не відповідною до архітектурного обличчя споруди, розташованої на одній з найважливіших магістралей столиці України.
Проекти громадських будівель Доноблпроекту привертають до себе увагу своею безпринципністю. Наприклад, в одній будівлі (будинок Доноблпроекту — архіт. Порхунов), розташованій на розі двох вулиць, один фасад розв'язується у формах «конструктивізму'», а другий у формах римсьної архітектури. Ряд інших проектів (будинок промкооперації — архіт. Теплицький, готель — архіт. Ренаник) ще більш підсилюють враження то відсутність твердого «credo» в архітекторів Доноблпроенту
Добре зроблені деякі інтер’єри харківського Палацу піонерів та жовтенят (автори — архіт. Петі, Нінаро, Приймак). Привертає до себе увагу продуманість кольорового оформлення, вдала відповідь на різні запити юного споживача та серйозне ставлення до дрібниць, що допомагає організовувати виховну роботу цього нового культурного комбінату.
Розділ житла досить багато репрезентований на виставці. Планові розв’язання більшості проектів, на жаль, відсутні, і це не дає можливості простежити етапи формування жилого осередку, що відповідає культурним запитам споживача.
Відсутній показ внутрішнього опорядження жилих приміщень та обробки дворових фасадів, малих архітектурних форм (альтанки, фонтани тощо), які дозволяють організувати архітектуру даора.
Ряд проектів дають хороші архітектурні розв’язання (будинок політкаторжан — архіт. Савич, жилий будинок — архітектори Швецький-Вінецький та Смуров).
Багато хто з авторів прагнуть запозичити образ житла і механічно переносять його з інших епох, зайво і неорганічно його збагачують, надають йому незграбного і лапідарного характеру (будинон комунальників — архіт. Гречина, будинок заводу «Точприлад» — архіт. Доброволь-ський і Ручко, будинок для фото-кінопрацівників — архіт. Холосте н-ко) і цим віддаляються від ідейного змісту нашої епохи з її радістю»
бадьорістю, з її ростучим зв'язком людини з природою, величезним піклуванням про людину.
Розділ архітектурної освіти репрезентований тепер неповно, бо кращі і характерні роботи взяті на паралельно відкриту спеціальну виставку, присвячену підготовці архітектурних кадрів. Цій виставці, в зв’язку з її важливістю, мас бути присвячений спеціальний огляд.
Відділ планування міст і селищ на виставці репрезентовано у вигляді ряду планових розв’язань, слабко ілюстрованих. архітектурою міських ансамблів. Привертає до себе увагу н е-достатній показ планування Киева: нілька розрізнених розв’язань окремих елементів міста, не пов’язаних генеральною схемою планування, не 'дають відповіді на виникаюче питання про те, яке ж майбутнє архітектурне обличчя столиці соціалістичної України.
Відділ монографії репрезентований тільки у вигляді акварелей і зарисовок ряду архітекторів. Роботи професорів В. Кричевського, Осьмака, Шехоніна, Ри-кова, Вербицького, архітекторів Дяченка, Приймака та ін. приємно милують око сонячною тамою фарб і майстерністю виконання.
На виставці, на жаль, відсутні роботи художників-монументалістів, які брали активну участь в оформленні ряду велиних архітектурних споруд України (Червонозаводський театр у Харкові, Хаджибейський санаторій в Одесі тощо).
З робіт скульпторів найбільший інтерес являє собою монументальний фриз «ОборонаЛуганська» на Будинку громадських організацій у Ворошиловграді (аатори-снульптори Бульдін, Ражба, Дараган, Волькензон).
Наприкінці нашого огляду треба спинитися на цінності і значенні архітектурної виставки в цілому. Виставка є першим масовим показом продукції архітекторів України і виховне значення її очевидне. Вперше архітектори зможуть ознайомитися з продукцією своїх товаришів, які працюють у різних містах України, зможуть обмінятися досвідом, широкі маси трудящих зможуть внести а роботу архітектора свої зауваження, корективи.
У такому щільному контакті — запорука перемоги на шляхах створення повноцінної і повнокровної архітектури соціалістичної України.
РОЗМІЩЕННЯ НОВОГО житлового БУДІВНИЦТВА В КИЄВІ
Проф. П. ХАУСТОВ
видно, реконструкція міста повинна якнайповніше використати ці капітальні фонди, що дасть можливість у значній мірі здешевити здійснення реконструктивних заходів. Роботи по реконструкції в центрально розташованих районах у багатьох випадках зведуться до поповнення і розвитку вже існуючих будов. Це стосується таких галузей господарства міста, лк водопровод, каналізація, комунальний транспорт, забрукування.
Як уже сказано, в цих районах житловий фонд являє собою значну цінність, яка буде використовуватися ще протягом довгого часу.
Архітектурні міркування, яні примушують розпочинати реконструкцію від центру, полягають у необхідності першочергового архітектурного оформлення ряду вже існуючих магістралей і майданів. Тепер на найважливіших проїздах міста, як вул. Леніна, Воровського, Короленка, Артема, Б. Шевченка тощо, великі багатоповерхові будівлі чергуються з будинками суто провінціаль-ного типу, трапляються і одноповерхові з убогим зовнішнім оформленням. Очевидно, в порядку архітектурного оформлення міста, в першу чергу необхідно ліквідувати ці сліди колишньої відсталості Києва, замінивши в центрі міста низь-копоаерхові будівлі великими сучасними споруда-
Територіальний напрямок у розвитку окремих галузей міського господарства, в тому числі і напрямок нового житлового будівництва, визначається намітками генерального плану, розрахованими на більш-менш віддалений відтинок часу. Але і в намітках на більш близький час цей напрямок вимальовується з достатньою чіткістю і ясністю. Укладений по Києву п'ятирічний план найближчих реконструктивних заходів, який охоплює період з 1936 по 1940 р. і являє собою перший етап генерального плану реконструкції міста, вже дає цілковиту можливість судити про територіальні тенденції а дальшому розвитку промислового, комунального і житлового будівництва столиці.
В яких районах, в якому територіальному напрямку буде в найближчі роки переважно здійснюватися ноао житлове будівництво в Києві?
Найважливішою настановою, прийнятою при укладанні п’ятирічного плану, є вимога здійснювати жилу забудову, насамперед, у центральних частинах міста, поступово переходячи до освоєння периферії. Така вимога випливає з міркувань економічного характеру та завдань архітектурного оформлення міста.
Центральні райони сучасного Киева вже досить значно насичені капі-Штальним житловим фондом і різними видами комунального обладнання;оче
м и, оформленими відповідно до вимог радянської архітектури. Цим самим буде не тілько значно поліпшено зовнішній вигляд основних міських магістралей і майданів, але буде можливість розмістити додаткове населення і установи на земельних дільницях, які вимагатимуть незначних витрат на обладнання їх різними комунальними будовами. Отже, інтереси зовнішнього архітектурного оформлення міста цілком збігаються тут з міркуваннями економічного порядну, зокрема, з вимогами здешевлення будівництва.
Крім центральних районів, у найближчий період освоюватимуть також два нові райони, які тепер мають периферійний характер. Це Печерсько-Звіринецький і Лівобережний. Освоєння нових районів, поряд з районами центру, випливає з того, що намічений великий приріст населення при заданій густоті його неможливо буде розселити лише на тих територіях центру міста, які реконструюються.
Вибір для нового освоєння саме Лівобережного і Печерсько-Звіринецького районів диктується рядом міркувань, які випливають з настанов і рішень, прийнятих у генеральному плані реконструкції міста.
Печерсько-Звіринецький район розташований на одному з найважливіших напрямків зростання міста, яке реконструюється; цей район
мас дуже оисокі характеристики з погляду санітарно-гігієнічного, розташований на великій висоті і являє собою не тільки здорову, але й дуже мальовничу частину міста. Особливе дуже зручна для освоєння під житла приміська частина цього району, чим і пояснюється виділення її під першочергову житлову забудову.
Розвиток лівого берега особливо зв’язаний з прийнятим на п'ятирічку зростанням промисловості. Завдання розвитку промисловості Киева аже тепер повинні розв'язуватися на основі освоєння великих пром-площадок, достатньо ізольованих від жилих районів і спеціалізованих, з погляду енладу підприємств. Відповідаючи цим вимогам, генеральний план намітив ряд промислових площадок, у тому числі теличансько-корчеватську та лівобережну. Освоєння цих, по суті нових, площадок буде одним з найважливіших завдань п'ятирічного плану; на лівому березі таке освоєння вже здійснюється в дуже велиному масштабі будівництвом Дарницького вагоноремонтного заводу, тонкосуконного комбінату, фабрики штучного волокна та дальшим розвитком уже існуючих підприємств.
Поряд із зростанням промисловості лівого берега значно розвинеться і житлове будівництво. В такий спосіб обидва райони — Печер-сько-Звіринецький та Лівобережний
лозинні будуть розмістити значну кількість нового населення, яке тяжить так до центральних районів міста, як і до периферійно розташованих промислових площадок.
Зрозуміло, що освоєння цих районів буде набагато відрізнятися від тих реконструктивних робіт, які провадитимуться в центральній частині міста. Для цих двох районів, особливо для Лівобережного, ми будемо мати в значній мірі освоєння нових територій з незначною в даний час житловою забудовою і дуже обмеженим розвитком або, навіть, відсутністю комунальних будов. Тому, говорячи про розвиток промислового і житлового будівництва на освоюваних тепер територіях, треба мати на увазі, що п’ятирічний план реконструкції передбачає на цих територіях також весь комплекс робіт, зв’язаних з їх устаткуванням, тобто будівництво водопроводу, каналізації та різних інженерних споруд.
Житлове будівництво в цих районах вимагатиме великих плануааль них заходів, як розбивка вулиць і майданів, зм’якшення наявних схилів тощо; разом з тим, житлове і комунальне будівництво супроводжуватиметься також і розвитком різних сіток обслужування — шкіл, лікарень, клубів тощо.
У цілому можна сказати, що г.ри реконструкції центральних районів
основне завдання полягає у використанні і розвитку наявної вуличної сітки, житлового фонду, комунальних будов тощо. Для Печерсько-Звірине-цького і, особливо, для Лівобережного району, завдання п'ятирічного плану ширші. Тут реконструкція наявних фондів матиме порівнюючи другорядне значення, а головне — припадає на освоєння нових територій.
Серед особливо важливих реконструктивних заходів, здійснюваних у місті, треба виділити створення Урядового майдану, який зосередить у собі основну групу адміністративно- і громадсько-політичних закладів республіканського значення. Він матиме велике значення і з архітектурно-планувального погляду. В зв'язку з цим виникає необхідність пов'язати Урядовий майдан з прилеглими районами міста та з окремими його магістралями і майданами. Звідси випливають такі роботи, як прокладання автоалеі, яка паралельна до вул. Горовиця і розвантажує її; утворення нової з невеликим Схилом вулиці від Урядового майдану вздовж горішньої частини вул. Жертв Революції, з виходами на майдан III Інтернаціоналу; продовження Сретен-ської вулиці до майдану Героїв Перекопа.
З будівництвом Урядового майдану будуть зв'язані також значні інженерні роботи коло зміцнення уско-
сів, які ведуть до нижньої тераси міста, коло збудування сходів, які ведуть на Петрівку тощо. Дуже велика перебудова відбудеться в будівлях на найголовніших магістралях, які виводять на Урядовий майдан, тобто н а вулицях Короленка, Горовиц я, Софіївській, Паризької Комуни, М. Житомирській.
Планувальна роль Урядового майдану, як центрального ядра всього міста, повинна дістати цілковите оформлення вже в межах п’ятирічного плану. В цей же період укладуться і значні роботи архітектурного порядку, бо на 1940 рік будуть закінчені обидві урядові будівлі, пам'ятник Леніну і парадний спуск до Дніпра.
Велике значення в процесі здійснення намічених планувальних заходів мас правильний порядок забудови. Порядок забудови житлових
каерталів у новоосвоюваних районах передбачає попереднє прокладання вуличних магістралей водопроводної та каналізаційної сітки тощо. Водночас розв'язується і питання транспортного зв'язну з житловим будівництвом, пов'язується також план будівництва необхідних закладів культурно-побутового обслужування.
В результаті наміченої на 1940 рін забудови в межах існуючої міської смуги, основна інтенсивно освоєна частина міста займатиме порівнюючи невелику територію в таких обрисах: від вул. Фрунзе по Ярославській, далі вздовж Дніпра до Наводницького мосту; від нього по нозій магістралі з виходом на Боснський провулок; потім вздовж залізничної смуги відчу-дження до Борщагівської вул., мимо політехнічного інституту, далі межа перетинає Брест-Литовське шосе, проходить мимо Зоосаду на Дехтярів-ський провулок і по Новій вул. (про
довження Дехтярівського пров.) виходить на Овруцьку вул.; після того межа йде по вул. Мельника, Манар’івській, Смородинському спускові і знов виходить до аул. Фрунзе.
Все наведене, звичайно, не виключає того, що і в інших периферійних частинах міста, крім зазначених вище двох нових районів, буде також, правда, в невеликих масштабах, провадитись будівництво нового житлового фонду. Необхідність такого будівництва викликається цілим рядом причин, насамперед, периферійним розміщенням окремих промислових підприємств, які потребують нових жител для робітників.
Зазначені нами тут першочергові реконструктивні заходи є лише частиною того величезного комплексу заходів, що їх передбачає генеральний план реконструкції міста, план перебудови Києва на передове зразкове соціалістичне місто.
ПЕРЕБІГ ЖИТЛОВОГО БУДІВНИЦТВА
Е. ЗІССЕРМАН
Соціально-побутове будівництво Києва, як показали останні роки, йде в основному даома напрямами: по лінії посиленого розвитку комунального будівництва і по лінії неухильного зростання культурно-побутового будівництва. Обсяг капіталовкладень по цих двох руслах, який становив ще в 1934 році тільки 56% усіх вкладень, досяг у цьому році 70% усіх асигнувань на соціально-побутоае будівництво столиці.
Третя галузь соцпобутового будівництва — житлове — протягом останніх трьох років перебуває майже на однаковому рівні, знижуючись у відносній вазі а результаті абсолютного зростання решти видів.
Але що нижча питома вага житлового будівництва, то більшу увагу повинні привертати до себе умоаи виконання програми по житлобудівництву, перебіг і темпи її здійснення.
Досвід останніх років показує, що виконання плану житлобудівництва, як правило, відстає від виконання плану з комунального будівництва.
У рік переїзду уряду (1934) розгортання робіт по житлобудівництву фактично почалося в червні, і тому на 1 грудня виконання плану становило тільки 77,2%. В 1935 році житлобудівництво, особливо відомче, широко використало зимовий час для проведення будівельних робіт і на 1X11 того року виконання плану Дійшло 91%.
Які ж умови проведення житлобудівництва в цьому році і яні перспективи виконання наміченої в цій галузі програми.
Тут треба, насамперед, врахувати конкретні особливості і відміни, які існують між об’єктами нового житлобудівництва і будовами перехідними, -а серед останніх — між будовами з високим і низьким процентом технічної готовості. Забудівники нових об'єктів
 житлобудівництва, як показали минулі п’ять місяців, цілком непідго-товлені до виконання ноаих завдань, поставлених перед ними ухвалою партії та уряду від 11 лютого ц. р. Згідно з цією постановою, справа проектування, укладання і затвердження кошторисів до проектів повинна бути організована так, щоб повнота, погодженість і якість проектів забезпечували впевнене, безперебійне розгортання робіт, щоб не довелося їх корегувати, вносити в них додатки в процесі самого будівництва. Аналогічні вимоги дисциплінованості, чіткості і пильності у підрахунках та розрахунках поставлено при укладанні та затвердженні кошторисів, які часто мають у собі приховані резерви, елементи подорожчання тощо.
Перед лицем цих ноаих завдань і вимог проектно-кошторисний матеріал, який був на руках у забудів-ників, в масі своїй виявився як незадовільний, він потребував найсерйозніших і глибоких змін та переробок. У цих умовах забудівники нових об’єктів житлобудівництва, маючи затверджені річні асигнування та ліміти, не могли подати остаточно затверджені проекти і кошториси, отже не могли фактично приступити до розгортання будівельних робіт.
Для цієї групи забудівників були втрачені найсприятливіші в цьому році умови для ведення будівельних робіт в першому кварталі та протягом двох весняних місяців будівельного сезону. Тільки небагато хто з забудівників зуміли використати асигнування першого кварталу на підготовні до будівництва роботи. Деякі будови і досі ще не вступили в стадію підготовки до будівництва.
Ось перелік найважливіших будов, які до останніх днів травня не оформили договорів з банком, що їх фінансує, бо не було затверджених проектів і кошторисів або титулів та іншої потрібної технічної документації
	капітал о- лове буд. на 1936 р. (в т. крб.)	Фінансувались у межаї ліміту 1 кварталу (в т. крб.)
Наркомтяжпром		
Завод станкоавтоматів	1112	174,7
КиТвенерго .	.	.	540	121
Завод „Точприлад"	400		
Зав. „Ленкузня" .	200	
Укргеологотрест . . „Стройдеталь"	. .	230		
	100		
К-ра Союзспецстрой	200	 — 
Наркомлегпром		
„Київ-Волокно" . . .	611		
Союзутиль .	...	160	
„Союзхлопкосбыт" . .	100	 — 
НКПС		
Дарницький вагоно-ремонтний
 завод .	755	165
Укрбудшлях .... Київ, вагоноремонт.	2000	 — 
завод	.	134	 — 
Будівництво будинків		
у Дарниці . . .	908	
Не треба думати, що ця пасивність на першій же стадії — на проектуванні — є виключною особливістю забудівників тільки відомств союзної підпорядкованості. Це саме властиве і багатьом забудівникам — аборигенам Києва. Невпорядкованість проектно-кошторисного господарства споріднює багатьох забудівників місцевого походження з наведеними вище категоріями забудівників. Ми назвемо тут такі об'єкти будівництва:
Назва	каліталовкладавь на 1936 Р&
Жилий будинок артистів кнТвськоТ опери	. Кінофабрика (жилий бу-	2670
динок для творчих працівників) .	.	885
РЖБК „Радянський архі-	950
тектор"			
РЖБК „Роліт" (II черга) Видавництво „Вісті" .	900
	250
Як бачимо, перший серйозний іспит, поставлений перед забудівника-ми нових об'єктів житлобудівництва щодо впорядкування проектів і кошторисів, виключив їх з рядів живих забудівників місяців на п'ять.
Переходячи до розгляду перехідних об'єктів житлобудівництва, ми лозинні, насамперед, виділити групу об'єктів відомчого житлобудівництва, яка, на відміну від інших категорій забудівників, повнотою використала зимовий
Назва	Коштор. варт, у тис. ирб.	Плай капітало-аилад. 1I3S р.	,І« готов, паї 11938 р.	<% готов, иа 1 VI	Приріст
Жилбудинки РНК УСРР					
вул. Лібкнехта 		1701	1000	45,9	72,9	270 о
вул. Короленка .	...	...	813	213	48,4	86	37,6
Жилбудинки НКВС					
вул. Лібкнехта 		2743	1015	46,0	64.1	18,1
Кругло-Університет. ......	1148	537	20,8	29,5	8,7
Жилбудинок Наркомгоспу та Нар-					
комфіну		5510	1040	49,6	60,2	10,6
період для будівельних робіт. За перших чотири місяці цього року деякі об’єкти цієї групи підвищили свою технічну готовість на 16 — 18°/о, а в окремих випадках. — на 34%. Ця група забудівників показала наочно, як при правильному і здоровому веденні будівельних робіт можна широко розсунути межі будівельного сезону і використати період «затишшям для прискорення будівництва.
Ось які об'єкти належать до цієї групи:
Ця група об’єктів з погляду виконання річного завдання по будівництву, звичайно, ніяких побоювань викликати не може.
Інша справа — група перехідних об'єктів з високим процентом готовості на початок цього року, особливо, ті з них, які допустили на пройдених стадіях будівництва подорожчання проти кошторисної вартості. Згідно з законом від 11/11, всі об’єкти капітального будівництва повинні дати зниження вартості будівництва не менше, ніж на 11% з суми капіталовкладень на 1936 рік. При високому проценті технічної готовості на 1/1 1936 року, ці об’єкти, природно, дістають у 1936 році незначні асигнування в розмірі невикористаної рештки кошторисної вартості. Але подорожчання, допущене будовою на пройдених етапах, не тільки не дас можливості забезпечити потрібне зниження, але й ставить перед необхідністю переукладання кошторису і збільшення кошторисної вартості для перекриття подорожчання. Занон від 11/11, обстоюючи вимогу про обов’язкове зниження вартості
будівництва, цілком послідовно вводить обмеження для прийняття і затвердження кошторисів, які підвищують первісну кошторисну вартість будов. Всі ці обставини — недостатність коштів на закінчення будівництва, намагання добитися затвердження додаткових і особливих кошторисів, які легалізують підвищення первісної кошторисної вартості об’єк-
Назво
Жилий будинок УРПС РЖБК ім. Кірова .	.
РЖБК „Плановик1* . .
РЖБК Обломбіт . . РЖБК „Сталінка" . .
За рівнем технічної готовості, досягнутим на 1/V, ця група об'єктів повинна проте при всіх умовах закінчити будівництво в цьому році. Після подолання труднощів, зв’язаних з перезатвердженням кошторисів і підвищенням кошторисної вартості, ці об’єкти зможуть цілком забезпечити потрібні темпи робіт, якщо, звичайно, усунути перебої в одержанні таких матеріалів, як залізо, предмети сантехнічного та електро-устатиовання тощо.
Нарешті, останню групу об'єктів становлять перехідні будови з низьким процентом технічної готовості. Ми маємо тут справу з будовами, які здебільшого проходять стадію кладки стін. Правильне розгортання робіт на цих будовах лімітує брак будматеріалів. По цих об’єктах, коли організувати як слід будівництво, плани зниження собівартості могли б бути реалізовані з кращим ефектом, якби будови ці з самого початку взяли потрібні темпи будівництва. Але при теперішньому стані, коли, наприклад, жилий будинок Наркомосвіти за 4 місяці цього рону посунувся вперед з 9,7% готовості (на 1/1) до 16,1%, а жилий будинок Наркомвнуторгу — з 31,6% (на 1/1) до 36,8% (на 1/V), — темпи здійснюваного будівництва явно загрожують зірвати плани зниження вартості будівництва.
Говорячи про реалізацію планів зниження вартості будівництва за
тів, — утруднили оформлення договірних взаємин між забудіаниками і підрядними організаціями, між забудів-никами і банком і тим самим відтягнули початок будівельних робіт.
Ця група об'єктів, перелік яких даємо нижче, не дала майже ніякого приросту техготовості протягом усього першого кварталу, виявивши ознаки діяльності тільки в квітні.
Плай капіт. вклад, на 1936 р. в тис. ирб.
50
135
315
744
609,7
Процент теїготовості на 1 1 1936 р.	° о ГОТОВОСТІ на 1|VI	°/0 ГОТОВОСТІ на 1 V
82,7	82,7	84,5
75,8	79,8	81,9
72,5	77,8	89,3
54,3	54,3	60,0
52,8	52,8	53,4
період, який минув з початку року, ми повинні відмітити, як спільне для всіх будов явище, відсутність точного обліку елементів подорожчання або з н и ж е нн я. Але наведені дані про перебіг і темпи будівництва в достатній мірі характеризують намічувані тенденції в цій галузі, тенденції, з якими ще не пізно боротися. Мляве розгортання будівельних робіт, підвищення технічної готовості будов тільки на 6 — 8% протягом цілого кварталу означає: 1) утримання на будові всього адміністративно-господарського апарату при недостатньому його використанні, 2) збереження ядра кваліфікованих ро-
Назва		За кошторисом	За план.	Фактичні затрати	Подорожчання +	Зниж.	зниження або подорожч.
По	зарплаті 		41.280		49.576	8.296	 — 	+ 200,0
По	наклади, видатках .	40.290	1416	39.210		1080	- 2,70 о
По	матеріалах		123.800	8960	108.833		14967	-12 о
По	транспорту ....	56.956	5340	48.133		8823	-15,4°/о
Як бачимо, найзначніше подорожчання дасться по статті зарплати (20%); по накладних витратах є зниження, але воно менше, ніж це намічалося за планом зниження. Слабкий приріст готовості бу-fl о в и на 8% за квартал, но зважаючи на велині розміри цієї будови (кошторисна вартість «Радлікаряа дорівнює 4.242 тис. крб.), не звільнює
бітників у надії на майбутнє розгортання робіт, з неминучим у цих випадках використанням робітників на роботах, які не вимагають високої кваліфікації і, нарешті, 3) неминучі простої та перерви в роботі, які обумовлюють зниження продуктивності праці тощо. Єдині сфери, де зниження вартості при цих умовах може виявитися, — це економія на транспорті при використанні автомашин і економія на матеріалах при кращому і більш бережному їх використанні. Остаточні результати цих протилежних тенденцій — перевитрат і подорожчання по зарплаті та адмін.-госпо-дарських витратах і здешевлення по матеріалах та транспорту — залежать від співвідношення цих елементів.
На будовах, де роботи протягом чотирьох місяців провадились у більш-менш помітних розмірах, подорожчання або перевитрати по зарплаті перекривалися економією на матеріалах і транспорті. На будовах, де провадились незначні щодо розмірів роботи, елементи подорожчання мали перевагу над елементами зниження.
Ми наведемо конкретний об’єкт будівництва, який своїми особливостями (господарський спосіб проведення робіт, наявність власного транспорту, значні роботи в І кварталі) може служити живою ілюстрацією тенденцій подорожчання і здешевлення будівництва. Ми візьмемо ж и л б удинок РЖБК «Рад лі кар® на Мерінгівській вул.
Ось що показують звітні дані по цій будові на 1/V:
від перевитрат по статтях зарплати і накладних витрат.
Питання про перебіг будівництва та темпи не тільки вирішує долю плану, його виконання або недовиконання. У темпах будівництва, у прискоренні будівельного процесу лежить ключ до виконання директиви паптіТ та уряду про зниження вартості будівництва.
ПРО ПЛАН ЖИТЛОВОГО
ОСЕРЕДКУ
Архіт. Й. КАРАКІС, І. ДУБОВ
Недавно український оргкомітет спілки радянських архітекторів утворив кілька бригад, які обстежили ряд нових, закінчених вже будівель у Києві і з допомогою пожильців перевірили в них правильність, зручність і доцільність планової побудови квартир. Поряд з цим житлова секція оргкомітету розглянула ряд проектів житлових осередків, виготовлених київськими майстернями.
Результати цього обстеження були обговорені на зборах архітекторів, на яких обмірковувались також питання, зв'язані з нормами проектування житлового осередку. Зокрема, збори обговорили питання про розміри та пропорції кімнат, про диференціацію кімнат по їх призначенню тощо.
Усі ці роботи дали досить цікавий матеріал, який характеризує практику планування житлового осередку в Києві.
Виявилося, що в цілому ряді обстежених осередків розміри кімнат дуже занижені. І це, не зважаючи на те, що навіть норми 1932 року давали архітекторам достат
ній простір щодо кращого розміру окремих приміщень квартири. На зборах архітекторів висловлювалися за те, що пропорція довжини і ширини кімнат 1 :2, вказана в нормах 1932 року, вимагає коректив. При площі а 20 кв. метрів така пропорція не дає можливості розв’язати кімнату по ширині більше, ніж в 3,20 кв. метра, а це затемнює тилову частину кімнати і створює незручність при розставленні меблів. Як прийнятну, називали пропорцію 2:3.
Практика будівництва минулих років у Києві довела, що кімнати розміром а 15 кв. метрів незручні для користування і не піддаються реконструкції. Крім того, маломірні кімнати здорожчують будівництво, бо санітарний вузол лишається постійною величиною, а це, природно, відбивається на коефіцієнті використання площі.
Привертає до себе увагу питання про необхідність розв'язання у квартирі внутрішнього коридору. Таке розв'язання підказусться тим, що в 5 — 6-поверхових будинках не завжди обов'язково давати парадні і чорні
сходи, а внутрішній коридор у квартирі з одними сходами прекрасно розв'язує питання про ізоляцію санітарної частини квартири.
Великої уваги заслуговує питання про конструктивні деталі. З цим у Кисаі дуже негаразд. Особливо гостро ставиться питання про двері. До цього часу здебільшого проектується однопольні двері, і багато архітекторів запевняють, що досвід будівництва цілком виправдує їх. Проте, практика житлового будівництва у Києві переконує у тому, що парадні двері та двері в основні кімнати повинні бути двостулкові. Одна з бригад, яка обстежила буди-нок спеціалістів (проект арх. X о пост е н к а), була свідком, ноли пожилець мусив винести невеличкий льод-ничок на балкон через вікно, бо той не проходив у двері.
Обстеження будинків поназало, що архітектори дужо мало уваги приділяють плануванню житлового осередку, віддаючи перевагу архітектурі фасадів.
У будинку вчителя (автор арх. Савич) у ванні кімнати можна попасти
 тільки через кухню. В багатьох квартирах ванни влаштовані... в самій кухні. Співвідношення жилої ПЛОЩІ з обслужними приміщеннями випадкове і, очевидно, є даниною архітектора зовнішній архітектурі. У жилому будинку Укоопспілки (архіт. Киселевим) парадні сходи виведені в двір знов таки тому, що архітектор не бажав «псувати» фасад. Жилі будинни архітектора Кара-кіса по аул. 25 Жовтня мають по 4 квартири навколо сходової клітки, влаштованої з верхнім світлом. Житловий осередок у цьому будинку мас багато дефектів: спальня відірвана від санітарного вузла, деякі кімнати мають суцільні скляні стіни на користь фасадові, який запроектований з величезними вертикальними віконними проймами на всю височінь будівлі.
Навіть у комфортабельних кварти
рах іноді ігноруються такі елементарні правила, як хороше освітлення санітарного вузла, правильний взаємозв’язок між кімнатами і таке ін.
Тут цікаво спинитися на проектах жилого будинка архітектора, зроблених керівником З майстерні т. Шехоніним і керівником 2 майстерні тов. Лінецьким. Цей будинок проектувався «для себе», проте архітектори-авто-ри і тут не дали такого житлового осередку, який міг би задоволити найістотніші потреби сьогоднішнього дня. Багатолюдне засідання критичної секції оргкомітету, розглянувши ці проекти, одностайно визнало їх далеко не досконалими.
Цікаво відмітити, що посилання на норми, які наче б то обмежують архітектора, спростовуються дуже легко. За приклад може правити перший будиноклікаря, збудований
 в 1916-27 рсці за проектом архіт. Альошина. Не зважаючи на «драконовські» норми того часу, автор зумів створити зручну квартиру, яку сміливо можна рекомендувати для проектування тепер.
Відсутність генерального плану реконструкції Києва досі ускладняла проектування жилих будинків. Дільниці відводилися випадкові, головно між двома великими будівлями. Питання орієнтації і габарити вулиць обмежували розмах проектовників. В результаті Київ збагатився багатьма будинками, в яких відсутня логіка плану, а іноді логіка архітектурного оформлення.
Лозунг тов. Л. М. Кагановича, що трудящі хочуть жити у зручних і красивих квартирах, може і повинен бути здійснений в умовах Києва. Це залежить тільки від архітектора.
АРХІТЕКТУРА І БУДІВЕЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Проф. Н. ДАМІЛОВСЬКИЙ
Наступні і вже розпочаті роботи коло реконструкції столиці України вимагатимуть значного напруження місцевої будівельної промисловості в справі постачання будовам необхідних матеріалів і будівельних деталей. Не доводиться гоаорити про те, що виконання будівельної програми Киева можливе тільки при умові максимальної індустріалізації виробничого процесу на будові, перенесення на будівельні заводи і двори максимально можливої кількості ви-готоалюваних матеріалів і півфабри-катів. Саме тоді можна буде, нарешті, від незграбних цегляних багатоповерхових, надзвичайно трудомістких споруд, які своєю етажністю набагато перевищують оптимум для цегляної будівлі і поглинають величезну кількість дорогої, тепер дефіцитної цегли, перейти до споруд каркасного типу з залізобетонними збірними каркасами і легкими заповненнями стін.
Проте, поряд з індустріалізованими прийомами спорудження будівель ще довго будуть застосовувати стандартну цеглу в будівлях невеликої етажності, як основний стіновий матеріал, а в каркасних будівлях — як заповнювач стін.
Київ перед світовою імперіалі' стичною війною славився прекрасни-* ми властивостями своєї цегли. Пре
красне формування, добре сушіння, бездоганне випалювання та належна бракеровка продукції створили існуючі цегляні нєобштукатурені будинки Києва, які в переважній більшості прекрасно зберегли зовнішні поверхні своїх стін, подекуди з дуже складною цегляною архітектурною обробкою.
На жаль, значна більшість київських цегляних будівель не може похвалитися достатньо художньою архітектурою свого зовнішнього оформлення, але ряд будівель другої половини XIX і початку XX ст. являють собою зразки високоякісної цегельної архітектури. Такі, наприклад, будівлі ма-шинобудівер'ьного інституту (кол. КПІ) з їх складними рельєфними формами архітектурної обробки фасадів (проф. Кітнер), жилий будинок № 8-а по вул. Горвиця з його гарною цементною орнаментикою, вдало пов'язаною з цегляним полем стін (цивільний інженер Бобрусов), будівля школи на розі Сінного майдану та вул. Ворошилова, в якій добре поєднуються візантійський прийом обробки стіни цеглою з штукатурною накиддю, суто цегляна орнаментація та цементні деталі (цивільний інж. Голландський), будівля Критого ринку на Б е-
сарабці з цікавою ув'язкою цегляного обличкування з металічними відкритими конструкціями перекрить вітрин та віконних пройм (архіт. Г а й), жилий будинок № 78 по вул. П'ятакова з його соковитим ліпним орнаментом і цікавим поєднанням цегляного обличкування з невеликими полями обштукатурених площин (проф. Шехонін). Ці і ряд інших будівель, де дано більш-менш вдалі розв'язання в необштукатуре-ній цеглі, прекрасно збереглися до цього часу і дають ясне уявлення про те, які можливості мас звичайна хороша київська цегла з погляду архітектурно-художнього оформлення будівель.
В архітектурі капіталістичних країн цегла посіла дуже почесне місце поряд з новітніми обличкувальними матеріалами, як керамікові та цементні блоки, метал і пластмаса, викликавши змагання ряду фірм, які випускають цеглу поліпшеної якості та спеціально обличкувальну цеглу. Архітектори США, Франції, Голландії, Румунії, Чехословаччини, Англії застосовують, як обличкувальний матеріал, цеглу найрізноманітніших ксльорів і відтінків не тільки для зовнішніх стін, а л е й для оформлення інтер'єрів.
У нашій радянській архітектурі, зокрема в архітектурі Радянської України, в наших шуканнях нової архітектури, соціалістичної внутрішнім змістом і національної формою, — застосування цегли як хорошого, стійкого, красивого і дуже характерного для Киева матеріалу мені здасться неминучим. Тому стас цілком очевидною необхідність не тільки подати на будови потрібну кількість цегли, але різко підвищити її якість, довести її до якості тісї старої цегли, якій ми часто віддаємо перевагу, одержавши її після розбирання старих будівель і укладаючи в найбільш відповідальні місця споруди.
Добитися такої якості цегли наша промисловість, звичайно, може, і вона повинна цього добитися, повинна дати добру продукцію, яку використали б не тільки як матеріал для спорудження стін, але й для їх зовнішнього, відносно дешевого, художнього оформлення.
Старанно виконана, за всіма технічними вимогами, кладка стін дас виразну фактуру лицевої поверхні з чіткими кутами її площин, з жвавою грою різних відтінків палевої цегли. А поєднання цегляного поля з плямами добре підібраної кольорової майоліки та орнаментом відповідних форм і рельефу може стати одним з засобів виявлення національного характеру архітектурного оформлення будівель. Хто бував у Полтаві, той, звичайно, милувався гарною будівлею колишньої губернської земської управи, спроектованою і збудованою проф. В. Кричевським. Якщо ця будівля не може відповісти справжнім запитам радянського архітектора в його шуканнях українського стилю в архітектурі, то архітектурно-художні прийоми композиції з цегли, майоліки, орнаменту та черепиці, застосовані в будівлі кол. полтавської земської управи, дуже повчальні і заслужують на велику увагу.
якщо буде дозволено так висловитись, для створення мозаічних пан о на зовнішніх поверхнях стін та на стінах інтер'єрів. Розміри таких плиток слід було б пов'язати з розміром одного ряду цегляної кладки, надавши їм форми квадрата 7X7 см, рівнобедреного прямокутного трикутника 7X7 см і рівнобічного трикутника при висоті в 7 см.
Важливе місце в проектуванні невеликих 2 — 3-поверхових будівель колгоспного та міського будівництва займає оформлення даху.
Розповсюджений тепер етерніт, до певної міри відповідаючи технічним вимогам, які ставляться до подібних дахових матеріалів, зовсім не спроможний задоволити найскромніші
 художні запити архітектора: Л"7 сумносірий тон, одноманітна, якась Z / «диктова» поверхня, малоархітектур-не графлення по діагоналі швів, — всі ці особливості примушують тільки терпіти цей матеріал, бо нема кращого. А втім, на деяких наших заводах (Стайки, Тумань) уже заготовлена керамікова черепиця, яка мас усі позитивні — з погляду технічного та архітектур-, но-художнього — якості. Необхідно, щоб архітектор ширше застосував черепицю у всіх тих випадках, де цей матеріал не суперечить архітектурі споруди та загальному ансамблю. Особливе значення може мати черепиця у питанні шукань національної формою архітектури.
Поряд з хорошою нормальною або спеціально обличкувальною цеглою, необхідно мати достатній асор тимент кольорових, матових і глазурованих обличку-вальних плиток з розмірами, кратними рядам цегли (наприклад, 14 X 14 X 1,5 см) та можливо повну гаму кольорових дрібних глазурованих плиток, «керамікову смальту»,
Цікаві зразки стрічковоі черепиці нормального формату і дрібної глазурованої черепиці (15 X ЗО см) вироблені інститутом прикладної мінералогії під керівництвом проф. Слободянина. їх треба довести до нашого архітектора; виготовлення такої черепиці треба поставити на рейки масового виробництва.
* * *
За останні 4 — 5 років дістала значне розповсюдження в київському будівництві дірчаста цегла, випущена київськими заводами, як ефективна цегла. 8 вертикально розміщених циліндричних каналів у тілі цегли при діаметрі їх близько З см повинні надавати ефективність цеглі, створюючи при кладці вертикальні повітряні прошарки і полегшуючи об’ємну вагу цегли.
Маючи ряд безперечних переваг (вигоди при випалюванні, порівнюючи з суцільною цеглою, менша трудомісткість при кладці, зменшена об’ємна вага, зручність армування при створенні армокам'яних конструкцій), ця цегла має, проте, такі велині недоліки, що будівельники часто називають її «дефективною цеглою».
Основним недоліком цієї цегли є розміри її пустот, які неми-QO нуче призводять до того, що в них. Z0 потрапляє розчин, а це повністю або
щоб досягнути необхідного запасу міцності, надзвичайно старанно заливати пустоти цементним або змішаним розчином при кладці відповідальних міжвіконних стовпів та інших несучих частин стіни.
Навіщо ж робити в цеглі пустоти, щоб заповнювати їх більш дорогим матеріалом і вводити зайві об’єми води в тіло кладки?
Отже ця цегла, як матеріал для несучих стін, придатна для будівель невеликої етажності (3 — 4 поверхи), викликаючи при спорудженні більш навантажених стін необхідність перевитрачати розчин; як матеріал для оформлення зовнішніх, поверхней стін без наступного штукатурення, вона непридатна через погане формування, вірніше через дефекти у формі цегли, які виникають при транспортуванні сирця та при його сушінні і випалюванні.
Цей вид цегли треба до деякої міри переробити, пов’язавши її розміри з розмірами нормальної цегли та змінивши діаметр і кількість пустот, щоб запобігти вільному попаданню в них розчину і щоб забезпечити цілість перегородок під час транспортування сирця, при сушінні і випалюванні.
Почасти ця робота пророблена в інституті будматеріалів під керівництвом проф. О б р е м-ського і керівника кафедри будматеріалів будівельного інституту проф. Слободянина. Там же проробляли питання про виготовлення, так званої, п'ятистінної цегли, тобто цегли з замкнутими з одного боку дірками, щоб запобігти попаданню в них розчину. Проте, в зв’язку з закриттям інституту будматеріалів, ці роботи припинилися і досягнуті результати не було перевірено в заводському масштабі.
Необхідно відноаити «оздоровлення» дірчастої цегли, дати їй хороші пропорції розмірів, дати правильні площини граней і чисту лінію нромок. Якщо трапляться певні утруднення з впровадженням на наших заводах механізму до мундштуків стрічкового пресу для утворення замкнутих пустот, слід перейти до одного з розповсюджених в США типів багатодірчастої цегли з 36 дірками діаметром в 1,3 см, розташованими в шаховому порядку. Оскільки діаметр цих дірок дуже малий, розчин в них просякатиме но так легко і ефективність цегли не буде послаблена.
частково ліквідує ефективність цегли, перетворюючи її з дірчастої в суцільну і викликаючи значні перевитрати розчину, порівнюючи з теоретично потрібною кількістю для даної кладки і навіть з кладкою з нормальної цегли.
Другим недоліком є товщина цієї цегли (12 см), яка некратна рядам кладки нормальної цегли і не дає можливості добитися гарної перев’язки у місцях зустрічі або пере-хрищування стін з дірчака і нормальної цегли.
Формування та сушіння цієї цегли дає велику кількість надзвичайно деформованого тіла та його площин; це погано відбивається на зовнішньому вигляді стін і вимагає зовнішнього штукатурення їх.
Безліч розколин і повних розривів перегородок між пустотами цегли призводить до того, що коли цеглу вивантажують з грузовикіа або скидають з «коз», вона дуже ламається або утворюється половняк (тане становище маємо на будовах навіть великого масштабу). А половняк з дірчака вже поступається, щодо міцності, перед половняком нормальної цегли, особливо, при випадковому розміщенні пустот.
Велика кількість розколин між пустотами примушує будівельника,
Рівномірний розподіл пустот і шаховий їх порядок робить міцність цегли менш залежною від випадкових розколин в її перегородках. Сирець цегли такої системи більш міцний і на ньому не так погано відбиватиметься недостатньо обережне транспортування.
Не доводиться говорити про необхідність впорядкування здобування і обробки натурального камен ю; не треба доводити, що натуральний камінь являє собою найбільш багатий, найбільш стійкий проти атмосферних впливів обличкувальний матеріал монументальної архітектури, який найбільш відповідає найвищим художнім вимогам.
Проте, недосконалі кустарні способи здобування та обробки каменю, а також відсутність налагодженого
транспорту роблять натуральний камінь дорогим обличкувальним матеріалом, доступним тільни дуже великим спорудам.
Здебільшого архітектор вимушений обмежитися тільки обробкою цоколя і, в кращому випадку, першого поверху. Решта поля стіни віддасться звичайній, всім нам відомій, «архітектурній косметиці».
Пони не буде налагоджено широку механізацію здобування і обробки натурального каменю, ми примушені користувалися тільки відходами від розробки кам'яних кар'єрів, ян «пудрою» для згаданої косметики будівель.
А втім, голтинські, маріупольські, кременчуцькі, коростишівські, гніванські та інші граніти різних кольорів та відтінків, лабрадорити, шифе-ри та мармури могли б і повинні стати прекрасним стійким обличку
вальним матеріалом для архітектури Радянської України.
Користуючись покищо крошкою від цих матеріалів, ми виготовлюсмо вироби з штучного мармуру: східці, підвіконники та обличкувальні плити, лави для лазень тощо. Але на основі звичайного портланд-цементу ці вироби виходять темні і похмурі. Н е-сбхідний білий цемент. Потрібну кількість його можна одержати з подольської опоки, переробленої за методом проф. Слободянина, який уже одержав цей цемент у своїй лабораторії.
Впровадження цього цементу в нашу промисловість дасть широку можливість архітекторові добитися багатого зовнішнього і внутрішнього обличкування, виготовлення підвіконників, лав, східців та інших будівельних деталей у ясних радісних тонах.
Ми не торкнулися тут питання про решту будматеріалів. Про них — іншим разом.
СТАЛІНСЬКЕ ПІКЛУВАННЯ ПРО МАТІР І ДИТИНУ
НОВІ РОДИЛЬНІ БУДИНКИ, ЯСЛА, ДИТСАДКИ.
Д. ЛІБЕРМАН
Мільйони громадян Радянського Союзу закінчили обговорення документу величезної політичної ваги — проекту декрету про заборону абортів. 27 червня декрет ухвалено Урядом.
У процесі ділового обговорення цього законопроекту висувалося багато конкретних пропозицій, доповнень і зауважень.
При обговоренні декрету, який у цілому є неперевершеним зразком сталінського піклування про людину, про трудящу жінку і дітей, найбільша кількість відгуків стосувалася тих частин декрету, що трактують про заборону абортів, про сплату аліментів, про розлучення. Відносно меншу увагу приділялося фантам, яні присвячені питанням про розширення сітки родильних будинків, ясел і дитсадків. Це до певної міри природно, бо ці пункти проекту характеризуються такою широтою розмаху, таким небаченим досі обсягом заходів, що важко щось до них додати.
Проте, саме ця частина проекту нового закону с, на нашу думку, одна з основних. Саме вона підводить об’єктивну, матеріальну базу під успішну реалізацію нового закону. Не в кримінальних заходах (хоч і вони ще потрібні) слід вбачати найкращу гарантію значного зниження кількості абортів, а саме в подвоєнні і потроєнні кількості охопле
них яслами і саднами дітей, у кращій організації їх роботи, у більшому пристосуванні їх до потреб та інтересів родини трудящого, матеріальний добробут якої з року в рік зростає.
Загальновідомим є той факт, що навіть по великих культурних центрах найбільших капіталістичних держав такі виховні заклади, як, наприклад, дитячі садки, розповсюджені надзвичайно мало, мають приватний характер і недоступні для дітей трудящих. Лише у Радянському Союзі піклування про жінку, потреба в створенні передумов для реалізації на ділі юридичної рівноправності жінки і чоловіка привели до організації ростучої з року в рік сітки дитясел і дитсадків. Проте темпи зростання сітки ясел і дитсадків, хоч і досить великі самі по собі, досі не були достатні, щоб задоволити всю потребу в них. Дві основні перешкоди стояли на шляху до ще більшого розширення сітки цих дитячих закладів: відсутність придатних приміщень і цілком підготованих кадрів вихователів. Велике збільшення народжуваності і в містах і в сільських місцевостях в останні роки особливо загострило значення цих перешкод.
Проект декрету передбачає величезне збільшення кількості охоплених дитлслами і дитсадками дітей: за два з
половиною роки мають подвоїти кількість перших і потроїти кількість других у міських та сільських місцевостях. В абсолютних цифрах це значить збільшити на 400.000 ліжок сітку ясел у містах, місьних селищах і радгоспах, на 500.000 кількість ліжок у постійних яслах на селі, на 4 млн. кількість ліжок у сезонних колгоспних яслах, на 1570 тис. число місць у дитсадках по містах, на підприємствах, радгоспах, установах і на 700 тис. кількість місць у стаціонарних дитсадках по колгоспах, крім 6.200.000 додаткових місць, які треба забезпечити до 1 січня 1939 року у дитячих дошкільних сезонних майданчиках на селі.
Ця грандіозна, ніде досі не чувана програма розгортання сітки дитячих закладів, програма, висунути яку може наважитись лише наша соціалістична країна з її безмежними можливостями і безмежним піклуванням про людину, — не є паперовою програмою. Вона буде реалізована з більшовицькою завзятістю і наполегливістю так, як реалізуються всі наші плани. Запорукою цього є не менш грандіозний план будівництва нових приміщень для ясел та садків і такий же величезний план підготовки кадрів для нових дитзакладів.
Ці плани для 1936 року вже підкріплені конкретними додатковими
асигнуваннями, що становлять сотні мільйонів карбованців: 541 млн. крб. асигновано на будівництво ясел і садків, 41,8 млн. крб. — на їх оперативні витрати до нінця року, 35 млн. крб. — на підготовку для них кадрів вихователів. У 1937 ' 1938 роках витрати на ново будівництво ясел і садків зростуть до мільярдів крб.
Не менш велиного розмаху мас набути в найближчі роки і збільшення кількості родильних ліжок: по Союзу воно становитиме 11.000 ліжок по містах (з них 2.000 ще в 1936 році) і 32.000 ліжок по сільсьних місцевостях (з них 8.000 в 1936 році). На влаштування родильних ліжок вже в 1936 році
асигнується велика сума — 46 млн. крб., а на підготовку кадрів для закладів охматдиту — додатково 15 млн. крб.
Величезна програма нового будівництва, намічена законом, ставить перед Наркоматами Охорони Здоров'я та Освіти і перед міськими радами всіх міст Союзу особливо відповідальні завдання само в 1936 році. Цього року треба встигнути ще збудувати багато сотень нових родильних будинків, ясел і дитсадків, почавши це будівництво з липня і закінчивши його за нілька місяців так, щоб до кінця року нові заклади дали повнотою передбачений ефент.
Міські ради, райвиконкоми, органи охорони здоров'я і народної освіти повинні будуть в найкоротший час розв'язати такі питання, як підшукання відповідних дільниць для будівель, виготовлення для будівництва доброякісних проектів (переважно типових) і кошторисів, чітка організація самих будівельних робіт і, в першу чергу, забезпечення їх потрібкою робочою силою.
Ці, взагалі нелегкі для розв'язання в такий обмежений час, завдання набувають особливо серйозного характеру по великих містах Союзу — Москаі, Ленінграді, Києві, Харкові тощо, де нова сітка дитячих закладів становитиме в 1936 році кілька десятків
 одиниць і де загальна будівна програма 1936 року і без того велика. Ці міста повинні, не гаючи і дня. вже тепер заходитись коло тієї підго повної роботи, якій не перешкоджає ні відсутність затвердженого титульного списка будівництва, ні відсутність фінансування або будматеріалів.
Отже не дивно, що К и і в — одне з тих міст, перед яким новий закон висуває вимогу розгорнути в 1936 році велике будівництво ясел і дитсадків, — вже розпочав підготовку до нього.
Перший етап цієї підготовки складається з Двох елементів: встановлення і обгрунтування розміру і типу потрібного в 1936 році додаткового будівництва і підшукання придатних дільниць для будівництва.
Сподіваємося, що до кінця червня обидва ці питання буде розв'язано, після чого постане завдання, користуючись наявними вже проектами — типовими та індивідуальними (для укладання нових немає ні часу, ні, по суті, потреби), визначити і пристосувати ці проекти до конкретних дільниць та скласти кошториси на будівництво. Разом з тим треба буде визначити також і ті будівельні організації, які провадити-uZ муть будівництво, з тим, щоб на мо
мент закінчення справи з технічною документацією (технічний проект та кошторис, робочі рисунни), вони мали змогу негайно розпочати роботу.
Всю снладну роботу другого етапу, на яку наші організації витрачають у звичайних умовах по декілька місяців, доведеться закінчити в надзвичайно ущільнений строк — максимум у дві декади.
Ми хочемо познайомити наших читачів з тим обсягом будівництва, що його намітили міські організації, і з тим ефектом, який одержать від здійснення його трудящі Києва.
Почнімо з родильної допомоги.
У Києві є тепер (враховуючи клініки медінституту та залізничну лікарню) 434 родильних ліжка. Цього но вистачає. Наплив родильниць у 1935 році і, особливо, в 1936 році остільки великий, що довелося зайняти більшість абортних ліжок і все ж ми не задовольняємо все ростучого попиту на родильні ліжка. Дальше зростання людності Києва (наприкінці 1937 року Київ матиме не менше 700.000 цивільного населення), зростання кількості народжень, що обганятиме зростання людності, збільшить потребу в родильних ліжках у 1937 році до 750 — 800.
У 1936 році будується і мас вступити до експлуатації родильний корпус на 60 ліжок на території 1 робіт
ничої лікарні. Проте, розрив між потрібною і наявною кількістю ліжок становитиме в 1937 році 250 — 300 ліжок. Отже, цей розрив і слід ліквідувати додатковим будівництвом 1936 року і будівництвом 1937 року.
Виходячи з цих мірнувань, ми й намітили збудувати повнотою в 1936 році один родильний будинок на 100 ліжок у Ленінському районі міста в тій його частині, що найбільш віддалена від наявних родильних закладів (район вулиць Предславинської, Лабораторної тощо). У 1937 році треба буде збудувати решту пологових ліжок, що не вистачають. Пологовий будинок на 100 ліжок передбачено побудувати в Петрівському, досі найменш забезпеченому районі. Такий же або трохи менший родильний дім треба організувати в Дарниці, що вже в 1937 році перетвориться на великий промисловий район Києва з рядом підприємств, де застосовуватиметься переважно жіноча робоча сила (тонкосуконний комбінат, комбінат штучного волокна тощо).
Щодо стану родильної допомоги в приміській зоні Києва, слід сказати, що хоч він тепер і кращий, ніж у багатьох інших сільських місцевостях, проте цілком задовільним його аж ніяк назвати не можна. І справді, на 175.000 людності зони
с 36 ліжок в 9 лікарнях (від 2 до 10 ліжок), один самостійний родильний будинок на 10 ліжок у Ворзелі і до 40 ліжок по 8 колгоспних родильних будинках. Отже, загальна родильна сітка становить до 86 ліжок. За планом 1936 року, ця сітка мас збільшитись до кінця року до 146 ліжок за рахунок відкриття ще 12 колгоспних родильних будинків.
Щоб охопити всіх жінок приміської зони стаціонарною родильною допомогою (а в приміській зоні столиці ми не лише маємо право, а навіть зобов'язані стааити питання саме так вже сьогодні), нам треба мати не менш 200 ліжок. Отже, постає питання про розгортання додатково до номінальної кількості ліжок, за бюджетом 1936 року, ще 5 5 — 6 0 ліжок.
Вважаючи на низький рівень більшої частини родильних відділків при наших сільських лікарнях (одна палата на 2 — 3 ліжка), ми висуваємо перед урядом вимогу збудувати при 5 лікарнях зони (села Ш п и т ь к и, Хотів, Гоголів, Семипілки, Літки) пристойні родильні відділки на 10 — 15 ліжок з усіма елементами, які повинні там бути (пропускник, передродильна, родильна, післяро-дильна палати тощо).
Разом з тим, ми здійснюємо і ту частику закону, що, поряд з будівництвом родильних відділків на державні кошти, пропонує розгорнути будівництво нолгоспних родильних будинків з участю матеріальних коштів держави на 25 %. Ми намічаємо допомогти колгоспам п’яти сіл, до за планом 1936 року передбачено організувати нові колгоспні родильні будинки, і там, де для них нема більш-менш придатних приміщень, збудувати ці приміщення.
Реалізація цього нашого плану висуне приміську зону Києва в шерегу передових сільських районів Союзу щодо постави родильної допомоги.
Ясельно обслужування дітей в Києві цілком недостатнє з кількісного погляду. Процент охоплення яслами дітей відповідного віку (О — 4 роки) наприкінці цього року не перевищить 10 — 12%.
Вже 1935 рік, завдяки великому збільшенню народжуваності, дав значно зростання попиту на ясельні ліжка. 1936 рік, з його майже потроєною, порівняно з 1934 роном, кількістю народжень, збільшить цей попит що гостріше. А втім, брак примі
щень, абсолютно недостатнє розгортання до цього часу будівництва нових ясел на підприємствах і цілковита відсутність такого будівництва засобами органів охорони здоров'я робить надзвичайно проблематичним виконання міським відділом охорони здоров'я навіть затвердженого і забезпеченого фінансуванням плану розгортання ясельної сітки на 1936 рік (до 3900 ліжок). До 1 червня у місті фактично функціонувало лише 3.525 ліжок у приміщеннях, часто вкрай перевантажених, незадовільних з санітарного погляду. Отже, цілком ясно, що значне розширення в Києві ясельної сітки і до того ж розширення шляхом нового будівництва давно назріло. Щодо цього, новий закон відкриває перед нами широиі перспективи.
Ми намічаємо тут лише програму будівництва на цей рік, виходячи з тих лімітів, що їх встановлює закон для 1936 року. З 100.000 нових ліжок, що їх мають розгорнути додатково в цьому році по містах, радгоспах і на залізничному транспорті, ми претендуємо, як мінімум, на 3000 ліжок.
Збудувати приміщення на 30С0 ясельних ліжок — це значить збудувати нових 28 одиниць, до того ж зробити це протягом півроку. Цілком зрозуміло, якого напруження сил вимагатиме таке будівництво від органів охорони здоров'я та від господарників.
З намічених до будівництва ясел 4 запроектовано в Ленінському районі, 8 — у Сталінському, 7 — у Жовтневому. 5 — у Петрівському і 3 — в Дарницькому. З загальної кількості ясел 14 мають бути районними, решта розташовуються недалеко найбільших наших підприємств (Верстатобуд, «Ленкузня», тонкосуконний комбінат, цукеркова фабрика, фабрика ім. Смір-нова тощо) і обслужуватимуть здебільшого дітей робітниць цих підприємств. Ясла будуватимуться, переважно, великі — на 80 і навіть на 120 ліжок.
Дошнільне виховання розгорнуто в Києві значно ширше, ніж ясельне: дитсадки міськвід-ділу наросвіти, житлоспілки і деяких інших організацій охоплюють у 1936 році близько 35% (11.700 дітей) усіх дошкільнят. Зрозуміло, що і цей рівень далеко но задовольняє наші потреби. Намічаючи на найближчі два роки (1937 — 1938 рік) прогресивно зростаюче будівництво дитсадків, яко до 1939 року забезпечить відповідною вдосконаленою житловою базою но
менше 80% усіх дітей дошкільного ПП віку, ми проектуємо розгорнути HO- UU в е будівництво в другій ПОЛОВИНІ цього року на 10 дитсадків (2550 місць). Разом з тим, при одержанні відповідних асигнувань, ми матимемо можливість за рахунок реконструкції, розширення та капітального ремонту ряду наявних садків збільшити їх пропускну спроможність на 450 місць.
З загальної кількості нових садків, що їх намічено збудувати, 9 мають бути районними.
5 садків передбачено збудувати для переважного або цілковитого обслужування робітників певних підприємств у безпосередній близькості від цих підприємств. В основному намічено обслужити такі підприємства, де наявна сітка садків особливо недостатня: Червонопрапорний завод, фабрику пошиття ім. Смірнова, трикотажну фабрику, завод «Ленкузня» та інші.
Коли додати до наміченої нами сітки родильних будинків, ясел і дитсадків ще 2 молочні кухні, то програма додаткового будівництва цього року, пов’язана з реалізацією в Києві грандіозних заходів партії та уряду по забезпеченню здоров’я трудящої жінки і нормальних умов розвитку та виховування радянської дитини, буде вичерпана.
Виконання цієї величезної програми вимагатиме не лише великих коштів (орієнтовно 18 млн. крб.), не лише будматеріалів, але й багато організаційних зусиль, багато енергії і наполегливості в забезпеченні будівництва потрібними проектами, кошторисами, робочою силою.
Підготовна робота вже почалася. Архітектурно-планувальне управління міськради заходилося коло підшукування земельних дільниць, потрібних для будівництва. Дільниці намічаються, як правило, внутріквартальні, площею від 0,4 до 0,6 га на кожні ясла або дитсадок, здебільшого з зеленими насадженнями, з мінімальним знесенням наявної житлової площі.
Але це лише початок великого циклу робіт, зв’язаних з новим будівництвом. Перед нами ще багато роботи, роботи цікавої, важливої і почесної.
Немає сумніву в тому, що ми з цією роботою впораємося і київські матері й діти одержать на наступні Жовтневі свята прекрасний, гідним величі нашої епохи, подарунок.
ФОНТАНИ-ВИТВОРИ МИСТЕЦТВА
В. КРИМОВ
«Фонтани і парки — це поеми, які дарує природа нашим містам. Треба тільки, щоб художник зумів поєднати красу лісу з красою води, яка то відбиває в застиглому дзеркалі задумливі крони зелених дерев, то падає каскадами, то виблискує діамантами струмочків»...
Так говорив знаменитий Л е-
н о т р, який створив красу Версаля з його парками і фонтанами.
Цю поетичну сентенцію класика міської садово-паркової культури слід мати на увазі завжди, коли йде мова про оздоблення наших міст парками і фонтанами.
Змінюються часи, змінюються смаки. Еротичні і «пасторальні» мотиви версальських парків, які служили
 таким же еротичним смакам їх господарів, ні в якій мірі не відповідають нашій соціалістичній естетиці, але майстерність лишається майстерністю. І коли порушується питання про утворення парків і фонтанів у наших соціалістичних умовах, ми повинні брати на увагу багатовіковий досвід минулого, який залишив нам справді класичне багатство садово-паркової майстерності, що полягає у вмілому поєднанні зелені і води з архітектурними та скульптурними формами.
В утворенні багатющої класичної спадщини фонтанів і парків брали участь не тільки такі майстри і художники, як Ленотр і Гонзаго, або Леблон — творець петергоф-ських фонтанів і паркіа, але й такі генії мистецтва, як Рафаель і Міиель-Анджелло. Охоплені патріотичною любов’ю до свого Рима,
вони створювали плани, рисунки садів та моделі статуй-фонтанів, які оздоблювали майдани та вулиці рідного їм міста.
Ми це говоримо тому, що в нас іноді недооцінюють серйозність художнього завдання, зв’язаного з питаннями утворення фонтанів і парків, і цим, може, пояснюється наше відставання в цій галузі.
В нашому місті налічується до 200 фонтанів. З них 3 — 4 (в Золото-воротському сквері, в парку Жертв Революції, на майдані Спартака тощо) мають більш-менш привабливий вигляд, але нема, мабуть, ні одного фонтана, який міг би претендувати на назву витвору мистецтва або виділяв
ся б над рівнем посередньої майстерності.
У нас не звикли до думки, що фонтан на відкритому громадському місці — на майдані або в парку — повинен бути таким же художнім твором, як і всякий інший міський «пам’ятник», і що над створенням його повинні працювати найкращі майстри. Класичні зразки парково-фонтанної майстерності повинні переконати у правильності нашого твердження.
Це тим більш повинно бути враховане в нас, що парки і фонтани Версаля, Тріанона, Шантільї, як і всі двірські декоратиані витвори мистецтва, служили тільки невеличкій, обмеженій групі королів та двірської
зграї в той час, як всі наші подібні витвори мистецтва є здобутком всього народу і служать для задоволення естетичних запитів самих широких мас.
* *
*
Трохи історії. Висячі сади Семіраміди, які оздоблювали столицю Ассірії — Нінеаію, були першою спробою штучного утворення міського парку з фонтанами. Але поряд з цим провадилося будівництво фонтанів з суто практичною метою, бо фонтан — це був, насамперед, водопій. Таким він був спочатку в Римі, таких «водопоїв», оточених деревами, було багато і в старій Лютеції, потім перейменованій у Париж.
Також службовий характер мали, між іншим, і наші старовинні київські фонтани: «Самсон», який стояв перед будівлею ратуші на Подолі, «Іван», який збирав усіх візників на майдані проти театру — тепер майдан III Інтернаціоналу; таке ж службове призначення мав і третій київський фонтан, збудований на «Козячому болоті», так званий, «Урод». його так назвали тому, що вода в ньому не била «фонтаном», а розливалася навколо, утворюючи болото.
На цьому місці (на майдані ім. Калініна) тепер теж споруджується фонтан, який, до речі, не мас великих художніх властивостей. Молодий архітектор В. Онащенко, який проектував його, захопився силуетом фонтана під час його дії, контурами та лініями спадаючого каскада води, але не врахував, що конструкція фонтана повинна і в звичайний час, коли він не діс, являти собою художній інтерес. В результаті вийшло щось на зразок величезного гриба, який стирчить серед майдану на но-помірно тонкій стеблині. Може, коли будуть поставлені передбачені проектом снульптурні групи і фігури, цо враження зміниться на краще, але понищо він мало милус око.
Повернемося до історії фонтана в Західній Европі. Поступово утилітарні цілі відходили на другорядний план і той же стародавній Рим, а за ним і Помпея оздобилися цілою системою фонтанів, в утворенні яких брали участь найвидатніші архітектори, художники і скульптори.
Доба Ренесансу, доба розквіту торговельного капіталу, який зібрав у містах великі художні скарби, була разом з тим добою розвитку майстер
ності будування фонтанів. Так виріс у Флоренції «Сад Петрайя», який вражав розкішшю зелені, зрошуваної бризками фонтанів. Ще красивіші були фонтани Пітті у Боболі, де вперше були утворені комбіновані «пейзажі»: великі дзеркальні озера, окаймлені зеленню з цілою серією скульптурних фонтанів.
Прагнучи утворити «великий папський Рим», який мав заглушити спогади про «поганський Рим», що лежав у руїнах, папи но шкодували коштів для створення храмів, палаців, парків і фонтанів, залучаючи до цієї роботи кращих художників, архітекторів і скульпторів.
Сади і фонтани Капітолія утворені, як ми вже говорили, генієм Рафаеля і Мікель-Анджелло.
Культура римських фонтанів тривала багато століть і фонтан Треві (1735 рік) по свойому художньому виконанню належить до кращих класичних скульптурних пам’ятників.
Справжня «революція» у фонтано-парковій культурі зв’язана з іменем Лонотра — творця версальських фонтанів. Це був чудесний художник, який зумів поєднати скульптуру, зелень і воду в один мальовничий «пейзаж». Тут і «водяний партер», і групові фонтани, і «острови кохання»... Це картини Вато в реальній формі.
Слідами Версаля пішли всі дальші системи парків і фонтанів — аж до варшавських Лазенок і уманської Софіїаки.
Але Англія знайшла свій стиль — більш величний і, ми б сказали, більш масовий. Лондонський «Фонтан Драконів» і «Фонтан Гігантів» пройняті якоюсь шекспірів-ською міццю. Тут і «Сон літньої ночі», тут і «Бірнамський ліс» — в трагічній, суворій своїй красі.
Цим циклом немов закінчується класична культура фонтанів і парків
Наші знамениті петергоф-ські фонтани взяли від цієї нультури асе краще: тут і дзеркальні басейни, і бурхливі каскади, і чудесні водяні алеї, обсаджені густою зеленню, на фоні якої бронзові і мармурові статуї набувають особливої рельєфності. І знамениті «гриби», і «корзинки», і піняві стовпи, які
немов вириваються з земних, надр. Недарма петергофські фонтани вважаються одними з кращих у всьому світі.
Але все це пройняте культурою того класу, що створював цю «гармонію» лісу, води і скульптури для обмеженого кола привілейованих, які жили на чужій праці. Біблейські Самсони, міфологічні німфи і наяди, Леди з лебедями, — все це вже віджило свій вік разом з класом, який їх утворив. Нам ці «сюжети» непотрібні. Але мимо високої майстерності, мимо вже розв’язаних складних сполучень, мимо накопиченого в цій галузі віками досвіду ми не можемо проходити. Цей досвід ми повинні критично вивчити і, де можна, використати.
Ми зробили цю маленьку екскурсію по містах і сторіччях, щоб зробити з неї практичні висноа-к и.
Наш мальовничий Київ, наділений такою багатою природною красою, скидає з себе строкате лахміття, яке на нього одягли його старі «хазяї». Він повинен одержати цілу систему художніх фонтанів, які нададуть йому незрівняної краси.
Його сади і парки, його мальовничі кручі і довгі вулиці з майдана
ми, — все привертає до себе увагу художника.
Ми одержали сумну і одноманітну фонтанну спадщину. Круглий басейн і посередині типоаа стандартна «ваза» з однострумінною тоненькою трубкою, через яку ліниво і скучно «б'є» струмочок води — ось старий київський шаблон. Таких фонтанів було декілька. їх робили в тих самих штампувальних майстернях, в яких «відливали» такі ж скучні і одноманітні надгробки для нупців І і II гільдії.
Виняток становив «географічний» фонтан у Миколаївському парку, де басейн було зроблено у формі Чорного моря, сполученого вузькою протокою з Азовським. Цей басейн, звичайно, заповнений листям, недокурками і різним сміттям, не мав ніякої художньої цінності.
Все це за роки розрухи стало зовсім непридатним. Але тепер уже не тільки відновили ці фонтани, але й значно їх поліпшили. Так, наприклад, фонтан у Золотоворот-ському саду, навіть зберігши свою стару форму «вази», збагачений багатострумінною системою, яна в дії дає красиве видовище: перетинаючись, струмки утворюють красиву «корзинку» на зразок петер-гофських фонтанів. Щодо нових фонтанів, то треба виділити, хоч і мініатюрну,
 але добре задуману групу «диких оленів коло водопою». Це — фонтан на дитячому майданчику проти цирку.
Про фонтан на Радянському майдані ми вже говорили. Фонтан на майдані Галицького базару — типу звичайних «водопійних» фонтанів. А втім, здасться, його вже мають ліквідувати. Решта фонтанів не привертають до себе уваги.
Взагалі треба сказати, що на цій ділянці у нас негаразд. Значить, сюди треба привернути увагу справжнього художника. Треба пам'ятати, що фонтан повинен бути скульптурно або архітектурно художнім твором незалежно від того, в дії він чи ні. Своєю формою він повинен служити прикрасою парку, майдану або саду, гармонуючи з оточенням.
Тепер перед нами, в зв'язку з грандіозним будівництвом нашої столиці, розкриваються чудові можливості щодо цього.
Хіба не напрошуються найцікавіші фонтанні композиції на майдані, де намічено встановлення обеліска в пам'ять звільнення Києва від поляків, — біля входу на Володимирсьну гірку і у сад піонерів і жовтенят, перед будівлею кол. Історичного музею ТОЩО. А СКІЛЬКИ чудових точок для фонтанів ми знайдемо на самій Володимирсьній гірці, яка підлягає грунтовній реконструкції?
Хіба художник не замислиться над утворенням грандіозного фонтана на майдані перед нашим майбутнім «Акрополем» — перед величним, щодо задуму, Палацом уряду?
Хіба парк культури, розкинутий на мальовничих терасах і алеях Пролетарського саду і далі — на території йол. Аскольдової могили, не повинен мати цілу серію таких, архітектурно-скульптурних фонтанів?
А величезна серія фонтанів у майбутньому академічному містечку на Звіринці, яка теж повинна збудити натхнення справжніх художників при її здійсненні? Тут, за приблизними розрахунками планувальників, може бути утворено до 600 фонтанних точок, які в зв'язку з цікавим рельефом місцевості, можна розташувати так, щоб вони перевершили красу Версаля і Петергофа.
Кручі, площадки і алеї Ботанічного саду можуть наштовхнути ху
дожника на «зоологічні» або казкові теми, беручи на увагу можливість утворити там каскади, водопади і гроти.
Ми не претендуємо на безумовне прийняття наших тем, але вважаємо безперечним таке положення:
Фонтани повинні бути творами мистецтва, як обеліски, пам'ятники тощо.
Над розробленням тематики цих творів мистецтва, які є найкращою оздобою майданів, парків і садів, повинні працювати такі ж майстри, які працюють над проектами художніх будівель і памяти и к і в.
Пролетарська столиця повинна затьмити фонтанні поеми королівських палаців і, звичайно, вирвати з нашої пам'яті спогади про вбогі «хвантали» міщансько - купецького Києва.
Перед будівельниками і художниками
 нашої радянської країни, П*7 зокрема перед будівельниками, які JI працюють над створенням прекрасної соціалістичної столиці України, стоять відповідальні художні завдання. Відштовхуючись від згаданих вище досконалих зразків сполучення води, лісу і скульптури і базуючись на глибокому змісті, багатобарвності, красі, силі та монументальності нашої величної доби, ми утворимо свої скульптурні групи фонтанів, свої каскади, свої дзернальні алеї, вміло користуючись тими природними умовами, якими багатий Київ.
Боротьба за художню композицію, боротьба за творчу висоту цих композицій, боротьба за те, щоб наші фонтани були справжніми витворами мистецтва, справжніми «поемами», які дарують місту вода і ліс в поєднанні з архітектурою і скульптурою, — повинна стати в основу нашого фонтано-паркового будівництва.
САДОВА СКУЛЬПТУРА КИЄВА
С. ГІЛЯРОВ
«Зеленій арх-ітектурі» належить не останнє місце, в соціалістичній перебудові наших міст. Будівництво і реконструкція садів, скверів, бульварів і парків провадиться і розвивається у нас такими ж темпами, як і інші види будівництва. Міста наші буквально розцвітають у свіжому уборі нових зелених насаджень, дерев, нущів, у радісній барвистості квіткових клумб.
Київ з його виключно мальовничим розташуванням, з його зеленими багатствами і кліматичними даними, Київ — місто садів, обіцяє в недалекому майбутньому стати справжнім містом-садом.
Чимало вжо зроблено і тепер робиться в цьому напрямі. Садова площа збільшується, розбиваються нові сади і сквери, а наявні реконструюються і змінюються до невпізнання. Але в цьому садовому будівництві досі но враховується, або принаймні
недостатньо враховується, одна з основних настанов радянської архітектури — принцип зв'язку її з образотворчим мистецтвом, тобто те, що у нас називають синтезом мистецтв в архітектурі. А втім, у садовій архітектурі зв'язок цей не менш, якщо ще не більш, природний і необхідний, аніж в архітектурі жилих і громадських будівель. Оздоблення скульптурою — статуями, вазами, снульптурне оформлення фонтанів надає художньому образові саду виразності, повноти і характерності і застосовувалось майстрами садового мистецтва з давніх-давен.
Звичайно, не всі і не всякі сади однаково потребують скульптурного оформлення. Великий ландшафтний сад або парк, головна принада якого — а його подібності до лісу, може навіть втратити частину своєрідної чарівливості «лона природи» від привнесення надто чіткого елементу
людської творчості. Але порівнюючи невеликі сади, за деревами яких видно міські будови і до тиші яких завжди примішуються звуки міського життя, — сквери, так само, як і сади при клубах, сади культури, відпочинку і спорту, концертні площадки тощо без скульптурного оформлення не можуть бути художньо, архітектурно повноцінними. А який ефект дас скульптура, вміло поа'язана з зеленню, з кущами, галявинами, квітниками, алеями та доріжками саду, особливо в поєднанні з водою, з струмками фонтанів і дзеркальною поверхнею ставків, — про це знас кожен, кому доводилося бачити хоча б один з таких шедеврів садового мистецтва, як Версаль, ПП Люксембурзький сад у Парижі, сад 00 Боболі у Флоренції, Літній сад та
приміські парки Ленінграда — Петергоф, Детское село, Оранієнбаум, або хоча б гуманська Софіївка.
Справа скульптурного оформлення київських садів і парків залишає бажати багато кращого. Дореволюційне минуле не лишило тут ніякої спадщини, а те нове, що зроблено за останні роки, ні в якій мірі не відповідає ні красі київських садів, ні столичній гідності міста, ні, головно, тим вимогам, які ставить до мистецтва наша велика і прекрасна доба.
Найбільш значні київські сади — Першотравневий, ім. Жертв Революції, Ботанічний, Володимирська гірка та ін. — взагалі не мають скульптурного оформлення, якщо не рахувати декількох дешевеньких бетонних амурчинів на вбогих фонтанах, на
приклад, у парну ім. Воровського тощо. Лише в саду Піонерів і жовтенят і на стадіоні «Динамо» бачимо спроби скульптурного оформлення. Тому саме про скульптури цих садіа і доводиться сказати кілька слів.
Цілком ясно, що скульптура радянського саду не може обмежитися відтворенням традиційних мотивів феодальної та капіталістичної садової декорації. Улюблені там міфологічні фігури — боги, німфи, сатири, амури, заялозені алегорії тощо — тут непридатні і непотрібні. Тут, як і в інших галузях мистецтва, художник, стоячи на грунті соціалістичного реалізму, повинен знайти нові живі образи, які відображають поезію і пафос нашої дійсності і які в даному місці не здавались би випадковими. Неодмінною вимогою є, само собою розуміється, висока художня майстерність.
З усіх цих вимог скульптури саду Піонерів та «Динамо» задовольняють тільки одну — вони не випадкові. Тематично вони відповідають своєму призначенню. Скульптури саду Піонерів дають образи дітей, статуї стадіону «Динамо» — образи фізкультурникіа. Але і в тому і в іншому випадку ці образи не «знайдені», а майстерність їх, взагалі кажучи, менше, ніж посередня.
Обабіч концертної раковини саду Піонерів стоять дві гіпсові фігури: хлопчик з барабаном і дівчинка, яка привітально підносить руну. Фігури ці добре знайомі київлянам: той самий хлопчик і та сама дівчинка прикрашують фасад театру для дітей по вул. Маркса, вони не раз брали участь у декорації передсвяткових базарів, вони зустрічаються в оформленні деяких магазинів. Очевидно, ці скульптури мають у Києві якщо не успіх, то принаймні удачу, причому треба сказати, незаслужен у. Передусім, потрібний образ тут не знайдений. Замість міцної, здорової і життєрадісної радянської дитини-піонера перед нами виснажена істота з хворобливим обличчям і якимось конвульсійним оскалом рота, замість усмішки. З погляду виконання фігура дуже слабка. Поворот, наданий їй для переконливості руху, зовсім неприродний і грубо порушує механіку походки; об'єми фігури позбавлені пластичної повноти і не пов'язані міме собою; тому, наприклад, голова не
«тримається» на плечах тощо. Дівчинка трохи краща щодо типажу, але в трактуванні фігури і тут ті самі хиби.
Такі ж слабкі і інші статуї, розставлені по головній алеї саду: худорлявий «Планерист» немов щойно видужав після хвороби, його композиційна нестійкість ще збільшує враження хворобливості, яке він справляє; «Горніст» з мертво висячою рукою, яка відривається від плеча; «Стрілець з луку» з таким безглуздо важким корпусом на непомірно вузьких стегнах; манірна «Дівчинка з голубами», у якої виступаюча спід плаття права нога не мас ніякого відношення до решти тіла. І тільки гарненька «Скрипачка» (роботи Д і н д о) схоплена в живій і правдивій позі.
Позитивний бік скульптурного оформлення саду Піонерів полягає в тім, що всі ці статуї неважко забрати — це тільки гіпс.
На стадіоні «Динамо» скульптура з більш солідного матеріалу — бетону. Немов відповідно до цього, і якість її в середньому значно вища, якщо не рахувати цілком неймовірної, щодо потворності та безграмотності, фігури «Фізкультурника з простягнутою рукою». Ця потворна істота з крихітною головою, грудьми, більш подібними до спини, і спиною, більш подібною до грудей, торік стояла в басейні нижнього фонтану. Тепер цю фігуру забрали звідти і поставили в куток коло краю однієї з площадок, а її місце зайняла фігура купальниці, яка витирається рушником. З художнього погляду це непогана річ, міцно і красиво побудована; і місце для неї обрано вдало і влучно. Силует статуї ефектно аиділяється на фоні неба, якщо дивитися на неї спереду і гармонічно поєднується з класичною архітектурою вхідного портика, якщо дивитися ззаду. Досадна тільки деяка невідповідність мотиву: купальниця обтираться під заливаючими її струмками фонтана.
Горішній фонтан стадіону оздоблений статуєю стрибаючої в воду фізкультурниці. Сама по собі статуя ця не викликає заперечень, але напрямок її рухів не погоджений з круглою формою водойми.
Всі три згадані скульптури ста
діону привезені з Москви. Київського походження тут тільки дві (теж бетонні) — статуї перед сходами, які ведуть до ресторану (роботи Г ель мана). Обидві фігури дано в рвучкому русі, обумовлюючому при погляді спереду сильні, вдало розв’язані ракурси. Заслужує на увагу ритмічна «зіграність» фігур між собою і пов'язання їх. з архітектурою, хоча, можливо, саме прагненням художника погодити свій твір з сухими «конструктивістичними» контурами і об'ємами ресторану пояснюється деяка сухуватість форм, яка псує враженя від цих статуй.
На одній з бокових алей стадіону поставлена на консольці бронзова група бігунів — зменшена копія відомого твору французького скульптора кінця минулого століття А. Буше «All but» («До мети»), що прикрашує собою Люксембурзький сад у Парижі; стоїть ця група незадовільно і для неї спід було б знайти інше місце, може десь на квітнику. Але сама присутність тут цієї бронзи викликає думку про деякі декоративно-скульптурні твори, які зберігаються в київських музеях і справжнє місце яких було б зовсім не там, а саме в садах. Так, наприклад, у відділі античного мистецтва художнього музею є бронзова копія в натуральну величину з так званого «Боргезького бійця», доставлена туди з білоцерківського парну кол. графіні Броницької. При всій високій якості литва, це річ зовсім не «музейна» і в музейну експозицію, поставлена серед стародавніх оригіналів, вона вносить дисонанс. Але як хороше було б їй на стадіоні.
В кол. Історичному музеї є декілька, так званих, «кам’яних баб». Дві з них протягом десятків років стояли на алеях Ботанічного саду і тільки порівнюючи недавно перевезені під портик музею по вул. Кірова. Звичайно, це не є твори «високого мистецтва», але вони не позбавлені певної декоративної монументальності. Поставлені у підходящому місці, хлча б у тому ж Ботанічному саду, ці оригінальні і півзагадкові пам’ятники далекого «поганського» минулого нашої батьківщини могли б надати цьому куточкові саду своєрідного індивідуального інтересу та характеру. Говорити про небезпеку перебування просто неба для цих істу-каніа, які протягом тисячоліть стояли на степових курганах, звичайно
не доводиться, а беручи на увагу надзвичайну міцність матеріалу і зібраність форм кам'яних баб та вже вкорінену в масу повагу до соціалістичної власності, — ясно, що в саду їм ніщо не загрожує.
Наприкінці скажемо про садові вази. Цей вид декоративної пластики може дати дуже гарний ефект на балюстрадах, на уступах сходів тощо. Винайти та відшукати форми для таких ваз неважко. Якщо колись в якій галузі мистецтва було досягнуто справжньої класичної досконалості, то це в старогрецькій кераміці і, зокрема, у формах старогрецьких ваз. Лишається тільки, зрозуміло.
з певним критичним підходом, використати ці форми у всій їх безконечній різноманітності: елегантно стрункі амфори: легкі, витягнуті лекіфи; широкі кратери, які нагадують чашечку квітки, пласкі фіали і т. ін. і т. ін. На жаль, вази, які зустрічаються в київських садах, зокрема в саду Піонерів, на огорожі саду ім. Жертв Революції та Першо-травневого саду мають дуже мало спільного з класичними формами. Це
скорше наслідування найгірших зразків барокко. Шість таких ваз псують один з найбільш мальовничих і ефектних пейзажів Киева — площадку в саду Піонерів, звідки відкривається чудесний вид на Петрівку і задніпровські далини. До того ж розставлення їх по балюстраді суперечить найелементарнішим вимогам смаку. Вази поставлені на постаментах (непомірно для них широких) відповідно члененню за
кругленої балюстради, але само цо членения нерівномірне: в одній частині — 16, в другій — 11 балюстр і тому інтервали між вазами позбавлені ритмічності, що особливо ріже око здалека, коли всю їх групу видно в перспективному скороченні так, що одна ваза зливається з другою.
Отака картина скульптурного оформлення київських садів. Треба сподіватися, що картина ця незабаром зміниться.
ЗМІСТ
Конституція щасливого і вільного народу---------------------- -------------З
Буревісник пролетарської революції	8
Є.	Гутман — Шлях	перемог	і	досягнень	10
Архіт. С. Татаренко	- Виставка	архітектури — 	14
Проф. П. Хаустов - Розміщення нового житлового будівництва в Києві	18
Є. Зіссерман — Перебіг житлового будівництва	------------21
Архіт. Й К ар аніс, І. Д у б о в — Про плай житлового осередку — ----------------------24
Проф Н. Д а м і л о в с ь к и й — Архітектура і будівельні матеріали	------- 26
А Ліберман - Сталінське піклування про матір і дитину	 — ----------	зо
B.	К р и м о в — Фонтани — витвори мистецтва	34
C.	Г і л я р о в — Садова скульптура Києва —  — 	37
Редколегія: Ф. ЛІЗІНСЬКИЙ (відпов. ред.), Д. ГАЛЬПЕРІН Й. ГАНС, К. ГЕРБОВ. X. ТОКАР (заст. редактора), М. БАБАТ (відпов. секретар), М. ХОЛОСТЕНКО. З ТОЛКАЧЕВ.
Художнє оформлення Є. КРИВІНСЬКА. Технічний редактор О. СЛІПЕНЬКИМ. Фото: М. ГАЛУ ЩЕ Н К О, Б. Л Е В І Т А. К ЛІШКО, В. СКВОРЦОВА і І. ФРАЙНДА.
А л рос п ред и к ції - Київ, вул. Воровського 86, твлоф. З 77-90. Прийом у редакційних справах піц 4 до 7 год
Партпидап, No 192 Зам. № 1024. Уповноваж. Київ. Облліту No 253 ТИР"* &'£<>• Доун прк 8. Пппероя. при 4 Форинт паперу 62 * 94 ', Зиакіп у і папероа. арк 100 т. Здано у оироОництпо 7/VI 1936 р. Підписано до друку 11/vll 193Ь р. КНИЖКОВА ФАБРИКА ПАРГВИДАВУ ЦК КП(б|У. Київ. Сінним майдан, 14.