
НОВІ школи
ЗАВДАННЯ ПАРТІЇ І УРЯДУ ВИКОНАНО
Відповідально завдання партії та уряду щодо будівництва нових шкіл, яке стояло в цьому році перед столичним. Києвом, в основному виконано. Із 33 шкіл, в яких є загалом понад 26,5 тис. нових шкільних місць, на початку вересня здано в експлуатацію 25 шкіл, 6 шкіл закінчено протягом вересня і 2 школи — другу чергу музичної і художню, які будуються за індивідуальними проектами, буде закінчено найближчим часом.
Фізичний обсяг шкіл, збудованих у 1936 році, становить близько 460 тис. кубометрів, що дорівнює по кубатурі трьом Палацам Уряду, 8 — 10 багатоповерховим і ба-гатоблочним будинкам.
Не зважаючи на деяку затримку в строках закінчення будівництва, не зважаючи на те, що до декретованої урядом дати було здано тільки дві третини збудованих у цьому році шкіл (затримка в закінченні частини шкіл сталася в результаті неповороткості, недостатньої гнучкості й оперативності основної будівної організації — тресту шкільного будівництва), не зважаючи на цілий ряд недоробок у деяких зданих в експлуатацію школах, лкі доводилося усувати вже після початку навчального року, — все таки загалом будівництво нових шкіл у цьому році можна вважати проводсним успішно. Успішність ця підкреслюється, зокрема, цілим рядом якісних показників будівництва, які в цьому році набагато вищі, аніж торік.
В чому ж полягає основна причина порівнюючи успішного будівництва шкіл, яке так помітно виділяється серед інших видів культурно-побутового будівництва, і які характерні особливості цього будівництва повинні привернути до себе увагу пролетарської громадськості та будівних організацій?
Основна і вирішна особливість шнільного будівництва цього року, як і В минулому 1935 році, — це те, що політична важливість даного будівництва і, зокрема, важливість закінчення його у певний, визначений строк міцно усвідомлені не тільки забудіаниками і підрядниками, але й іншими організаціями, які обслужують шкільне будівництво.
І дійсно. Візьмімо для прикладу дві перші стадії, з яких починається всяке будівництво: укладання проекту майбутнього об’єкта будівництва і завезення матеріалів на площадку, відведену для даного об'єкта. За практикою, яка, на жаль, вкоренилася в нас, уже між цими двома стадіями звичайно лежить безліч прогаяного для будівництва часу, бо видавання коштів на завезення матеріалів поредбачає наявність у забудівника готового проекту та кошторису до нього і факт затвердження їх комле-тентними організаціями.
Всупереч існуючій практиці, на цей раз шкільне будівництво що 25 жовтня 1935 року одержало 3,3 млн. крб., які призначалися водночас на підготовні роботи та на
будівництво (no 6 об’єктах) фундаментів. Інертності за-будівника в справі виготовлення проектів, неповороткості організацій, покликаних затверджувати проекти, і «невеликій зацікавленості» підрядника на цій стадії будівництва було протиставлено негайне надання кошті в — і на підготовні роботи, і на відкриття будівних робіт.
Поштовх, зроблений цим заходом шкільному будівництву, дав цілком виразний ефект в найважливішому і вирішному напрямку. На початку січня цього року по 5 об’єктах були закінчені фундаменти; не менше, ніж по 10 школах проведені земляні роботи, а по завезенню матеріалів використано понад мільйон карбованців. Головні дійові особи — підрядні організації дістали можливість концентрувати свої технічні ресурси та кадри на шкільному будівництві в період звичайного «зимового перепочинку» на будівному фронті.
Отжо, підрядні організації прийняли на себе асі наслідки проектування шкіл, яке затягнулося, а також наслідки багаторазового переукладання та уточнення кошторисів до цих проектів. Остаточне затвердження проектів та кошторисів для переважної більшості шкіл (25) відбулося 26 III, тобто на цю справу пішло найменше 4 місяці. При інших умовах ці 4 місяці, витрачені на проектування, були б прогаяні і закінчення будівництва неминуче затрималося б на цей строк.
Гнучкість фінансуючих і підрядних організацій забезпечила завчасне розгортання робіт коло шкільного будівництва і, головне, безперервність будівництва у місяці зимового періоду.
Досвід шкільного будівництва а цьому році показав, які величезні резерви мас в собі зимовий період будівництва. Пасивність більшості забудівників і фактичне припинення будівництва у цей період відкриває широкі перспективи щодо постачання будматеріалами, використання вільної робочої сили тощо.
Шкільне будівництво забезпечило в зимові і весняні місяці хороші темпи робіт по значній частині об'єктів. На 1 лютого земляні роботи було закінчено по 22 школах, фундаменти — по 15 школах, на 8 школах уже споруджено стіни. Отже, не дивно, що на 1 квітня 10 шкіл мали понад 33% технічної готовості, 7 шкіл — від 20 до 33% готовості. На 1 червня середній процент готовості шкіл становив 46’/о, а на 1 липня — вже понад 60%.
Темпи, які місяць-у-місяць наростали, поклали на шкільне будівництво відбиток організованості, цілеспрямованості та виключної інтенсивності,
яка, безпорочно, позитивно позначилася і на якості будівництва, і на його вартості.
Здані протягом другої половини серпня і на початну вересня школи, як про це свідчать приймальні акти, дають, з погляду конструктивного, сприятливіше розв'язання ряду найважливіших завдань щодо світла, ширини коридорів, розташування підсобних приміщень тощо, аніж у будівництві минулого року. Набагато нраще, аніж торік, влаштовано комунікацію водопроводної і каналізаційної оітки та інших елементів сантехнічного обладнання.
Більш-менш вузьким місцем у нових школах є підсобні приміщення. У чинних типових проентах ще не знайшли собі належного місця приміщення під шкільну бібліотеку, кабінети, буфет, їдальню тощо.
Онремі школи, як школа №18 на Виноградній вулиці, збудована ІСО НКВС, дає щодо цього зразки прекрасного проектування і будівництва. В цій школі всі підсобні приміщення, і особливо зал, заслужують на найсерйознішу увагу і, навіть, наслідування.
Якість самих будівних робіт в цьому році здебільшого вища, аніж торік. Добре проведено всі мулярські роботи, кладку стін і внутрішнє опорядження приміщень. Ще незадовільні роботи столярні та малярні, які потребують виправлення, дороблення тощо.
Порівнюючи значного, щодо розмірів, ефекту досягнуто в цьому році по лінії вартості будівництва. Будівні організації ще не підбили остаточних підсумків по фактичній вартості. Попередніх даних, які є з цього питання, ще не перевіряли з погляду очистки від затрат, не зв'язаних безпосередньо з шкільним будівництвом,-
Але, лкщо порівняти тільки кошторисні розцінки, ми матимемо такі показові й цікаві дані: кошторисна вартість
12	шкіл, збудованих у 1935 році, була визначена в сумі
13	млн., що дає на 1 школу понад 1 млн. крб. Кошторисну вартість 33 шкіл цього року без устаткування обчислено в 26,4 мільйона, що на одну школу дає близьно 800 тисяч. Ці самі розрахунки по кубатурі дають: длл 1935 року — 70,6 карб, за кубометр, для 1936 року — 59 карб.
Фактична собівартість будівництва шкіл безумовно буде ще нижча. Здійснення завдання щодо зниження собівартості тільки на директивних 11% забезпечить пересічну вартість 1 кубометра в 52 крб. Повторюємо, ми не знаємо зараз остаточних наслідків, які дала на шкільному будівництві боротьба за виконання директиви про зниження собівартості. Але, яка б не була оцінка остаточних
і фактичних підсумків по зниженню вартості будівництва шкіл у цьому році, ми наперед можемо сказати, що на цій ділянці шкільно будівництво посяде передове місце, порівнюючи з іншими видами культурно-побутового будівництва. І серед найважливіших причин, які обумовлюють тут значніший ефект у зниженні собівартості, перше місце займуть високі тем.пи будівництва, зв'язані з цим механізація робіт, зокрема, механізація транспорту, який обслужував шкільне будівництво, і запровадження стахановських методів роботи.
В цьому навчальному році вводиться а експлуатацію 31 нова школа. Нові школи дають за цей рік приріст принаймні на 24,5 тис. нових місць. Загальна кількість шкіль
них місць, які в поточному навчальному році зайняті учнями, визначається приблизно в 110.000. Нові школи по відношенню до контингенту місць, які були в старому шкільному фонді Києва до початку навчального року, становитимуть прибавку 28 — 29%.
Отже будівництво шкіл цього року є великим кроком на шляху здійснення сталінської настанови про ліквідацію двозмінності в середній школі.
Збудовані та передані до експлуатації школи правлять за блискучий, монументальний доказ піклування партії та уряду про всемірне покращення культурних умов для нашої шкільної молоді, про створення для неї справді радісного та щасливого життя.
 
ЩАСЛИВА ЮНЬ СІЛА ЗА ПАРТИ
Г. ДУСАВИЦЬКИЙ
Скільки дітей сідало за парти у старому поміщицько-попівському Києві з початком нового навчального року? Перепис 1897 року з вбивчою безсторонністю свідчить, що лише 60% людності Киева було письменними. А щодо осіб, що мали освіту вищу початкової, то їх кількість ніяк
не перебільшувала чверті всіх письменних. За роки після цього перепису аж до Великої Пролетарської Революції стан не набагато змінився. У роки імперіалістичної війни у Києві було лише 13 чоловічих гімназій, 20 жіночих гімназій і прогімназій, 3 реальних і 7 комерційних шкіл. Решта
учбових закладів — це всілякі «духовні» школи, «нижчі» школи для «народу» тощо.
За парти всіх без винятку шніл — середніх і «нижчих», «духовних» і світських, урядових і приватних сідало в старому Києві ледве 50.000 учнів.
В архівах старого Києва можна знайти чимало проектів про загальну початкову освіту в Києві. Але це були лицемірні, пустопорожні балачки «ліберальних» базік. Ніхто всерйоз не ставився до цих словолійств і проектів. Жахлива неписьменність серед трудящої людності панувала в університетському місті поряд з «рафінованою» буржуазною культурою...
Київ був і а старовину багатонаціональним містом. Але рідна мова і культура інших національностей були задушені чоботом царських опричників. У Києві була єдина українська школа, але й та працювала у запіллі. Ця школа тулилася в м.аленьній халупці по вулиці Жада-новського (тоді — Жилянсьній) 38. Звалася вона — «нелегальна українська школа для селянських дітей». Не було ні польських, ні єврейських, ні шкіл інших національностей. Релігійні учбові заклади («хедери» тощо), звісно, в рахунок іти не можуть.
У соціалістичному Кисаі, квітучій столиці Радянської України, 1 вересня цього року сіло за парти 110.000 щасливих, радісних ребят. Таної кількості учнів старий Київ ніколи но знав і не міг знати. Не могло знати чорносотенне місто і такої кількості шкіл, яку мас столиця робітничо-селянської республіки. 163 школи, з них абсолют
на більшість повних середніх шкіл. Це, крім технікумів, робфаків і інших закладів середньої освіти. Українські школи, російські, єврейські, чеські, польські, татарські, німецькі, вірменські і т. Д. Справжній розквіт національних культур можливий лише в нашій країні, осяяній генієм великого Сталіна.
Київські школярі за останні лише 2 роки дістали стільки нових шкільних приміщень, скільки царський уряд не збудував у Києві за всі рони свого існування. 1935 року стали до ладу 12 шкіл. Цього року збудовано ще 33 школи. Все це школи — середні, переважно дво-комплектні, великі, світлі, просторі. Серед них — 1 музична і 1 художня десятилітки (музична школа — будинок 1 черги — працює ще з минулого року. Щодо будинку 2 черги цієї школи і художньої школи, то з вини тресту шкільного будівництв а їх і досі ще не здано в експлуатацію).
Архітектурне обличчя нових шкіл найвиразніше відбилося в розкішному палаці освіти, щойно збудованому на Виноградній вулиці, N3. Це — будинок 51 київської середньої школи. Вже один зовнішній вигляд цього будинку приваблює око. Разом з іншими новими будинками-красунями цього кварталу будинок школи створює чарівний архітектурний ансамбль, куточок того нового Києва, який стане дійсністю за кілька років — після остаточної реконструкції міста. Високий чотириповерховий будинок з пілястрами. Світлі, радісні тони фасаду. Масивні бетонні колони на головному вході. Широкі кам’яні сходи. Привітні дубові двері. Тротуар, одягнутий в асфальт, оздоблений клумбами квітів і зелені. «Це школа!» — мимоволі скаже ножний прохожий, навіть не обізнаний з функціональним призначенням цього будинку. Творцям цієї прекрасної споруди справді вдалося накреслити архітектурний образ най-прекраснішої, найрадіснішої в світі — радянської школи.
Ще більш вражають інтер’єри школи. Молодшим класам віддано перший поверх. Усе тут пристосовано для малят. Великі, просторі нласи, що буквально потопають у морі світла. Класи так розташовані, що вони не знають пітьми. Площа кожного класу, розрахована на 40 дітей, мас щось з 50 квадратних метрів. Широкі вестибюлі з масивними колонами доповнюють
 гармонію сонячності, зручності і певної комфортабельності. Старші діти вчаться на вищих поверхах. І там — таксамо просторно, світло й радісно.
Винятковою затишністю віє від актового залу. Стильні меблі, скульптури, картини, квіти, пальми оздоблюють велиний світлий зал, надаючи йому урочисту пишність. Для дитячого відпочинку відведено на 3 поверсі піонерську кімнату з величезною те-расою-балконом. М’які меблі, шахові столики, книжкові шафи, ігри — дитина тут знайде все, що потрібно для розваги і відпочинку. Багато радості й втіхи дає дитині й розкішний фізкультурний зал у цокольному поверсі. Поряд з ним — їдальня-буфет. У приміщеннях башенного типу розташувалися шкільні лабораторії.
З комфортом устатковано й учительську. Велика, світла кімната з м’якими м.еблями, із зручними столиками, з просторим балконом — затишна й привітна.
Все передбачено в цьому палаці, все спрямовано на успішну, радісну працю, на культурний відпочинок педагога й учня.
Збудували цю школу її шефи — чекісти. Інженерно-будівельний відділ НКВС УСРР показав усіц будівельним організаціям столиці зразки любовного, справді більшовицького ставлення до школи. Один серед перших, ще задовго до печатку навчального року, він спорудив на «відмінно» цей чудовий палац, потинькувавши його фасад, заасфальтувавши тротуар і розбивши клумби. Будуючи школу за типовим проектом, чекісти однак зуміли вдач-но пристосувати його до умов даної місцевості, створивши на місці дрібних халуп і строкатої архітектури — єдиний гармонійний архітектурний ансамбль. Багато ініціативи й винахідливості виявили будівники і у внутрішньому оформленні будинку.
На жаль, не всі будинки нових шкіл можуть похвалитися таким ставленням
 до дорученої їм роботи. Досить сказати, що до нового навчального року з 33 шкіл було здано лише 22, а решту (крім художньої і музичної шкіл, яких і досі не здано) здавали вже після початку навчання. Не в усіх школах, навіть прийнятих, можна було розпочати навчання. Зокрема неподобно поводився трест шкільного будівництва. З 13 шкіл, які він будує, він здав до початку навчального року тільки 7 і то з переважною оцінкою «задовільно», з потребою доробляти, переробляти, закінчувати. Краще інших будівельних організацій впорасся з своїм завданням 2 будівельний трест. Усі свої 8 шкіл він закінчив вчасно, діставши за свою роботу оцінку «відмінно» і «добро».
Будинки нових шкіл своєю архітектурою в загальних, рисах подібні до описаного нами будинку 51 школи. Відрізняє їх лише нраще і старанніше зовнішнє та внутрішнє оформлення цієї школи. Крім, того, не в усіх нових шнолах є такі допоміжні приміщення, як актовий зал, фізкультурна кімната і т. д. Пояснюється це тим, що в типових проектах нових шкіл наголос робився на найбільше використання площі лід класні кімнати. А це в свою чергу диктувалося потребою охопити якнайбільше дітей навчанням і ліквідувати багатозмін-ність у школах. Проте, архітектура нових шкільних будинків дозволяє робити певні добудови, і розширення їх коштом допоміжних приміщень передбачається, як будівельні роботи дру
гої черги. Наступного року, поряд З дальшим розгортанням шкільного будівництва, аелику увагу буде віддано й доробкам, у вже збудованих нових школах.
Щаслива юнь сіла за парти. Діти столиці Радянської України, оточені сталінським піклуванням партійної організації й особливо Павла Петровича Постишева, з новими, свіжими силами взялися за виконання свого єдиного громадського обов’язку: учитися, учитися й учитися.
В славній радянській школі під яскравим сонцем соціалізму виховується щасливо молодо покоління сталінської опохи. Вони ростуть свідомі, мужні, культурні. їц належить майбутнє.
8
РОБОТІ ЦЕГЕЛЬНОЇ П РОМИСЛОВОСТІ-
БІЛЬШОВИЦЬНІ ТЕМПИ
А.	ЦИРЕНЩИКОВ
Постановою РПО від 11 лютого ц. р. і ухвалами ЦК КП(б)У та РНК УСРР перед цегельнею промисловістю було поставлено заадання: грунтовно поліпшити свою роботу і різко збільшити виготовлення цегли на базі ста-хановських методів праці та максимального використання виробничої потужності заводів, щоб ліквідувати все ще триваюче відставання цегельної промисловості від величезного розмаху будівництва.
Проведена обкомом КП(б)У та облвиконкомам, з допомогою галузевих конференцій, велика робота коло вивчення та перегляду потужностей і вияалення резервів кожного окремого заводу дала можливість різко збільшити виробничі завдання по виготовленню цегли в 1936 році.
Якщо в цілому по всіх 20 заводах, що входять у склад обласного тресту будівних матеріалів, випуск готової цегли в 1935 році становив 127 млн. штук, то планом 1936 року намічено випуск 201 млн. штук, що дас збільшення на 58 проц.
По 11 цегельних заводах. Киева, включаючи бучанські зааоди, в 1935 році було випущено 73 млн. штук цегли, а за планом 1936 року намічено випуск 120 млн. штук, що дас зростання на 64 проц.
По трьох київських заводах міськ-комгоспу в 1936 році передбачено випустити > 40,7 млн. штук проти 20 млн. штук в 1935 році, що дас збільшення на 103 проц.
Галузеві конференції з участю стахановців, кращих людей цегельної промисловості, перелинули консервативну теорію межі, яка так довго трималася в цій відсталій галузі промисловості.
Конференції виявили величезні розор ви невикористаної потужності і опрацювали заходи, спрямовані на найбільш повне вико-
•
ристання основного капіталу цегельної промислоаості.
Так, наприклад, норми продуктивності формувальних пресів по заводах тресту будматеріалів було збільшено проти 1935 року на ЗО проц., продуктивність печей — на 44 проц. і сушильна площа — на 39 проц.
За постановою РПО від 11 лютого 1936 року, на цегельних заводах в цьому році вперше було впроваджено, як вимірник використання пічного господарства, здіймання певної кількості цегли з кубічного метра об’єму п е-ч і, що стимулювало більш повне використання потужності печей.
Аналізуючи підсумки роботи цегельної промисловості Киева за 8 місяців поточного року (по 1 вересня), необхідно відмітити, що, починаючи з II кварталу, цегельна промисловість зробила значний крок уперед. Це виявилося в різкому збільшенні виробництва цегли, порівнюючи з минулим роком, і в освоєнні нових, технічних норм, хоча наявні резерви потужності ще далеко не повністю використані.
Наводені висновки потверджуються такими коротенькими даними:
По 11 київських і бучанських заводах місцевої промисловості на 1 вересня випущено цегли-сирця (півфаб-рикат) 96 млн. штук проти 52 млн. за 8 місяців 1935 року, що дас збільшення на 86 проц. Випаленої (готової) цегли випущено 67,8 млн. штук, проти 36,4 млн. штук за відповідний період 1935 року (зростання на 66 проц.). На 25/VIII виконання завдання з сирця становило 105 проц. і з випалу 104,5 проц.
Продуктивність формувального обладнання та пічного господарства значно збільшилася проти 1935 року. Тан, наприклад, добова продуктивність пресів у липні збільшилася по ряду заводів до 40 проц. (київські
зааоди №№ 1, 2, бучанські заводи), а по більш відсталих (корчеватський завод) — до 20 проц.
Швидкість проходження вогню в печах, яка становила в 1935 році в середньому близько 8 метрів на добу, при коливаннях по окремих заводах від 6,9 до 9,4 метра, доведено по заводах київської та бучанської груп до 10,5 — 14,3 метра. Проте, треба зазначити, що досягнуте прискорення проходження вогню є тільки першим кроком уперед, бо досвід передових заводів СРСР та УСРР показує можливість досягнути швидкості просування вогню понад 20 метрів на добу.
Поліпшено садіння цегли в печах, що дало більш раціональне використання кубатури печей.
В наслідок перелічених заходів заводи добилися значного збільшення добового вивантаження цегли, тобто збільшення продуктивності печей на 40 — 50 проц.
Але поряд з цим багато заводів тресту будматеріалів ще не освоїли запланованої норми добового вивантаження з печей. Так, наприклад, київсьні заводи №№ 2, 3, 4, замість середньої норми на одну піч в 32,7 тис. штук, в липні випускали тільки 26,3 тис. штук, а по окремих печах осаоєння норм коливалося в межах від 69 проц. (піч № 2 київського зааоду № 3) до 123 проц. (піч N° 1 київського заводу № 1).
По більшості заводів недовиконується також запланована норма здіймання цегли з одного кубічного метра печі, при чому в липні та серпні мас м.ісце навіть деяке зниження проти досягнутого в червні рівня, що свідчить про погіршення роботи заводів в липні і серпні. В липні по заводу N 2 здіймання зменшилося до 992 штук з кубометра на місяць, проти норми 1.221 і досягнутих у липні 1.110
штук. По заводу № 3 здіймання також зменшилося до 704 штук, проти норми в 1.065 і 919 штук, знятих у червні. Аналогічний стан ми маємо по заводах № 7 і № 10, які дають здіймання з кубічного метра в межах 78 — 87 проц. норми.
Про те, наскільки великі ще невикористані можливості щодо підвищення продуктивності пічного господарства цегельних заводів, достатньо переконливо свідчать величезні коливання в здійманні з кубометра по окремих заводах і печах. В червні найменше здіймання, яке становило 856 штук з кубометра, було по печі N- 2 киіаського заводу № 1 і найбільше — 1.267 штук по печі київського заводу № 4. В липні найменше здіймання — 704 штуки — було по печі київського заводу № 3 (при нормі 1.065) і найбільше — 1.380 штук — по печі № 1 бучанського заводу № 1.
Керівництво і стахановці цегельних заводів тресту будматеріалів повинні уважно замислитися над цими цифрами, тим більше, що заплановані норми здіймання з кубометра явно применшені проти існуючих виробничих можливостей.
Необхідно звернути увагу також на більш повне аикористання пре-Шсів, бо преси не дають можливої продуктивності в ре
зультаті великих простоїв, які становили, наприклад, у другому кварталі по київському заводу № 1 — 22 проц., заводу №3 — 29 проц. і на бучанському заводі № 2 — від ЗО до 34 проц.
Незадовільно виконується план по трьох цегельних заводах київського міськкомгоспу.
Хоча ці заводи за 8 місяців поточного року і випустили цегли приблизно на 80 проц. більше, ніж за такий самий період 1935 року (випущено на 25/VIII 18,7 млн. штук проти 10,6 млн. штук на 1/ІХ — 1935 року), — проте, ці заводи систематично недовиконують план і на 20/VIII виконали завдання з сирця на 82 проц., а з випалу — на 85,5 проц. З трьох заводів тільки один (№ 1) виконує план, завод № 2 виконує заадання з сирця на 90 проц., а з випаленої цегли на 93,7 проц. П о заводу №3 (вишгородський) план зірвано в результаті ноло-добної організації виробництва (простої пресів через низьку якість ремонтів становлять 37,8 проц., печі працюють дуже погано) і неосвосння капіталовкладень по додатковому устаткуванню (прес). Цей завод на 20 VIII виконав тільки 60 проц. завдання з сирця (дав 6 млн. штук замість 11 млн. за планом) і 62,7 проц. з готової
цегли (дав 4,2 млн. замість 6,7 млн. за планом).
Середнє здіймання з кубометра печі у другому кварталі по заводах міськкомгоспу становило 998 штук, замість запланованих 1.142 штуки, при чому завод № 3 (вишгородський) дав тільки 639 штук з кубометра, замість 994 за планом.
На роботу вишгородського заводу міськкомгосп повинен звернути особливу увагу, бо, не зважаючи на щорічне капіталовкладення, цей завод протягом 5 років не може вилізти з глибокого прориву.
Маючи, порівнюючи з 1935 роком, певні досягнення щодо кількісного випуску продукції, цегельні заводи, так місцевої промисловості, як і комунального господарства, зовсім, не забезпечили виконання якісних показників, не зважаючи на те, що секретар ЦК КП(б)У тов С. В. К о с і о р на нараді керівників та стахановців промисловості будматеріалів в січні цього року спеціально загострив увагу цегельників на необхідності підвищити якість цегли і знизити її собівартість.
За перше півріччя цього року собівартість 1000 штук цегли по всіх заводах тресту будматеріалів становила 67 крб. 87 коп. проти 61 крб. 71 коп., тобто в даному разі маємо перевищення проти плану на 10 проц. Особливо висока собівартість по кор-чеватській групі заводів, яка становить 84 крб. 10 коп. проти планової в 69 крб. 42 коп. (перевищення на 21 проц.). Тільки бучанські заводи та завод № 4 в Києві в першому півріччі уклалися в планову калькуляцію.
По заводах київського міськкомгоспу, при плановій заводській собівартості в 66 — 67 крб., фактична собівартість становила від 74 до 96 крб.
Наведені факти явко неблагополучного становища щодо собівартості свідчать про те, що працівники цегельної промисловості все ще заражені дотаційним^ настроями і не дбають про беззбиткову роботу цегельної промисловості.
Основні причини високої собівартості — недостатня увага до питань організації виробництва, що призводить до простоїв і в пресовому і а пічному господарстві; високі витрати палива; погане піклування про матеріально-побутові умови працівників, що призводить до плинності робочого складу.
Керівництво заводів не забезпечило необхідної
уваги розвиткові Стахановой к ого руху, в результаті чого стахановський рух на цегельних заводах розвивається мляво і найкращі зразки роботи стахановців не переносяться на весь колектив. Кількість стахановців становить від 13,7 проц. (корчеватські заводи) до 44 проц. (заводи №№ 2, 3, 4) до загальної кількості робітників.
Приблизно такий самий стан і на заводах київського міськкомгоспу.
Інженерно-технічний персонал, за невеликим винятком., до цього часу не включився в стахановський рух і, очевидно, недостатньо засвоїв вказівки П. П. Постишева про провідну роль інженерно-технічного персоналу в організації стахановського руху.
На заводах тресту будматеріалів з 210 інженерно-технічних, працівників включилися в стахановський рух тільки 41, а по заводах комгоспу — з 32 тільки 7.
Друге питання, на якому слід спинитися, — це питання про якість цегли. Цегельні заводи, в гонитві за кількісними показниками, випускають в значній кількості недоброякісну або нестандартну цеглу.
Поганий випал, розколини, великі коливання в розмірах (від 240 до 270 мм. по довжині і від 110 до 130 мм по ширині та інші дефекти) створюють великі утруднення на будові, знижують якість її, знижують про
дуктивність будівника. Негаразд щодо якості на київському заводі № і тресту б у д м. атеріалів, де випуск першого сорту становить тільки 35 проц. (проти норми 62 проц.), а випуск третього сорту — 32 проц., замість норми в 5 проц.
Випуск недоброякісної цегли свідчить про поганий технічний контроль над якістю цегли, а надходження недоброякісної цегли на будови свідчить, що будівники понривають неохайну роботу цегельників коштом подорожчання будови.
Для підготовки технічної бази, що забезпечує дальший розвиток цегельної промисловості, урядом відпущено на 1936 рік великі асигнування, які становлять в цілому по тресту будматеріалів понад 13 млн. крб., в тому числі по київських і бучанських заводах 11,4 млн. крб. На ці кошти повинні бути капітально реконструйовані, з влаштуванням штучних сушарень, більшість існуючих заводів і збудовані в Корчеватому даа нові великі заводи сухого пресування цегли. Заводи повинні вступити в експлуатацію на початку 1937 року, отже, будсву треба закінчити не пізніше грудня.
А втім, освоєння капіталовкладень проводиться дуже погано. За станом на 25 серпня проведено робіт (головно, підготовних) лише на 1,3 млн. крб., що становить тільки близько 12 проц. річного плану, в той
час, як до кінця року лишилося 3 — 4 місяці.
На будплощадках нових заводів тільки тепер приступають до земляних робіт і заготівлі матеріалів; в такій самій стадії роботи по спорудженню штучних сушарень на заводах, що реконструюються.
Затримка з освоєнням капіталовкладень виникла в результаті неповороткості організацій, що керують цією справою (обласне управління місцевої промисловості, трест, управління будматеріалів НКМП УСРР). Вони не забезпечили будови проектами і не реагували на неподобну роботу Укрпроектмісцевпро-м у, який затягнув проектування ряду проектів до серпня.
Будови не забезпечені необхідною кількістю лісу та металу. В цьому винні «С о ю з д р е в с б ы т» та аС т а л ь с б ыт».
Виконання плану з реконструкції існуючих і будівництва нових заводіа опиниться перед загрозою зриву, якщо темпи будівництва не будуть негайно ж посилені.
Будівництво чекає якнайбільшої кількості високоякісної цегли. Цегельники повинні підтягнутися і не тільки перевиконати план 1936 року, для чого є цілковита можливість, але й своєчасно закінчити роботу коло збудування нових заводів.
Цегельна промисловість повинна працювати беззбитково.
НОВИН ВЕЛЕТЕНЬ
ТЕКСТИЛЬНОЇ ПРОМИСЛОВОСТІ
БУДІВНИЦТВО ПОТУЖНОГО ЛЬОНОКОМБІНАТУ в києві
Проф. П. ХАУСТОВ
Текстильна промисловість Радянського Союзу рік-у*рік інтенсивно розвивається. Зростання продукції соціалістичного сільського господарства, зокрема, технічних культур (бавовна, льон, шовк), надзвичайно сприяє розвитку існуючих текстильних підприсм.ств та утворенню нових ще потужніших комбінатів по всіх областях і районах нашої великої країни. За останні роки пущено нові гіганти тенстильної промисловості в Середній Азії, в Сибіру, на Закавказзі. Будуються великі прядильні й трикотажні фабрини на Україні.
Народногосподарський план 1936 рону відбиває цей процес невпинного розвитку текстильної промисловості: вона повинна протягом лише одного рону збільшити випуск продукції на 26 проц. Проте, в умовах зростаючого матеріаьного добробуту трудящих Союзу, в умовах все більшого попиту на тканини та одяг високої якості ніяк не можна спинитися на вже досягнутому рівні.
Нашій соціалістичній батьківщині треба багато вовни, сукна, шовку, тринотажних і льняних виробів, галантереї та різних культтоварів. В плані другої п'ятирічки намічено широке будівництво нових підприємств вовняної, шовкової та льняної промисловості.
Будівництво нових підприємств
текстильної промисловості буде широко здійснене і на Радянській Україні, де зосереджено найбагатші джерела сировини.
В поточному році в Києві — столиці Радянської України — розгорнуто будівництво двох найпотужніших в Союзі підприємств текстильної промисловості: комбінату тонких сукон та комбінату штучного волокна — віскози.
Рішення XVII партійного з'їзду про наближення промисловості до джерел сировини в значній мірі визначило будівництво на Україні і потужного льонокомбінату. Найбільш придатним пунктом для розміщення першого на Україні великого льоноком.бінату являється Київ, де є всі потрібні для цього економічні умови. З льоновими районами Київ зв’язаний рядом дуже зручних шляхів сполучення: залізницями — Київ — Коростень — Олевськ; Київ — Коростень — Овруч; Київ — Ніжин — Гомель і ін.; водними шляхами-по рр. Дніпру, Десні, Прип'яті.
Сировинні запаси льонових районів України щорону зростають. За даними Нарномзему УСРР, площа під посів льону на 1937 р. зростає до 110 тис. гектарів, а на 1939-40 р. — до 120 тис. гектарів проти 98 тис. гектарів 1936 р. Разом з поширенням площі посівів збільшується врожай
ність, ми маємо підвищення і якості волокна. Якщо 1934 р. український льон вважали нижче льону інших районів СРСР, то 1935 р. він уже зрівнявся з льоном Калінінської області. За планом контрактації 1936 р. український льон своєю якістю повинен випередити білоруські сорти льону.
Виходячи з цих передумов, Народний комісаріат легкої промисловості СРСР в липні ц. р. затвердив планове завдання на проектування льонокомбінату в м. Києві. Всю технологічну частину проектного завдання розробляє Льонопроект, що входить в систему Наркомату легкої промисловості, проектне ж завдання і технічний проект всього льонокомбінату — київський відділ промбудт проекту, що входить в систему Нар-номважпрому.
Відповідно до планового завдання комбінат повинен випускати жаккар-дові сорочково-сукняні тканини високої якості, а танож тканини в обробці й розцвітці. Виробнича програма комбінату визначається в розмірі 17 450 тис. метр, льонових тканин. Сама ця цифра красномовно говорить про велику потужність цього нового гіганта текстильної промисловості. Серед підприємств льонової промисловості СРСР київський комбінат буде найпотужнішим.
Асортимент вироблюваних комбінатом тканин буде досить різноманітний. Сюди входять такі сорти тканин, як полотно із вареної пряжі шириною в 140 см, кремове полотно з напівбілої пряжі шириною в 138 см., . полотна з ажурною вишивкою, полотно із напівбілої пряжі шириною в 80 см., різних сортів рогожки, рушники шведського тилу з кольоровою каймою, рушники кам.чатні шириною в 50 см., рушники махрові шириною в 53 см. з кольоровою каймою, кольорові простині-рушники махрового типу шириною в 147 см., скатерті аафлеві клітчаті з кольоровою каймою, скатерті камчатні білі з ажуром, скатерті кольорові з бахромою і т. д.
Досить широке за розміром і різноманітне за асортиментом планове завдання орієнтовно визначає кількість ткацьких станків майбутнього комбінату в 1000 штук і прядильних веретен — біля ЗО тис. штук. При комбінаті запроектована чесальна фабрика для переробки трепаного льону місцевих районів. Для створення численного і красивого асортименту тканин в склад льонокомбінату входить обробна фабрика з цехами: пряжебілильним^ пряжефар-буаальним, товаробілильним, товаро-фарбувальним, обробно-апретурним, мерсеризаційним, набивним (з машинною і ручною набивкою), ажурним, вишивальним, граверним.
Цехи комбінату будуть устатковані прядильно-ткацькими машинами найновіших удосконалених систем — ватерами системи 3 в о р и к і н а, ватерами для виробки кріпової пряжі і фасонної крутки, автоматичними ткацькими станками, найновішими білильними апаратами, прохідними апаратами для біління тканин і т. д.
Комбінат розташовується на лівому березі Дніпра на віддаленні орієнтовно біля 8 клм. від центру Києва.
Відповідно до проектного завдання, кількість постійних робітників на льонокомбінаті визначається цифрою понад 6 тис. чо л.
Із загальної кількості робітників
75 проц. буде жінок. Постійним резервом робочої сили буде жіноча частина селищ ближчих підприємств, які використовують, головним чином, чоловічу робочу силу. До таких підприємств слід віднести новий вагоноремонтний завод, де, за аналогією з іншими підприємствами такого ж характеру, мужчини складають 80 проц. всього занятого персоналу, авторемонтний завод і інші, з загальним числом робітників в 5 тис. чол. тощо. Важливим резервом робочої сили для комбінату буде також населення правобережних частин міста і ближчих сіл. Всього в межах міської території на правому березі живе біля 670 тис. чол. Значна частина персоналу підприємств правобережних частин міста проживає в районах, що непосередньо прилягають до Дніпра, при чому великий процент жіночої частини цього населення ще не втягнено у виробництво.
У зв'язку з будівництвом цього нового великого підприємства, виникає потреба створити новий житловий фонд з відповідним культурно-побутовим обладнанням. Беручи до уваги, що в районі території льонокомбінату уже провадиться будівництво тонкосукняного, віскозного і шерстемиєчного комбінатів, доцільно створити для всіх цих підприємств єдине селище, розташоване праворуч від Броварського шосе і розраховане на 90 тис. чол.
Комбінат буде досить значним споживачем електроенергії. Проблема енергетичного господарства розв'язується для нового підприємства досить задовільно, бо в районі льонокомбінату і інших підприємств Наркомлегпрому, розташованих на лівому березі Дніпра — тонкосукняного і віскозного комбінатів, запроектовано будівництво ТЕЦ. до якого передбачається приступити на початку 1937 р. Потужність ТЕЦ першої черги визначається в 25 тис. квт. З метою задоволення потреби в електроенергії, крім ТЕЦ, є ще підстанція, що входить у високовольтне кільце навколо Києва, напруженням
35 квт, що постачається державною електричною станцією.
Велика кількість сировини і готової продукції, якою буде оперувати новий гігант, вимагатиме спорудження на території комбінату спеціальної залізниці. Питання про примикання заводської залізниці льонокомбінату до Дарницького вузла розв’язується порівняно легко; примикання такої залізниці проводиться до поста Нікольського, який, відповідно до генерального плану реконструкції міста, повинен бути перетворений на велику товарну станцію. Ця лінія задоволить грузозі потреби не тільки льонокомбінату, а й інших промислових підприємств, які будуть розташовуватися в тилу площадки льонокомбінату.
Серйозним моментом в справі спорудження льонокомбінату треба вважати проблему водопостачання і каналізації. Проте, і це питання легко ув'язується з існуючими вже планами щодо промислової зони лівого берега. Тепер є вже готовий проект технічного водопостачання всіх промислових підприємств, які розташовані в районі льонокомбінату. Джерелом водопостачання являється Дніпро.
Далі, на основі загальної генеральної схеми каналізації всього промислово-житлового будівництва лівого берега, в першу чергу буде збудовано колектор, що йде від тонкосукняного і віскозного ком.бінатів. Промислові води льонокомбінату, після попередньої очистки, самопливом надходитимуть в зазначений колектор. Цей прийом порівняно легко розв'язує питання про віддалення сточних вод нового комбінату.
Збудування потужного льонокомбінату безперечно матиме велике значення для визначення промислового профіля реконструйованого Києва. Разом з двома іншими, що будуються на лівому березі Дніпра, гігантами він надасть Києву яскраво виражених рис одного з визначніших в СРСР і найбільшого на Україні центру текстильної промисловості.
ЗАВОД ХУДОЖНЬОЇ НЕРАМІНИ у н и є в і
Інж. Е. ЗІНДЕР
Україна — старовинний центр фар-форо-фаянсової промисловості. На її території здавна існує ряд заводів, які виробляють господарський і декоративний фарфор і фаянс.
Прекрасної якості білі глини — каоліни — основна сировина для виробництва фарфору — залягають міцними шарами в межах України (глухо-вецьке, киянське родовища в Київській області і ін.), є родовища польових шпатів — глибочанське на Київщині, маріупольське на Дніпропетровщині і ін., значні запаси пісків.
На базі величезних запасів цінних глин на Україні виникли численні к у-старні ганчарні майстер-н і, які дають зразки ганчарних і майолікових виробів високої майстерності. Це яскраво довела перша виставка українського народного мистецтва в Києві.
Все це говорить про величезні перспективи, що відкривають перед Україною її невичерпні запаси нерудних копалин, про реальну можливість створити тут ряд нових виробництв кераміки — майоліки, фарфору, фаянсу і ін.
В галузі м.айоліки ми маємо вже
певні практичні заходи, які незабаром мають дати значний ефект.
Щоб поширити виробництво майоліки, Раднарком УСРР відпустив кошти на капітальну реконструкцію м а-йолікового заводу в м. Василькові. До реконструкції Васильківського заводу приступають цього року, і після реконструкції він випускатиме біля 300 тис. штук майолікових виробів на рік — господарських і декоративних.
Переходячи до фарфору і фаянсу, треба сказати, що українські фарфо-ро-фаянсові заводи за останні півтора роки значно збільшили свій виробіток, довівши його до 116 млн. штук (план 1936 р.), що складає 32 проц. всієї фарфоро-фаянсової продукції Союзу.
Значно поширено асортимент фар-форо-фаянсових виробів — введено до 50 нових фасонів. Якість виробів підвищилась. Вироби — блюдечка, чашки, тарілки, вази — стали красиві, прозорі, світлі. Але цього ще не досить. Матеріальний рівень трудящих, що все більше й більше зростає, зростаючі з кожним днем культурні й побутові вимоги міського і сільського
населення нашої країни пред являють нові серйозні вимоги до фарфоро-фгянссвої промисловості. Тепер, коли «жити стало краще, жити стало веселіше» (Сталін), ми хочемо пити з тонкої фарфорової чашки, орнам.ентова-
ної кольорово і з смаком. Посуд з грубими, аляпуватими букетами й квіточками нас більше не задовольняє. Нам потрібна декоративна ваза для квітів, художня фігурка, дитяча іграшка, що захоплює яскравою гамою фарб, справжньою життєрадісністю. Фарфор — найвдячніший матеріал для цього. Але виробництво художнього фарфору в нас ще мало поши-■ р рене. Єдиний у нас в Союзі завод IU художнього фарфору — з ав о д і м.
Ломоносова в Ленінграді, що випускає вироби високої художньої цінності, — дає на рік не більше 200 тис. штук господарського й декоративного фарфору.
Деяку кількість художньо оформленого фарфорового посуду випускають Дулевська фабрика (РСФРР) і в межах УСРР Б а р а-нівський фарфоровий завод (Київська область).
Звідси в першу чергу випливає
завдання — підняти на більш високий рівень якість, зовнішню обробку і художнє опрацювання багатьох фарфо-ро-фаянсових заводів, що існують уже на Україні і працюють на широкий ринок.
Беручи все це до уваги, Раднарком УСРР вирішив організувати в Києві дослідний завод художньої кераміки. Вибір Києва, як місця для побудови такого зааоду, мас досить переконливих причин. Насамперед, цей завод повинен обслуговувати всі фарфоро-фаянсові заводи УСРР новими фасонами виробів, новими видам.и художнього розпису й підготовкою на заводі кадрів художників по фарфору. Київ, звязаний залізничним і автомобільним сполученням майже з усіма фарфоро-фаянсовими заводами України, являється найбільш придатною точкою для побудови такого заводу. Київ забезпечений високохудожніми кадрами художників-керам.іків, науковими силами й науково-дослідними установами (Київський технологічний інститут кераміки і скла, Індустріальний інститут, керамічна лабораторія і ін.), що полегшить роботу заводу. Нарешті, а Києві є фабрика керамічних фарб і об єднаний з нею невеликий досвідний завод по розпису й художній обробці фарфору, що надходить з заводів у непофарбованому вигляді. Це, так званий, експериментальний керамічний завод Укрфарфортресту.
Завод працює з 1934 року і виготовляє керамічні фарби для всіх фарфоро-фалнеових заводів Укрзїни. Недавно експериментальний завод почав вироблювати деколь — нартин-ки для декорування фарфоро-фаянсо-вих виробів. В минулому деколь був предметом імпорту. При заводі працює центральна хемічна лабораторія, що обслуговує (дослідження сировини, мас, глазурі, фарб) всі фарфоро-фаянсові заводи України.
Нарешті, при заводі організована дослідна лабораторія художньої кераміки. Лабораторія
об’єднала навколо себе висококваліфікованих художників по фарфору і за короткий час дала зразки досить високого своєю якістю художнього оформлення виробів. Наведені в цьому номері ілюстрації дають уяву про роботу художньої лабораторії заводу.
На базі цього невеликого експериментального заводу і створюється новий завод художньої кераміки в Києві.
За проектним завданням, затвердженим Наркоммісцпромом, новий завод проектується в складі двох лабораторій — дослідницької й художньої.
Завдання дослідницької лабораторії заводу опрацьовувати нові рецепти фарфорових мас, глазурі, фарб для українських фарфоро-фаянсових заводів, випробування нових типів устат-ковання, станків і ін., виробка технічних нормативів.
Художня лабораторія заводу випускатиме до 900 т. штук зразкового художнього фарфор у — столових і чайних сервізів, декоративних ваз і ваз для квітів, бюстів вождів і скульптурних виробів. Разом, з тим лабораторія працюватиме над поліпшенням художнього оформлення продукції інших заводів.
В цьому напрямку ми ставимо перед художньою лабораторією заводу велике й почесне завдання — підняти художній рівень майстрів-жиеописців існуючих на Україні фарфоро-фаянсових заводів.
На багатьох наших заводах типи пофарбувань застаріли, ще тяжіє над майстрами пристрасть до золота, аляпуватих медальйонів, до зайвого орнаментування і пофарбування, що позбавляє іноді фарфор природної його окраси — білизни. Існує оформлення чайного сервізу, що зветься «саксонський убор». Це широченна, майже на всю височінь чашки стрічка найчастіше зеленого кольору з медальйоном посередині. Із медальйона на вас дивиться ідилічна пастушка чи просто жіноча головка. Ми не проти медальйонів і жіночих головок, але що може сказати, які емоції може викликати таке «художнє» оформлення у нашого, сучасного споживача? Це просто безпомічне, сліпе копіювання найгірших зразків далекого минулого.
Треба підвищувати см,аки наших заводських майстрів, треба давати нові, справді художні зразки розпису, треба дати чашці, чайнику, тарілці, нашій фарфоровій дитячій іграшці
легку, радісну — без аляпуватості — обробку. Це повинен зробити новий художньо-керамічний завод.
Місцем збудування нового заводу художньої кераміки за першим варіантом намічалась Червоноар-мійська вулиця |№№ 133 — 135), де і зараз розташований експериментальний керамічний завод. Проте, цей майданчик для збудування заводу дещо незручний. Насамперед, тут недостатня площа, що викликає необхідність багатоповерхового будника (вимога архітектурно-планувального управління) і збільшує вартість будівництва та ускладняє міжцеховий транспорт заводу.
За новим варіантом завод проектується на майданчику — ріг Госто-мельського і Брест-Литовського шосе, поблизу Станкобуду.
Запроектований з застосуванням найновіших досягнень керамічної техніки — тонельних. горнів, автоматичної формовки і сушки і т. д. — завод художньої кераміки в Києві стане центром виробництва художньої кераміки на Україні і значно піднесе рівень художнього оформлення продукції українських фарфоро-фаянсо-бих заводів.
КУЛЬТУРНО ОРГАНІЗУВАТИ
ВІДПОЧИНОК ТРУДЯЩИХ
ЗАВДАННЯ НОВОГО ВІДДІЛУ МІСЬКРАДИ
В. нняжинський
У своему постійному піклуванні про матеріально-побутові умови трудящих партія та уряд дуже велику увагу віддають питанням раціональної організації дозвілля та відпочинку трудящих і, особливо, організації відпочинку дітей.
В умовах великого соціалістичного міста, яким є Київ, міста з багатотисячним населенням, яке мас десятки найрізноманітніших об'єктів, призначених для культурного відпочинку і розумних розваг, справа планомірної і правильної організації цього відпочинку перетворюється на досить широку галузь, яка потребує самостійної і концентрованої уваги до себе.
Проте, ще до цього часу справа організації відпочинку трудящих і дітей у Києві — в розпорошеному стані. Цими питаннями займалися і цікавилися багато організацій, які мають і не мають до неї прямого відношення — міськрада, облпрофрада, міськнаросвіта, відділи міськкомгоспу, ОПТЕ, профкоми і завкоми великих підприємств і т. д. і т. д.
Не було єдиного організаційного центру, який керував би цією досить числен».ою групою закладів міста. Така постава справи приводила часто до небажаних результатів — дуже багато закладів (наприклад, більшість клубів у місті) були залишені напризволяще, працювали без належного керівництва, інструктажу та контролю, багато одиниць не мали будьяких апробованих планів роботи, будівництво нових об’єктів гальмувалося і не мало достатнього догляду тощо.
Тепер, за ідеєю Павла Петровича Постишева, вирішено утворити в столиці єдиний орган, який маа би своїм обов’язком керівництво і піклування про планомірну і раціональну організацію відпочинку трудящих та дітей, про благоустрій
і піднесення на належну височінь усіх існуючих і будівництво різноманітних нових, призначених для цієї мети об'єктів.
Таним органом буде створений при київській міській раді новий відділ — відділ по організації культурного відпочинку трудящих та їх дітей.
Відділові передано такі заклади і галузі роботи: парк ім. 1-го Травня, зоопарк, районні парки (переважно дитячі), пляж, м.ісця відпочинку по Дніпру (Чорторий, Босфор, Жуків острів, Наталка), водні станції, всі бібліотеки міста, клуби, будинки колективіста, самодіяльне мистецтво, Палац піонерів, роботу піонерських форпостів, український театр юного глядача ім. Горького, екскурсбазу та ряд інших допомічних закладів.
Серйозним недоліком у роботі більшості перелічених тут закладів є відсутність строгого і точно окресленого плану, підлеглого у всіх своїх деталях основному завданню.
Утворення нового відділу продиктовано, насамперед, необхідністю перебудувати роботу всіх цих закладів за новим планом. В чім полягає це нове? Переважно в тім, що всі зазначені організації повинні працювати, маючи чітку мету: дати справжній культурний відпочинок трудящим. Для цього і пляж, і клуби, і водні станції, і місця відпочинку по Дніпру, форпости, бібліотеки, парки — одне слово, есі заклади, покликані до організації культурного відпочинку трудящих та їх дітей, повинні, насамперед, проревізувати форми роботи, запроваджені в них до цього часу.
У такому світлі перед новим відділом постас ряд практичних завдань.
Візьмімо для прикладу пляж або місця відпочинку по Дніпру. Мальовничі місцевості київського Придніпров’я
 використовували досі по-варварському. Трудящий, яний приїздив, скажімо, на Жуків сстрів або Наталку, не мав можливості відшукати чистенький куточок, де можна було б сісти. Далі, не було де залишити одяг, попоїсти, пограти тощо. Нарешті, дуже важко переправитися назад до Києва.
Тому одним з найближчих завдань нового відділу міськради є впорядкування до весни і літа 1937 року пляжу і місць відпочинку по Дніпру. Ми прагнемо того, щоб на Чорториї, Босфорі та інших м.ісцях було б те необхідне, без чого тепер немислимо культурно проводити відпочинон. Отже, ми вже тепер готуємо план організації цих місць. Він передбачає культурні роздягальні (на Наталці, Жуко-вому острові, Чорториї та Босфорі), ресторани, кіоски з питною водою, буде спеціальний штат прибиральниць. План передбачає також організацію на цих пунктах літніх відкритих читалень, кіосків «Союздруку», алей фізкультурних ігор (тенісні корди, волейбольні площадки, крокет, городки, кеглі, тир тощо).
Кожен відпочивальник зможе за не-велину плату дістати тут напрокат волейбол, м’яч, сітку, крокет, городки, тенісну ракетку і т. ін.
Крім того, буде впорядковано сполучення цих місць з Києвом.
На зелених масивах берегів Дніпра впорядкують спеціальні ділянки для гаманових алей, крісел для відпочинку тощо.
Проте, це лише частина тих завдань, які стоять перед новим відділом. Ось найголовніші з них:
Поперше, рішучо змінити форми політосвітньої роботи в світлі тих завдань, які висував П. П. Постишев, говорячи про організацію дозвілля молоді.
Подруге, піднести на належну височінь роботу в форпостах. Багато щодо цього вже зроблено в Києві, але ще більше треба доробити.
Потрете, зразково провести намічене будівництво нових об’єктів по організації культурного відпочинку трудящих та дітей.
Про це завдання необхідно сказати кілька слів окремо.
Протягом найближчих років відділ повинен буде провести відповідальні роботи по створенню в Києві ряду цілком нових великих ' об’єктів, призначених для організації відпочинку трудящих і дітей. Сюди треба віднести центральний парк культури і відпочинку, будівництво якого за остаточним варіантом провадиться на території колишнього Пушкінського парку; міський парк з зеленим теат
ром на території Аскольдової могили; гідропарк на Трухановому острові і, нарешті, цілу групу районних парків, до будівництва яких дуже активно приступили майже всі районні ради Києва.
Нем.а потреби наводити докладно всю описову частину кожного з цих, намічених до будівництва, об'єктів. Досить сказати, що територія будівництва центрального парку культури і відпочинку (Пушкінського), яка становить 168 га, матиме цілу сітку таких закладів, як театри, цирк, кіно, естрадні площадки, фізкультурний сектор з найрізноманітнішими фізкультурними іграми, оборонний сектор з стометровою парашутною вишкою і трьома тирами, дитячий сектор з дитячою залізницею на 3 — 3,5 км атракційний сектор з американською гір-ною і різними іншими атракціонами.
Парк на Аскольдовій могилі центральним своїм місцем матиме зелений театр, розрахований на 30.000 місць. В зеленому театрі буде встановлено, за типом московського зеленого театру, суперекран площею в 170 кв. м що дає однакову видимість і чутність всім, глядачам театру.
В Гідропарку буде зосереджено спортивно-водні розваги і створено цілу серію басейнів, запливних площадок, вишок, водний стадіон тощо.
До реалізації більшості з цих завдань уже приступлено. І ми певні, що при тій пильній увазі, яку приділяють наведеним питанням столичні партійні організації і, зокрема, тт. С. В. К о с і о р і П. П. Постиш е в, ми при активній підтримці самих трудящих з цими завданнями справимося з честю, по-більшовиць-кому.
ЗБУДУЄМО ПРЕКРАСНИЙ парк ДЛЯ ДІТЕЙ
Ст. КЛИМЕНКО
---
В своєму листі, що є прекрасним документом сталінського піклування про дітей, тов. П. П. Постишев чітко поставив перед підприємствами, установами і громадськими організаціями столиці конкретні завдання щодо обладнання Палацу і парку піонерів і жовтенят.
«Червонопрапорний завод може збудувати і устаткувати в Палаці піонерів і жовтенят свій павільйон, який він повинен заповнити своєю продукцією у відповідних масштабах, але щоб це були не просто моделі, а справжні зразки виробництва заводу, тільки в зменшених розмірах.
Трамвайний трест може виготовити у відповідних масштабах трамвайну лінію і трамвай.
Київський трест «Водоканал» повинен збудувати в саду Палацу кілька дитячих басейнів, красивих фонтанів, культурних душів.
Заводи «Більшовик» і «Ленінська кузня» повинні мати також свої павільйони з зразками свого виробництва.
Фабрика ім. Боженка, крім того, що вона повинна збудувати в саду Палацу красиві альтанки, лави для дітей, повинна також устаткувати майстерню меблів у відповідних для дітей масштабах».
Ми не наводимо повнотою прекрасного листа Павла Петровича П о с т и ш е в а, бо він широко відомий трудящим столиці і України. Вміщений у всіх газетах, лист уже через день після його опублікування викликав ряд відповідей-зобоа’язань. Відгукнулися: Червонопрапорний завод, Трамвайний трест, Українфільм, Київенерго, Водтрест і ряд інших підприємств та організацій.
Це була дійова відповідь на заклик тов. П о ст и ш е в а — «Давайте більш активно й наполеглиао працювати по організації виховання й відпочинку дітей. Виявляйте в цій справі більш ініціативи».
І ось зараз на повний хід розгорнуті роботи по устаткуванню парку піонерів і жовтенят. Це по суті повна реконструкція парку.
В прийнятому варіанті реконструкції, розробленому групою молодих талановитих студентів київського будівельного інституту, що працюють під керівництвом архітектора-худож-ника Заболотного і за консультацією проф. Даміловського і доцента Б у г а й ц я, передбачено біля 40 об’єктів.
Основна частина об ситів уже здійснюється. Це — архітектурний і агробіологічний павільйон, ляльковий театр і звукове кіно, технічний павільйон, сходи, каскади, фонтани, кіоски і іи.
100 чол. робітників, переважно каменярів (всі будови, крім кіосків, капітальні), уже працюють над спорудженням стін павільйонів. Уже в цьому році реконструйований парк піонерів і жовтенят повинен стати до
ладу.
Висока огорожа із непофарбованих соснових дощок зараз приховує від цікавих поглядів роботу над перебудовою парку. Тут уже почали будувати двоє монументальних сходів із сірого коростишівського граніту. Одні
з них будуть на місці старих сходів, що існували досі, другі — на місці знайомого киянам спуску-пандуса, з правого боку. Боки сходів будуть облицьовані рожевим гранітом. Між сходами багатоступенчастим каскадом, спадаючи а бетонований басейн, рине водоспад. Каскад, як і всі інші фонтани і каскади парку, буде ілюмінований. Електромотор приведе в дію спеціальну машину світлових ефектів і каскад зацвіте райдугою всіх кольорів.
Гранітними сходами підуть відвідувачі парку на головну алею, що веде до майданчика, де зараз розташована раковина симфонічного оркестру. Вздовж алеї з правого боку буде розташований технічний павільйон, що прилягатиме до будинку Палацу піонерів.
Капітальний двоповерховий будинок технічного павілойону, художньо виконаний, вмістить в собі ряд окремих великих відділів. Визначніші з них: відділ заводу «Більшовик», в якому, поруч з продукцією заводу, знаходитимуться також і деякі станки. Відділ трамваю. Тут завод ім. Домбаля устаткує дійову модель трамваю — точну копію справжнього. Ребята-вагоноводи зможуть катати в ній дітей одаідувачів. У павільйоні устатковується технічна лабораторія, кіно- і фотолабораторії. Тут буде вся необхідна апаратура, хемікалії, тут ребята під керівництвом спеціальних інструкторів-педагогів вчитимуться працювати, опановувати техніку. В корпусі технічного павільйону розташуються грілки, душі, перукарня.
Дуже цікавим буде архітектурний павільйон (проект студ. Енгельмана), в якому буде влаштована виставка робіт піонерів, майстерні, студія. Освітлений прожекторами, з бурхливим каскадом води, що виривається з під будинка, павільйон
 буде дуже ефектний ввечері з боку площі III Інтернаціоналу.
Реконструйований буфет-ресторан знаходитиметься на старому місці проти раковини симфонічного оркестру. Але тут тепер вийнято десятки кубометрів землі і в заглибленні, замість дерев’яної споруди досить невдалої архітектури, що була раніше, збудована півколом капітальна будівля. Дах її знаходиться на рівні з майданчиком. До буфету можна пройти, спустившись по двох похилих пандусах, що оточують великий каскад, який спадас в басейн діаметром до 10 метрів. Перед буфетом розташований круглий — діаметром в 25 метрів — танцювальний майданчик. Звідси недалеко до майданчика атракціонів (багато з них будуть запозичені із московського парку культури і відпочинку) і близько до тенісного корду.
З місця, де знаходиться раковина симфонічного оркестру, можна піднятись на майданчик скетинг-рингу. В центрі його вже будується басейн,
посеред якого буде поставлено фонтан «Слон». Матеріалом для фігури слона обрано бетон. Високо піднявши вгору хобот, із якого б’с могутній струм води, заллятий морем світла прожекторів, «Слон» матиме ввечері дуже ефектний вигляд. Ще вище знаходиться видовий майданчик. Він буде знаходитись на рівні гранітної скелі, з якої в бік майданчика скетинг-рингу спадатиме бурхливий пінястий водоспад. Його також ілюмінують.
Звідси по ажурному легкому містку (проект студ. Німчинського) можна буде пройти до акваріума, інакше — пааільйона натураліста.
Акваріум (проект студ. М. Бендрика) задуманий дуже оригінально. Уявіть собі, що ви входите довгим коридором в велику напіво-світлену кімнату. В півтемряві таємничо-зеленуватим світлом виблискують стіни. Вони з товстого скла. Гасно світло і зараз же воно знов спалахує за прозорими стінами кімнати. Ви опиняєтесь в центрі під
водного світу. Ефектно освітлені, тяг* нуться вгору, злегка похитуючись, водорості. В зеленуватій воді, іскрячись і залишаючи за собою довгі сліди, плавають або непорушно висять, флегматично розкриваючи роти, найрізноманітніші породи риб. Звиваючись, пропливає водяний вуж. По стінах лазять цікаві малята-тритони. Зграйками метушаться дрібні рибки.
Все це і для дорослих буде дуже цікаво.
З видового майданчика, де буде поставлено обеліск з написом про дітей, сходи проводять відвідувача до майданчика сільськогосподарського павільйону. При ньому оранжерея. Тут б’є великий фонтан. Таких фонтанів і каскадів в парку буде 15 — 16.
На цій же площадці сільськогосподарський музей і голуб'ятня юнатів. Поблизу — куток Мічуріна і досить просторий вольєр. Тут будуть лисиці, білки, зайці, кролі.
Устаткують вольер робітники київського зоопарку.
Заслуговує на увагу куток Донбас а. В крутому схилі до Дніпра — глибокий колодязь, обладнаний під ствол шахти. Тут буде ходити вверх і вниз справжня кліть, буде збудована вишка з підйомною
машиною. В глибині колодязя-ство-ла — бокові ходи, закріплені за всіма правилами шахтарського мистецтва. При світлі шахтарських лампочон заблищать і заіскряться вугляний пил і скалки. Над головою нависнуть брили справжнього вугілля. Буде проложена сигналізація, рейки, мож-
лиоо, буде поїзд вагонеток і десь в забої навіть врубова машина.
Останній об'єкт в кінці алої над Дніпром — обсерваторія. Нею особисто займається професор київської обсерваторії т. Чорний.
Дійшовши до обсерваторії і повернувши праворуч, ми по Петровській алеї дійдемо до військового павільйону з тиром при ньому. Звідси починається спортивне поле. Увесь схил являє собою трибуни для кількох тисяч глядачів. Від трибун можна буде пройти до звукового кінотеатру на кілька сот місць (проект студ. В. Беренштейна). Устаткуванням театру займається Кіно-фотоуправління.
• <■
Надзвичайно цікавою спорудою парку буде глобус гігантських розмірів із металу й скла (проект студ. Старосільської). Г винтові сходи пройдуть всередину глобуса і навколо нього зовні. На поверхні кулі будуть позначені великі відкриття і шляхи експедицій світового значення.
Ближче до головного будинна — Палацу піонерів і жоатенят — ми вступимо в алею, з лівого бону якої знаходиться мініатюрне Чорне морс довжиною в 20 — 22 метри з Дніпром, що в нього впадає. На мініатюрному Дніпрі — дійова модель Дніпрогесу, шлюзи, макети міст і портів. Між ними й модель київського порту.
З майданчика перед раковиною симфонічного оркестру почнуться й алеї казок. В заростях папоротника відкриється Дерев'яна хатка на курячих ніжках з підсліпуватими віконечками з слюди і півником на гребені стріхи. З'являться гігантські мухомори, персонажі із народних казок і казок Чуковського. До здійснення цього проекту притягається консультантом К. І. Чуковський. При виході із алеї казок — на місці теперішньої ротонди духового оркестру — буде павільйон іграшок (проект студ. Матросової).
Пряма алея, що водо від каскада на майданчику ляльнового театру до військового павільйону, буде алеєю фонтанів. їх тут буде до 60. Фонтани різноманітні й цікаві своїм оформленням, зокрема, відзначений уже нами «Слон», скульптурні групи «Мати, що обмиває з глечика ребят», «Діти обливаються водою», цілий ряд грибків і т. ін. Проектуючи фонтани, студент тоа. Фролов
уміло використав класичну спадщину паркового і фонтанного будівництва.
До речі, «Водоканалу» належить ще провести серйозну роботу по забезпеченню всіх фонтанів і каснадіа парку водою. Так, приміром, середній каскад потребує біля 600 кубічних метрів води на годину. Каскад біля головного входу — 360 куб. м. і, нарешті, головний каскад верхньої точки біля гранітної скелі — 720 куб. м. води на годину.
Тому проектувальниками фонтанів і каскадів парку піонерів прийнятий принцип реци-ркуляції обігу води. Для живлення фонтанів буде споруджена спеціальна насосна станція, спроектована студенткою київського будівельного інституту С т а-росільсьною.
Велика увага приділена озелененню парку і використанню наявного е ньому зеленого масиву. Всі підготовні роботи до будівництва і планування території парку проведені тан, щоб максимально зберегти наявні дерева і кущі. Крім того, цісї осені будуть проведені нові насадження і пересадка дерев у визначені пункти. Ряд нових порід дерев і кущів буде завезено з Кавказа.
(т. К л і м о в), що виготовляє скульптури, не мас потрібних для роботи матеріалів — заліза, цементу, алебастру. І тут потрібна допомога міськради.
Між тим, будівництво йде на повний хід. Будується вже агро-біопа-вільйон, сходи, кіоски, великий кас
кад. Розпочато будівництво технічного павільйону й архітектурного. Строк закінчення будівництва повинен бути додержаний. Діти до Жовтневих свят повинні дістати свій пари в готовому вигляді, і міськрада повинна посилити свою увагу до цього об'єкту.
Слід сказати, що підприємства і установи, до яких звернувся з листом тов. П. П. Пости шев, у більшій чи меншій мірі включилися в справу створення зразкового Палацу і парку піонерів і жовтенят. Але вони повинні не стільки допомогти будівництву, скільки обладнати збудовані аже павільйони. Піклування про вчасне закінчення будівництва лежить в основному на міській раді. Керівництво будівельною частиною міськрада поклала на т. Левенштейна Ізаст. зав. комгоспу), якому не можна відмовити в енергії і наполегливості. Але енергія і наполегливість не завжди можуть перебороти такий дефект будівництва, як перебої в постачанні матеріалами. Будівництву потрібен цемент — 500 — 550 тонн, потрібне залізо, треба енергійніше підвозити цеглу, якої на всі роботи піде біля мільйона штук; треба завозити гра--ніт — сірий, рожевий, мрамор, червоний шифер та ін. Всі ці матеріали повинна забезпечити міськрада
Слабо стоїть справа на будівництві з транспортом. Аптокомунтранс обслуговує будівництво ноладовільно. Снульптурна м.айстерня міськради
К И I в-
ЦЕНТР РАДЯНСЬКОЇ НАУКИ НА УКРАЇНІ
ВИЩИЙ НАУКОВИЙ ЗАКЛАД УСРР
Акад. О. ШЛІХТЕР
Соціалістична культура, яка' бурхливо розаивасться в нашій країні, вносить величезні структурні зрушення в науку. З анархічної, кустарної, індивідуалістичної наука стає планомірно організованою, стає силою, яка поєднує в собі принципи соціалістичного плану й колективної творчості. Зростаючись з виробничим процесом, наука реорганізує й саме виробництво.
Незмірно зростає роль науки та її значення у всьому громадському житті. Перед наукою постають нові вимоги, нозі завдання, завдання грандіозного творчого синтезу розрізнених наукових дисциплін, що перетворюються на величезний фактор революційної перебудови суспільства.
Ідеологічному хаосу та розброду, пануючому в сучасній буржуазній науці, що намагається знайти порятунок в фашизації, упевнено протистас велика теорія Маркс а — Е н г е л ь с а — Л е н і н а — С т а л і н а, яка, опановуючи маси, стає величезною й непереможною силою.
В той час, як стиснутий кризою капіталізм кидає гасло боротьби з наукою, з перепродукцією інтелігенції, у нас в Радянському Союзі виковуються все нозі й нові загони наукових і технічних кадрів, сотнями будуються нові науково-дослідні інститути, лабораторії й заклади, що створюють міцні підвалини для блискучого розвитку всіх галузей науки.
Наука у нас, як ніде в світі, має величезні можливості швидкого росту й розквіту, швидкого застосування своїх досягнень, широку, необмежену виробничу практику.
В загальносоюзній науководослідній мережі поважне місце займає Академія наук УСРР, яка обсягом наукової роботи, надріз, кількістю інститутів, лабораторій, музеїв, заповідників, бібліотек дійсно являє собою центр радянської науки на Україні.
| Академія наук, під проводом великої партії Леніна — Г Сталіна, за останні роки стала могутнім фактором
розвитку багатогранної, національної формою і соціалістичної змістом, культури Радянської України.
Передана а безпосереднє відання Раднаркому УСРР, Академія наук, в наслідок повсякденної допомоги з боку ЦК КП(б)У та уряду УСРР, зробила рішучий поворот на шляху до щільного пов'язання своєї праці з практичними потребами соціалістичного будівництва, на шляху перетворення на справжній центр радянської наукової думки в УСРР.
Змінена внутрішня організаційна структура Академії, що визначалася розпорошеністю дрібних, ізольованих одна від одної колишніх академічних установ, надзвичайною складністю й заплутаністю.
Тепер Академія має в своєму складі Р а д у вивчення продукційних сил УСРР, дев’ятнадцять великих інститутів, гідробіологічну станцію, геофізичну обсерваторію, одну з найбільших у світі бібліотеку. Основною науково-організаційною одиницею став інститут, що підлягає безпосередньо президії-Академії Наук.
Установи АН і її наукові кадри за останні два роки значно зросли й зміцніли. Під час виборів 1934 р. склад Академії поповнено новими академіками та членами-ко-респондентами, що репрезентують нові галузі наукової роботи з фізики, біології, хемії. Нові вибори, що мають бути проведені восени 1936 р., ще далі поповнять снлад академіків та чле^в-кореспондентіа.
Колектив наукових працівників установ Академії Наук налічував на 1 квітня 1936 року 985 осіб, серед них 55 проц. українців.
Велику роботу проведено Анадемією щодо підготовки нових радянських наукових кадрів. За період від початку 1933 року до осені 1935 р. проведено через аспірантські курси 150 осіб, з яких до 75 процентів залишилися на ро-
'боті науковими працівниками в Академії Наук. Введено на 1936 р. контингент підвищеної аспірантури в кількості 88 осіб, які по закінченні курсу мають вийти докторами наук з різних галузей соціалістичної науки.
До цінних надбань Академії належить збудування і введення в експлуатацію за останніх три роки трьох нових інститутів: інституту біохемії, інституту електрозварюзання та інституту хеміі, чим розширена експериментальна база Академ.ії.
В наслідок повороту, здійсненого АН за останні роки, 'можна відзначити цілий ряд важливих наукових Досягнень значної теоретичної та практичної ваги. 'Розгорнута велика робота по вивченню природних ресурсів України шляхом організації експедицій в різні райони.
Сесії АН стали серйозним чинником розвитку наукової Думки Радянської України й пов'язання теорії з практичними завданнями соціалістичного будівництва.
Знаменною подією в соціалістичній науці України стало фозгортання стахановського руху, що охопив усі галузі народного господарства і сприяв новому бурхливому розквіту продукційних сил країни. Цей рух спричинився до ще більшого поєднання теорії й практики, до дальшого налагодження зв'язків інститутів Анадемії з •наркоматами, Укрдержпланом та різними оперативно-го-•сподарськими організаціями.
Найважливішим питанням, що ставила Академія наук їв роботах, керованих Радою вивчення продукційних сил
УСРР, є проблема нафтоносності північноукраїнської западини, що була обгрунтована різними науковими дослідами, геологічним зніманням, сейсмічним, газовим, тощо, проведеними інститутом геології АН.
Розвідкові роботи, проведені глибоким бурінням в одному з пунктів північно-української западини (в Р ом енському районі) цілком ствердили припущення про наявність в цьому районі нафти. Перші зразки породи, здобуті з закладеної свердловини, являли собою, за наявними ознаками, нафтоносні породи. Роботи, проведені останнього часу, дали вже перші ознаки рідкої нафти у вигляді плям і краплин, що скупчилися по розколинах й порожнинах вилученої породи. Добуті дані свідчать, що десь глибше знаходиться маса нафти, яка під великим тиском піднялась по розколинах породи до місця, де її знайдено.
Опрацювання геологічних даних України дають підстави стверджувати, що подібними нафтоносними районами, поруч з роменським, певно являються Ісачківський біля Л уб е н ь, район Охтирки, Червонограда, Кочубеївки, Водяної, Полтави, Миргорода та інших — на схід до Слов'янська.
Здобуті дані щодо нафтоносності цих районів дали всі підстави Академії наук поставити серйозно питання про промислові розвідки на нафту та запросити для продовження розпочатої вже в цьому напрямі роботи Головнафту Наркомважпрому.
Це одна з основних проблем, розв'язаних Академією наук і переданих уже соціалістичній промисловості для завершення та технічного освоєння.
Дуже важлива проблема нерудної сировини — проблема пірофілітових сланців і кварцитів, над якою працює Академія, розв'язана також позитивно. Детальним вивченням пірофілітів і кварцитів О в р у ц ь к о-Б ілокоровиць-кого кряжу доведена можливість використати ці породи для нашої промисловості: пірофіліти — на личкувальний і вогнетривкий матеріал і нварцити — на динасову сировину, вогнетривку цеглу, що вживається при спорудженні металургійних печей.
Ці висновки дали можливість уже тепер поставити питання перед нашою будівельною промисловістю й промисловістю, що аживас вогнетривкий матеріал, приступити до розробок цієї сировини, запаси якої невичерпні.
Лабораторна оцінка, дана цій нерудній сировині Академією наук, знайшла своє практичне потвердження, і «Не-ПО РУдетальв Наркомважпрому вже розпочала кар'єрні роз-ZD робки з метою одержання динасової сировини.
В галузі водних ресурсів опрацьовується проблема використання малих річок України для транспорту, меліорації та гідроенергобудівництва.
Великого теоретичного й практичного значення набирає вивчення корисних копалин України, наслідки якого матимуть значення при складанні перспективного плану третьої п’ятирічки УСРР та в період її виконання наркоматами, Держпланом та районними місцевими організаціями. В цій роботі систематизуються всі дані про родовища корисних копалин, аналізується використання їх. в сучасному і майбутньому. В залежності аід наслідків цієї роботи будуть поставлені проблеми можливого розміщення нового соціалістичного виробництва на Україні.
Рисами великого значення характеризуються дослідні роботи Академії наук в галузі оздоровлення людини, умов праці й побуту. Зокрема, велике теоретичне й практичне значення для раціоналізації умов праці та харчування людини мають роботи інституту біохемії, якими доведена можливість влливатиі
на працездатність через раціоналізацію умов праці й добір харчових раціонів. Чималий вклад у теоретичну медицину являють собою роботи цього інституту по дослідженню біохеміі нервової системи й білкового обміну, а також по вивченню ферментів крові й тканин.
Інститут клінічної фізіології, вивчаючи проблему втоми з погляду компенсаторних можливостей здорового й хворого організму, також одержав дуже важливі результати. Наслідки роботи цього інституту з п р о-блем переливання нрові, боротьби з злоякісними опухами (розроблено метод раннього розпізнавання рака тощо) підсумовуються в ряді праць. Роботи з цих питань продовжуються. Поставлено також нову велику проблему боротьби з старінням, важливу в теоретичному й практичному відношенні.
Багато наслідків щодо боротьби з інфекціями одержано в інституті мікробіології при вивченні нещодавно відкритого явища бактеріофагії, що вже набуло
важливого значення в різних галузях мікробіології. Від- Пу крито низку бактеріофагів для боротьби з кишковими ін- Z І фекціями, для застосування хірургії, стоматології, при дитячих хворобах (коклюші). Ряд одержаних бактеріофагів, з метсю профілактики й терапії, з позитивними наслідками застосовано на практиці.
В галузі технічних наук мають значні досягнення інститути електрозварювання, гірничої механіки, хемії та ін.
Головніші роботи інституту електрозварювання зв'язані з завданням поліпшення технологічного процесу в електрозварюванні. Інститут мас безперечні досягнення в таких питаннях, як дослідження обмазок для швів високої якості, дослідження різних типів зварних конструкцій при різних способах навантаження, питання контролю та якості зварних швів тощо.
Інститут гірничої механіки, продовжуючи в 1936 р. розробку питань механізації робіт на буровугіль-
*них родовищах та кар'єрах, лостааиа ряд нових актуальних питань гірничої справи, як, наприклад, проблему виймання корисних копалин у зв'язку з встановленням нових норм видобутку кам’яного вугілля.
Дуже важливі і цікаві роботи, які виходять далеко за межі республіканського значення, проводить інститут хемії. Тут досить нагадати такі проблеми, як прискорення мартенівського процесу через подачу кисню в розтоплений метал, як використання місцевої дешевої сировини для здобування алюмінія, як виділення рідкого металу — Індія з відходів цинкового виробництва і т. д. і т. д.
Ми не ставимо собі тут завданням перелічити всі більш-менш значні роботи, над якими працюють інститути Академії наук, але наведені тут проблем.и показують, що наукова робота інститутів тепер не відірвана вже від нашої практичної дійсності, що за останні роки Академія Наук свою роботу цілком підкорила велетенським завданням соціалістичного будівництва в нашій країні, щільно стала на шлях перетворення на могутнє знаряддя боротьби за новий лад, за соціалізм.
Виняткову роль у поліпшенні роботи Академії наук і піднесенні її на вищий щабель мас відіграти запровадження нового статуту, затвердженого РНК УСРР. Цей статут цілком чітко і ясно накреслює шлях, яким повинна іти Академія в своїй роботі.
«Основним завданням Академії наук УСРР, зазначає статут, є всебічне сприяння загальному піднесенню теоретичних,
 а також прикладних наук СРСР, вивчення і розвиток досягнень союзної і світової наукової думки, сприяння в використанні їх на практиці й активна участь в будівництві української соціалістичної культури. В основу своєї роботи Академія наук кладе планомірне використання на-унових досягнень для сприяння будівництву нового соціалістичного безкласового суспільства».
Одним з важливих завдань, що випливають з нового статуту, є подолання розриву між окремими інсти-тутам.и Академії наук, об’єднання інститутів і груп наукових працівників навколо провідних комплексних проблем, які висуває соціалістичне будівництво. Зокрема, утворення передбачених за статутом груп мас послужити потужним засобом для координації роботи інститутів Академії наук УСРР з відповідними інститутами Академії наук СРСР та Академії наук ЬСРР, а також з інститутами наркоматів шляхом зосередження наукових сил на найважливіших пробелмах соціалістичного будівництва.
Координація роботи трьох академій і найважливіших інститутів наркоматів є завдання, повністю ще не розв'язане. Ще в 1933 році ЦВК СРСР на доповіді трьох академій визнав за потрібне підсилити надалі погодження робіт всіх трьох академій та найважливіших інститутів наркоматів в інтересах концентрації сил на найбільш важливій для соціалістичного будівництва тематиці.
Поліпшення роботи інститутів АН УСРР, яко ми маємо за останній час, спричинилося вжо до певного збільшення зв’язків інститутів Академії наук УСРР з інститутами Академії наук СРСР, а також з галузевими інститутами. Цьому зокрема сприяли конференції, що їх скликали інститути АН УСРР.
Проте, завдання координації роботи трьох академій, а також найважливіших інститутів наркоматів на основі єдиної програми провідних робіт не поставлено ще на рейки планомірних прантичних дій, не зважаючи на те, що тепер, у зв’язку з вимогами щодо розробки проблем третьої п'ятирічки, це завдання стає особливо актуальним.
Координація науково-дослідної роботи на основі єдиної програми повинна зосередити роботу наукових сил Радянської України — невід’ємної частини Радянського Союзу — на найважливіших питаннях соціалістичного будівництва, на питаннях побудови безкласового соціалістичного суспільства.
Стати активним будівником соціалізму, скерувати свою наукову діяльність на успішне розв'язання тих пекучих питань, що їх висуває перед нами наша волика епоха, — таке найпочесніше завдання, яке стоїть перед кожним науковим працівником нашої країни.
УНРА ЇНСЬНА НАФТА
Акад. Н. СВІТАЛЬСЬКИЙ
З давніх-давен в районах Ромен і Лубен були відомі породи, які дуже відрізнялися від інших порід, характерних для цих районів. Вік їх було дуже важко
визначити.
1931	рому проф. Шацький висунув гіпотезу, що ці городи являються породами пермського періоду, ПІДНЯТИМИ на поверхню землі соляними куполами, при чому, на той час наявність солі, що залягає в глибині землі, в зазначених районах не була відома.
1932	р. свердловина (№ 1), закладена на горі Золотусі побіля Ромен, наткнулася на шар мергелей, що мають значну кількість кам яної солі, а глибше пройшли шари чистої кам’яної солі.
1934 р. інститут геології Академії наук УСРР взявся за поглиблення свердловини № 1, що мала на той час глибину 363 метри. Свердловина була поглиблена до 560 метрів і ввесь час ішла по кам'яній солі з незначними прошарками мергелей. Стало ясно, що солі залягають тут у вигляді куполу і що вони справді підняли якісь древні породи на поверхню.
За аналогією можна було передбачати, що Ісачківська гора в Лубенському районі являє собою такий самий соляний купол.
Це відкриття дало можливість 1935 р. поставити питання про соляну тектоніку північно-української западини і про можливості знаходження
тут, в зв’язку з соляними куполами, місценародження нафти.
1935 року Раднарком, УСРР асигнував значні суми на постановку детальних досліджень в Роменському районі.
Широко розгорнуті геофізичні дослідження дозволили визначити контури роменського соляного куполу і визначити умови його залягання серед прилеглих до нього порід.
Наслідки цих досліджень, в коротких рисах, такі.
Соляний купол гори Золотухи біля Ромен мас в довжину біля 7 кілометрів і в ширину біля 3 нілометрів, витягнутий він в широтному напрямку. *Краї куполу круті, кут спадання їх
ноливається в межах від 60 до 90 градусів. Третинні і четвертинні відкладання прилягають до куполу, а старіші породи прорвані куполом і частково винесені ним. на поверхню.
Неглибоким^ буровими свердловинами в той же час було відкрито наявність діабазів в покрівлі куполу, і зараз можна думати, що діабази ці являють собою теж винесені на поверхню великі уламки породи, що прорвали більш старовинні пермські, а можливо й мезозойські відкладення.
Ввесь цей матеріал дозволив 1936 року поставити роз-відкові роботи на нафту, при чому проведення цих роз-відкоаих робіт взяла на себе Головнафта, організувавши
 з цією метою спеціальну контору, завданням якої являються розшуки й розвідки нафти на території УСРР. Тому що з соляним.и куполами дуже часто бувають пов’язані місценародження калійних солей, — того ж таки 1936 р. інститут геології Академ.ії наук УСРР заклав бурову свердловину № 2С біля самого краю куполу з метою вияаити калійні солі. Ця бурова свердловина на глибині 34 метрів увійшла в брекчісвидні мергелі древнього віку, в яких малися ознаки бітумінозних речовин.
Ці ознаки бітумінозних речовин з поглибленням свердловини збільшились кількісно і на глибині 239 м.тр. свердловина увійшла в гіпсоносні мергелі, які показали ознаки рідкої нафти.
Кількість нафти в гіпсоносних мергелях поступово збільшувалась. Особливо значна була кількість рідкої нафти в діабазовій брекчії, яка з’явилася на глибині в 252 мтр. Ця діабазова брекчія, являючи собою гострокутні і, частково, округлі шматки діабаза, зцементовані нальцитами, мала в тріщинах і порах а кальциті рідку нафту, яка заповнювала всі зазначені порожнечі.
На глибині біля 285 мтр брекчія закінчилась і свердловина ввійшла в міцний, сірий вапняк, що також мас в тріщинах і порах рідку нафту.
Нижче, на глибині біля 300 м, на якій свердловина знаходиться й зараз, свердління перерізало міцні сірі мергелі, в верхній частині зовсім сухі, а в нижній — просякнуті нафтею. Під ними були виявлені сірі вапняни, значно просякнуті нафтою, що мали рідку нафту в порах і тріщинах.
Свердловина ця буде поглиблюватися до 500 м. Які результати вона дасть — зараз сказати ще не можна.
Отже, можна вважати за доведене, що рідка нафта, в зв'язку з купольною структурою північно-української впадини, є, і зараз питання стоїть лише про те, щоб відшукати її промислові поклади.
Для детальної розвідки Головнафта закладає в цьому році 4 бурові свердловини на нафту, з яких свердловина № 1 на південному схилі купола зараз уже закладена і пройшла до глибини 125 мтр (проектна її глибина — 750 мтр). Цією свердловиною ми гадаємо попасти в нафтові поклади промислового типу. Крім того, свердловину Ns 2 в 500 мтр закладає зараз Головнафта на північ від свердловини Nt 2С інституту геології, що дала рідку нафту. Ми гадаємо, що й ця свердловина повинна буде потрапити в промислові нафтові поклади.
Свердловини № 3 і 4 будуть закладені відповідно на південному й північному схилах, в місцях максимального виявлення важких ауглеводородів в грунтах, відповідно до даних газового здіймання.
Крім того, в Роменському районі відбувається газове здіймання на ділянках, ще не покритих ним. Ця робота проводиться з метою дістати повну картину проявлення нафтових газів у грунтах всього Романського району.
В цьому ж 1936 р. приступлено до детального вивчення Ісачківської гори біля Лубен.
На Ісачкізській горі ставиться ввесь комплекс геофізичних робіт і газове здіймання цілком в такому ж порядку, як це було зроблено Минулого року в Роменському районі. Проводяться гравіметричні і сейсмометричні роботи з мстою визначити контури соляного нупола Ісачок.
Треба сказати, що тут уже добуті цікаві результати, пп Сейсмометричні дослідження одного з пунктів Ісачок пока-UU зали залягання солі на глибині в 39 мтр. Поставлена Го-
ловнафтою неглибока свердловина виявила сіль на глибині 43 м. Отже цілком ясно, що Ісачківська гора являє собою дійсно соляний купол, аналогічний роменському.
Інститут геології Академії наук УСРР на південному схилі Ісачківської гори закладає бурову свердловину з метою пройти старовинні породи, підняті сіллю, і виявити сіль. Передбачається, що сіль буде зустрінута на глибині від 120 до 150 мтр. Свердловина по солі повинна буде пройти біля 100 мтр., що необхідно для виявлення можливості знаходження налійних солей на Ісачківській горі.
Вся сукупність геофізичних робіт і закладені буроаі свердловини дадуть можливість точно визначити контури Ісачніаського куполу, виявити характер його залягання серед старіших порід і тим самим накреслити розташування бурових свердловин на нафту, які будуть закладені 1937 р.
Геологічні і частково геофізичні дослідження і газове здіймання будуть проведені також на ділянці, що поєднує Лубенський і Роменський райони і проходить через Л о-хвицю. На всій цій площі проведуть рекогносцировочні геофізичні й газометричні роботи з метою виявлення структури ділянки. Між двома виявленими соляними куполами, можливо, будуть знайдені нові соляні куполи і нові дільниці діабазу, які, за даними загального геофізичного здіймання, повинні особливо переважати в Лохвицькому районі.
Крім цих робіт, цього року вже поставлені рекогносцировочні геофізичні і газометричні роботи на схід від досліджуваних районів, а саме, по лінії Миргород — Гадлч — Охтирка. За даними, що в нас є, райони Миргорода й Охтирки також являють собою інтерес в розумінні можливого знаходження соляних куполів, аналогічних уже відомим нам.
Такі наслідки робіт і перспективи виявлення нафтоносності району північно-української впадини.
Крім цих робіт Академія наук УСРР разом з геологічними і господарськими організаціями Дніпропетровської області цього року розпочинає дослідження з метою виявити нафтові поклади в районі причорноморсько? впадини.
Як відомо, причорноморська впадина являє собою частину широкої впадини, що тягнеться від кристалічного масиву на півночі до Кримських гір на південь і на схід, через Керченський і Таманський піеострови, і проходить в Азово-Чорноморську область.
Ознаки наявності нафти в цьому районі маємо на Т а-манському й Керченському півостровах, а в Приазов’ї, в районі Мелітополя, є відомі вже місценародження природних газів.
Одна з бурових свердловин, закладених дніпропетровським відділом Геолтресту, що проводить тут газову розвідку, виявила бітумінозні речовини. Ці дані дозволяють передбачати можливість в причорноморській впадині наявності умов для утворення нафтових покладів.
З метою з’ясування питання про нафтоносність причорноморської впадини Академія наук УСРР ставить широке геологічне вивчення і, за договором з дніпропетровським облпланом, газово здіймання чорноморської впадини, а в районі Присивашшя ставить газове здіймання з метою вивчення наявності природних газів в грунтах, яке дасть можливість виявити місценародження або нафти (в разі наявності важних вуглеводородів в грунті) або газових місценароджень (в разі виявлення легких вуглеводородів).
Дніпропетровський облаиконким асигнував кошти для.
проведення широких геофізичних і, головним чином, гравіметричних робіт в межах причорноморської впадини і Приазов’я.
Нарешті, спеціальна партія інституту геології АН УСРР проводить вивчення загальних геологічних ум.ов Поділля з метою виявлення можливості знаходження нафти а цьому районі, де здавна вже відомі бітумінозні і силурійські вапняки, що можуть, за певних структурних умов району, мати в собі ту чи іншу кількість нафти.
Таким чином ми бачимо, що за порівняно короткий строк питання про нафту на Україні стало, як одно з значніших питань, на розв'язання цілого ряду організацій і а першу чергу Академії Наук УСРР.
Зараз наявність рідкої нафти вже встановлена для північно-української впадини і є можливість сподіватися, що U І найближчого часу в ній будуть виявлені промислові нафтові поклади. Інші райони, як причорноморська впадина, так і Поділля, перебувають зараз в стадії початкових підготовних робіт. Можлиао і для них. ми дістанемо результати такі ж цікаві, як і для району північно-української впадини.
Треба сподіватися, що наступного 1937 р. роботи по ви-шуканню нафти розгорнуться на території УСРР широким фронтом і що вже 1937 р. ми матимемо промислову нафту.
СТАХАНОВСЬНИЙ РУХ І АВТОЗВАРЮВАННЯ
Акад. Е. ПАТОН
Стахановський рух в промисловості поставив цілком нові завдання в галузі механізації і автоматизації процесів зварювання. Опубліковані за останній час правила й технічні умови застосування зварювання в різних галузях промисловості висувають підвищені вимоги до механічних якостей зварюваних виробів. Перед нами поставлені нові завдання по підняттю автоматичного зварювання на більш високий технічний ступінь відповідно до корінних змін, внесених стаханов-ським рухом у справу продуктивності праці, якості й вартості продукції.
Інститут електрозварювання Академ.ії наук УСРР сконструював ряд машин і пристосувань для автоматичного зварювання. Він опрацював спеціальну автозварю-вальну установку, вивчив питання про обмазку елементів, опрацював метод виготовлення електродного дроту для автомата, сконструював і збудував станок для виготовлення цього дроту, сконструюзав станки для автоматичного зварювання металічною дугою з легкообмазаним електродом, і т. д. Здобуті наслідки доведені до стану, що дозволяє негайно запровадити їх в промисловість.
Нарномважпром в наказі від 22. V -1936 р. про розвиток автоматичного зварювання відзначає велику роботу, проведену інститутом електрозварювання Академії наук УСРР при комплексному розв’язанні завдання автоматичного зварювання, і прохає Академію створити при інституті постійне проентно-консультаційно бюро з питань автоматизації зварювання.
Проте, впровадження автоматичного зварювання в промисловість гальмується м.айже повною відсутністю у нас зварювальників, майстрів і інженерів, знайомих з автозварюванням і таких, що вміють варити на автоматах.
Опанувати автозварювання далеко не так просто. Авто-зварювальні механізми дуже складні. Щоб їх настроювати, регулювати, керувати ним.и, треба мати висококваліфікованих робітників.
Для створення кадрів зварювальників доцільно організувати дослідно-показові виробничі бази на кількох підприємствах, в першу чергу на київському заводі «Більшовик», що мас всі дані для широкого застосування автоматичного зварювання. На перший час такі бази сприяли б впровадженню автоматів у нашу промисловість і створювали б необхідні кадри.
Не меншим тормозом розвитку в нас автозварювання є відсутність спеціального обмазаного електродного дроту. При автозварюванні до електродного дроту не можна підходити так, як при ручному зварюванні, коли часто-густо варять першиц-ліпшим дротом. Щоб дістати на автоматі шви хорошої якості, потрібний спеціально обмазаний електродний дріт, який, стабілізуючи дугу, не повинен затримувати процесу плавлення.
Із застосовуваних за кордоном способів обмазки дроту найбільш простий спосіб зводиться до того, що на дроті прорізуються жолобки, які заповнюються обмазкою. При цьому поверхня дроту залишається голою і дозволяє безперервну подачу току до електрода. Наш інститут опанував цей спосіб і сконструював з цією метою спеціальний станок для виготовлення електродного дроту. Інститут електрозварювання опанував також склад обмазки, при якому швидкість плавлення електрода підвищується а два рази проти крейдяної обмазки, при дуже хорошій якості шва. Використавши досвід роботи інституту електрозварювання Академ.ії наук СРСР, необхідно с т в о р и т и завод по обмазці електродного дроту. На ньому повинні проводитись приготування обмазон, правка і очистка дроту і накладання на нього обмазки тонким чи товстим шаром. Треба організувати показові установки по автозварюванню таких виробів, як бочки, цистерни і ін. з тим, щоб робітники заводів могли практично вивчати техніку автозварювання. Повинні бути розроблені рисунки різнотипних станків для пересування головки або зварюваного виробу. При проектуванні цих станків треба намагатися, щоб установка зварюваної деталі на станку віднімала мінімум часу і щоб автомат працював з найбільшою продукційністю. Інститут електрозварювання опрацьовує зараз альбом різнотипних станків для автозварювання, який буде випущено на кінець цього року.
Конструкція автоматичних головок повинна бути спрощена, щоб їх наладка, регулювання й керування були приступні для середнього зварювальника. На зразну розробленої інститутом електрозварювання головки для автозварювання м.ожна переконатися, яких наслідків можна добитися в справі спрощення конструкції. Перша модель головки відзначалася складністю регулювання і в процесі роботи потребувала періодичної наладки, для чого головку повинен був обслуговувати спеціальний наладчик високої кваліфікації. Друга модель дала лише невелико поліпшення в цьому напрямі. Механізм третьої головни нам
вдалося спростити настільки, що він може працювати без наладки, аж доки не амортизується.
Необхідно налагодити випуск автоматів для зварювання вугільною дугою. Переваги цих автоматів загальновідомі. Вони дають величезну продукційність і придатні для зварювання тонкого й товстого заліза, алюмінія, міді й інших кольорових металів.
Кілька років тому завод «Електрик» виготував для автопромислоаості кілька автоматів з вугільною дугою за типом американської фірми «Лінкольн». Треба налагодити серійне виробництво цих автом.атіа.
Відтоді, як з’явилися зварювальники-стахановці, доводиться часто чути заяви про те, що автомати більш не потрібні тому, що зварювальники-стахановці дають вручну не меншу продукційність, ніж автомати. З цим, звичайно, не можна погодитись. Подібні заяви побудовані на порівнянні величин, яких не можна порівнювати. При порівнянні продукційності автомата і стахановця не можна брати на увагу тільки довжину швів, не враховуючи їх поперечного розрізу. Треба порівнювати кількість металу розплавленого за одиницю часу. До того, при порівнянні не можна не звернути уваги на режим зварювання: стахановці варять електродами великого діаметра при підвищеній силі току, автомати варять звичайними електродами при нормальній силі тону. Тут, певно, не береться до уваги, що автомат теж може варити по-стахановськи, тобто товстими електродами при підвищеній силі току. В усякому разі, при однаковому режимі зварювання автомат завжди дасть більшу продуктивність, ніж стахано-вець, приблизно, втричі.
Пристосування автоматів для зварювання товстими електродами при підвищеній силі току цілком м.ожливе й потребує лише невелиних змін у механізмі головок. Тому підвищення продукційності автоматів цілком можливе, особливо, якщо на автоматах будуть працювати стахановці, що опанували техніку автозварювання.
Нам слід вжити конкретних і негайних заходів До ширшого впровадження автозварювання в нашу промисловість. Бурхливий розвиток стахановських методів соціалістичної промисловості з особливою гостротою поставив перед нашими інститутами й лабораторіями питання про практичну їх роботу. Ми знаємо численні приклади того, як деякі науково-дослідні установи швидко відгукнулися на вимоги, поставлені стахановським рухом, і своєю ініціативою сприяли переборенню «теорий пределов» і застарілих, перекинутих самою дійсністю занижених «технічно угрунтованих, норм».
Велика роль наших інститутів і лабораторій в справі реалізації вимог стахановців щодо більш досконалого обладнання й апаратури. Інститут електрозаарювання, створюючи проектно-консультаційне бюро, ставить собі за завдання подальше вивчення й поглиблення всього комплексу питань, пов’язаних з автоматичним зварюванням, подавати допомогу підприємствам в опануванні автозаа-рюваннл, но відставати від життя й чуло реагувати на побажання передовиків соціалістичного виробництва.
МОЛОДИ Й УЧЕНИЙ
ВАЙНБЕРГ
Юх. МАРТИЧ
1.
Професія лікаря давно його хвилювала.
Він хотів лікувати людей, боротись з хворобами. Щоб збільшити вік людини. Щоб людина була здорова і сильна.
Яким само лінарсм еін станс — його не цікавило, спеціалізація професії його тоді но обходила.
Та цо й зрозуміло. В ті роки він був ще дуже далеко від високого лікарського стану, від білого халату, термометра і чужих пульсів. Він ще не став на цей шлях, хоча безліч шляхіа і доріжок пробіг.
В ті роки він бігав багато. Працював тоді к у р ’сром.
Розносна книга, пакунки, папери.
Хлопчик добре знав усі вулиці міста, різні установи й підприємства. Він працював швидко і енергійно, але з найбільшою охотою поспішав з дорученням в інститут, до вчились майбутні лікарі.
Хлопець зростав. В конторі, де він працював кур’єром, його цінили, цінили, як людину здібну і енергійну.
В 1925 році в житті кур'єра Укр-утильзбору сталася знам.енна подія — він вступив до комсомолу. Далі він закінчує гечірню робітничу школу і вступає до інституту.
Так з лав кур’єрів вибув ще один...
Між іншим, тут цілком доречно зробити тане коротке зауваження.
Цо одна з найдефіцитніших професій. Лави кур’єрів швидко порожніють.
Керівник однієї установи розповідав: за останні 2 — 3 роки від нас пішло понад 10 кур’єрів. Вони тепер вчаться або закінчують короткострокові курси або, працюючи в нас, кваліфікуються на якусь професію.
Розповідаючи про цо, керівник
установи був щасливий. Це дійсно приємна неприємність.
...Так медичний інститут одержав нового першокурсника.
2.
Людина зростає.
Мрії стають реальністю, радісною і хвилюючою. Кур'єр, не кидаючи роботи в Укрутильзборі, вперто вчиться. Багато, серйозно. Прагнення до нової вдячної роботи — спеціальності лікаря — потребувало чималих зусиль і напруження. Щоразу доводилося вставати серед ночі, щоб підготуватися
 до лекцій. Наприкінці дня його сумка, вже порожня від різних папірців і пакунків, наповнювалася підручниками. Перед кур’єром був останній маршрут — аудиторія інституту.
Тут він вирішує свою дальшу спеціалізацію. Він вирішує глибоко вивчити, простежити джерела хвороб. Його спеціалізація — л і к а p-б а к теріолог.
В 1929 році лави бійців за здорову, міцну людину, за людське життя збільшуються ще на одного бійця.
Після закінчення інституту його призначають на роботу в Чернігів — асистентом бактеріологічного інституту. Там він працює рік.
Чернігівський окружком комсомолу рекомендує його на наукову роботу. Київський медичний інститут теж вірить у наукові здібності молодого лікаря і з 1930 року він працює в аспірантурі бактеріологічного інституту Академії наук У СРР.
В цьому інституті він учиться і працює під керівництвом проф. Ручко, який любовно вирощує МОЛОДІ радянські кадри. З великою увагою ставиться проф. Ручно до ножної роботи, ніколи не відмовляється порадити молодим ученим, коли виникає якесь важке або спірне питання.
Три роки триває дальше навчання і тепер Вайнберг — старший науковий співробітник інституту, цього українського наукового штабу боротьби за людсьне життя, за людсьне здоров’я.
Провадиться щоденний, напружений наступ на хворобу.
Пройдеш повз цей скромний сірий будинок по вулиці Горовиця і навіть не звернеш особливої уваги на невелику дошку з назвою інституту. Будинок як будинон, тільки дуже тихий. Двері щільно причинені. А там, за стінами, триває бій.
Там ні на жодну хвилину не затримується наступ науки на хворобу. Там розвідники вивчають місцевість і характерні ознаки ворога, щоб за ним.и могли вирушити винищувачі. Там досліджують, . якими заходами краще перемогти ворога.
Бій розгортається на всіх флангах.
Колишній кур’єр, а тепер молодий науковий працівник, комсомолець Вайнберг захопився жорстокою війною з дитячими хворобами.
Проблемі інфекцій дитячих хвороб він присвятив чотири наукові роботи. Три з них — про вивчення природи захворювань на дитячу холору. Ця хвороба нещадно вириває з життя чимало немовлят. її досліджують вже понад століття і певну скромну частку у цій роботі мас інститут бактеріології, зокрема молодий уче
ний Вайнберг. Четверта робота на тему — запобігання дизентерії в д і т о й провадилась за допомогою бактеріофага.
По запровадженню бактеріофага, як профілактичного заходу до лікування багатьох хвороб, в затишних лабораторіях інституту ведеться успішна велика робота, якою керує проф. Ручко. Бактеріофаг — це агент, який розчиняє мікроби і в такий спосіб знищує інфекцію. У цьому питанні незабаром буде скликано першу українську конференцію, на якій візьме слово молодий учений.
Популярна хвороба — грип. Кожний намагається уникнути зустрічі з цим неприємним і важким супутником весни та осені. І зустрівшись, робить усе можливе, щоб швидше попрощатись із шкідливим відвідувачем свого здоров'я.
Але, щоб перемогти такого ворога, треба його добре знати, вивчити всі його властивості. Тому тут мікроб грипу оточений великою і напруженою увагою.
Це дуже вибагливий мікроб, його важно досліджувати.
Цією важливою роботою Вайнберг захоплений давно. Вже на початку минулого року він здав до друку першу свою працю про мікроби, які зустрічаються під час епідемії грипу, і тепер аін енергійно працює над розв’язанням багатьох питань про ще не зовсім розгадану природу грипу.
Бій розгортається на всіх флангах.
3.
Оце коротенький опис життя одного з молодих радянських учених. Ще кілька років тому він тільки мріяв про все те, що сьогодні стало для Нього дійсністю.
Таних скромних, наполегливих, завзятих молодих учених, що їх виховав, виростив ленінський комсомол, — не одиниці і но дослтки. їх багато. Вони невтомно працюють над собою, щодня завойовуючи все нові й нові горизонти.
Один з них, один з борців за здорову міцну людину — молодий учений Вайнберг.
Професія лікаря, бійця за здоров'я людини, його давно хвилювала, владно притягала до себе. Комсомолець Вайнберг досяг своєї мети. У нього є плани, великі хвилюючі плани на майбутнє.
Так наша волика сталінська опоха виковує людой, гартує чисту, високоякісну сталь.
УКРАЇНСЬКА КОЛГОСПНА СПАРТАКІАДА
Проф. В. БЛЯХ
Ні в одній країні світу нема і не може бути таких сприятливих умов для масового розвитку фізкультури і спорту, як у країні соціалізму.
Фізкультура стала в Радянському Союзі складовою частиною загальної систем,и комуністичного виховання людини.
Фізкультурний рух охоплює дедалі більші і більші маси трудящих не тільки міста, але й села.
Гігантське зростання народного господарства Радянського Союзу, остаточна перемога колгоспного ладу, неухильне поліпшення матеріально-культурного стану трудящих — ство
рили невичерпні можливості для фізкультурного руху на селі.
На селі фізкультурний рух бурхливо розвиаасться, особливо за останні 2 — 3 роки, завдяки величезним успіхам, які ми масмо в створенні заможного і культурного колгоспного життя. Тут, як і в соціалістичному місті, росте покоління здорових і життєрадісних людей, спроможних підняти могутність нашої країни на нозі висоти і захистити її грудьми від усяних ворожих нападів.
У своєму виступі на XII партзізді тсв. П. П. Постишев сказав: «Треба звернути найсерйознішу увагу на
задоволення культурних потреб, які виросли і продовжують зростати в колгоспних мас.
Чому не поставити перед собою завдання: велике колгоспне село — хлопці там орли, молоді трактористи, машиністи, бригадири, ударники — створити там футбольну команду... Або, наприклад, теніс. А чому не взяти молодь, хлопців і дівчат з колгоспів, одягнути в біле з цими ракетами, вивезти також молодь з будь-якого заводу і організувати змагання.
... ми повинні, ми зобов'язані боротися за впровадження на селі спор
ту, кіно, радіо та інш. видів культури».
Виконуючи ці вказівки П. П. П о-стишеаа, ми добилися значних результатів у фізкультурній роботі на селі, в колгоспах, радгоспах та МТС.
Ленінський комсомол, який є безпосереднім організатором фізкультурної роботи на селі, провів величезну роботу в цій галузі.
Невпинно, все ростучими темпами поповнюються ряди колгоспників, які склали норми на значок «Готовий до праці та оборони». В 1933 році в селах України було значківців ГПО 6755, в 1934 р. склали норми 33743 чол., а в 1935 році, не зважаючи на підвищення нормативів, підготовлено вже 45 тис.; багато нових тисяч значківців підготовлено і протягом минулих місяців поточного року.
Люди нового соціалістичного села захоплюються футболом, волейболом, городками, велосипедом, легкою атлетикою, — всіма видами спорту. Мі-сяць-у-місяць зростає кількість гуртків фізкультури на селі.
За даними на 1/VIII 1936 року вже організовано 4146 гуртків фізкультури, збудовано нових 3071 фізкультурну площадку, підготовлено 3037 орга-нізаторів-фізкультурників.
В порядку підготовки до української спартакіади проведено 840 районних і місцевих спартакіад. За ви-борочними даним.и тільки в 150 районах на 1.VIII організовано 476 футбольних і 2734 волейбольних команд, 581 команду для гри в городки тощо.
В цілому тепер по селах України самодіяльним фізкультурним рухом охоплено понад 160 тис. чол.
Фізкультурний рух розгортається не тільки вшир. Невпинно поліпшується якість фізкультурної роботи, зростає спортивна майстерність колгоспників-фіз-культурників.
Це наочно показали всі минулі спартакіади, а також змагання між колгоспними та міськими командами.
Недавня футбольна зустріч команди сигнаївського колгоспу Київської області з заводською командою київського Червонопрапорного заводу закінчилася з рахунком 2 : 3.
Торік була проведена українська колгоспна велоестафета, а якій узяли участь понад 10 тис. чол. Вона показала, що велосипедний спорт, який мас велике фізкультурне та оборонне значення, входить у побут соціалістичного села, стає широким засобом здорового відпочинку та спортивного тренування колгоспника.
В українській спартакіаді, яка провадилася 6 — 8 вересня, взяли участь 24 колгоспні колективи від 8 областей, які змагалися з легкої атлетики, велосипеда, стрільби, і по 4 колектиаи з футболу, волейболу (чоловіки і жінки) та городків.
Кращими колективами щодо комплексної першості (легка атлетика, велосипед, стрільба) є такі: 1 місце має нолгосп ім. Чапаева Київської області, який дістав
6	очок за 2 м. з легкої атлетики і перші місця з велосипедного спорту та стрільби; 2 місце — колгосп ім.. Сталіна Дніпропетровської області — 23 очка; 3 місце — колгосп і м. І л ь ї ч а Чернігівської області — 33 очка; 4 місце — колгосп «Авангард» Дніпропетровської області — 49 очок, 5 місце — колгосп ім. Леніна Київської області — 56 очок; 6 місце — колгосп «Іскрана» Дніпропетровської області — 60 очок,
7	місце — колгосп <1 серпня» Вінницької області — 66,5 очка; 8 місце — колгосп ім. Сталіна Київської області — 70 очок.
Щодо спортивних ігор, першість завоювали: з футболу — колгосп і м. Хата|євича, Дніпропетровської області, з волейболу чоловічого — колгосп ім. Сталіна Харківської області, з волейболу жіночого — колгосп ім. ХІУ-річ»Тй Жовтня МАСРР, з городків — ко лгос п «Нове життя» Харківської області.
Ентузіазм учасників, завдяки величезній увазі, приділеній спартакіаді партією, урядом та громадськістю столиці квітучої України, дав можливість колгоспникам показати ще більш високі досягнення, аніж на обласних спартакіадах; результати з деяких видів спорту перевищують не тільки показані будьколи колгоспниками України, але й усього Радянського Союзу. Треба відм.ітити велику культурність, організованість та дисципліну колгоспників — учасників спартакіади.
Якщо в цілому спортивна техніка стала вже здобутком багатьох колгоспників, а цілий ряд колгоспів показали хорошу підготовку своїх колективів, то, на жаль, цього ще не можна сказати про всіх.
Якщо деякі області завдяки наполегливій систематичній роботі добилися кількох місць у вісімці кращих, то цілий ряд областей не дістали ні одного місця.
У складних комплексних, змаганнях (з легкої атлетики, велосипеда та стрільби) брали участь 24 колективи.
З них 8 кращих відібрано для участі у всесоюзній спартакіаді, яка починається 24 вересня у Дніпропетровську.
Для участі в українській спартакіаді області виставили різну кількість колективів: Київська, Харківська, Дніпропетровська — по 4; Одеська та Вінницька — по 3, а Донецька, Чсрнігіаська і МАСРР — по 2. У ві-сімну кращих попали від Київської та Дніпропетровської областей по три і від Вінницької та Чернігівської — по одному.
Отже, від Харківської, Донецької, Одеської областей та МАСРР не попав ні один колектив. Це могло трапитися тільки завдяки в і д с у т н о-стісистематичної роботи в цих областях, завдяки «пожежним» методам роботи і ставці на са-моплив, завдяки недооцінці фізкультурної роботи на селі.
Виявилося, що кращі області — саме ті, де партійні та радянські організації приділили цій ділянці роботи велику увагу, де фізкультурні організації взялися серйозно за впровадження фізкультури на селі, де проведено заздалегідь велику і тривалу тренувальну роботу, де для підготовки колективів своєчасно було створено матеріальні бази і кинуто кадри інструкторів та тренерів.
Зовсім неаипадковий успіх Київської та Дніпропетровської областей, кожна з яких добилася включення в число переможців по три колгоспи з 4 виставлених, і Чернігівської області з двох — один.
Тут люди працювали і добилися хороших результатів. Щодо тих областей, які не дали ні одного колективу в число переможців, то вони повиннії зробити висновки для себе і серйозно замислитися над цим, а в майбутньому змінити методи своєї роботи.
Партійним, та радянським організаціям цих областей, а особливо фізкультурним, слід проаналізувати свої поразки і, заслухавши звіти своїх представників, добитися грунтовного' поліпшення на цій ділянці роботи.
Прикладом колгоспу, який добився' найбільших успіхів, може служити Чапасвка. Вигравши друге місце з легкої атлетики і перші місця з велосипеда та стрільби, цей колгосп міцно і впевнено завоював перше місце серед усіх колгоспів республіки.
Завоювавши в 1935 році перше місце в огллді-конкурсі колгоспних колективів усього Радянського Союзу.
а в 1936 році — перше місце в пер* шості зразкових точок України, забезпечивши свою роботу матеріальною базою та збудуванням, кращого на Унраїні колгоспного стадіону, ча-пасвці впевнено вийшли на перше місце і, безперечно, в майбутньому ще більше розгорнуть свою роботу, добившись 100% охоплення всіх колгоспників фізкультурою.
Якщо взагалі спортивні результати спартакіади досить високі, то по ц і-лому ряду видів спорту вони ще дуже низькі.
Безперечно, найкращих результатів колгоспники добилися у велосипедному спорті, який стас масовим видом спорту на солі.
Тут досягнення колгоспників на дорожчих велосипедах щільно підійшли до результатів кращих українських майстрів на гоночних велосипедах. Непогані наслідки і по окремих видах легкої атлетики, наприклад, в бігові на різні дистанції, проте щ е
слабкі результати у стрибках (особливо для жінок) та к и д а нн ю, тобто там, де потрібні не тільки фізичні та природні дані, але й опанування спортивної техніки та певний тренаж. Погані також результати по стрільбі, де тільки менша частина показала більш-менш пристойні результати.
Щодо спортивних ігор, результати різні: якщо колгоспна команда Харківської області з городків побила б першу-ліпшу міську команду, а волейбольна жіноча могла б з успіхом конкурувати з міськими, то щодо футболу та чоловічого волейболу спортивна тех-ніна ще дуже низька, і тут треба ще багато попрацювати, щоб дійти до рівня кращих команд найбільших індустріальних центрів. Основна ланка, яка вирішить дальші успіхи фізкультурного руху на селі, — це низовий колектиа, за роботу якого відповідає ленінський комсо
мол. У зміцненні її, в допомозі щодо цього комсомолові — завдання не тільки фізкультурних, але й усіх партійних і радянських організацій.
Підсиливши матеріальну базу, кинувши на село нові тисячі інструкторів та тренерів, забезпечивши його спортивним інвентарем, ми досягнемо ще більших вирішних успіхів.
Повсякденне керівництво фізкультурним рухом від нашої комуністичної партії, зворушлиое піклування вождя партії та світового пролетаріату, кращого друга фізкультурників — тов. Сталіна, безпосереднє г постійне керівництво від ЦК КП(б)У та персонально т.т. С. В. Косіора, П. П. П о с т и ш е в а, Г. І. Петров-ськогота П. П. Любченка, найактивніша участь ленінського комсомолу — забезпечили справжні успіхи і досягнення у фізкультурному русі і забезпечують ще більші перемоги у майбутньому.
ПРО ЗЕЛЕНИН ТЕАТР
В.	СЛАВІН
Зелений театр! Театр під одкритим небом, оточений пишною зеленню каштанів, тополей і розлогих клинів, і тільки з одного боку — з південно-східного, сонячного — відкриваються широкі простори прозорого Задніпров’я з сизо-синьою смужкою лісів на далекому обрії.
Про такий театр мріють зараз кияни. Він буде створений на най-мальйовничішому місці нашого красуня Киева, на майданчиках і горах кол. Аскольдово! могили.
Ідея створення зеленого театру саме тут належить Павлу Петровичу Постишеву. Природні умови місцевості якнайкраще сприяють створенню тут величезного масового театру під відкритим небом. Рельєф місцевості, наявність великого майданчика, гарно захищеного прилеглими горами від вітрів, великий обсяг території, не звуженої міськими будовами, дають можливість поставити справу будівництва зеленого театру з великим розмахом, обумовлюють великі, справді масові, масштаби. Природні умови цієї місцевості дуже схожі на ті умови, в яких виникали і сторіччями зростали в старовину класичні театри Греції.
Адже родоначальником, першим ступенем, колискою всіх грандіозних грецьких, а пізніше й римських, театрів був незайманий рукою людини похилий лісистий пагорбок, що захищає майданчик від північно-західних вітрів і відкидає тінь в післяобідній час, коли, звичайно, відбувається спектакль чи змагання.
Так колись на світанку історії Афін, на схилах незайманого лісу Академа збиралися батьки й діти дивитися на змагання своїх дітей і онуків. Так створювалися самі собою цілком природно «залюднені місця», підносячись ряд за рядом, як а амфітеатрі, а на майданчику утрамбовувалося місце для сцени й хору. Проходили століття... До улюблених залюднених місць прийшов каменяр, улаштував ряди мраморних плит і Пн вийшов амфітеатр для глядачів. Ви-00 мостив майданчик для сцени і хору
мозаікою, поставив по краях сцени колони, на яких зверху накидали тенд із відбілених на сонці льняних парусів. Заблимав перед сценою жертовний вогонь на честь покровителя мистецтв Аполлона-Діоніса, — і театр готовий.
Десятки тисяч людей в святкових убраннях з усіх кінців Афін приходили сюди в дні вистав. Ось стрункими рядами йдуть юнаки — учасники гімнастичних і співочих змагань, за ними — безконечними лавами йдуть дівчата з кошиками квітів над головами. Урочисто проходили вони через сцену, вишиковувалися художніми групами і по сигналу починалося змагання в мистецтві співу й танців.
Коли всі місця амфітеатру були так густо заповнені, що було «ніде яблуку впасти», — глашатай виходить на арену і в тиші, що раптом наступала, проголошував: — Введи свій хор, Софокл!.. — І розпочинався спектакль трагедії.
Спочатку Есхіл змагався з Софоклом, потім виступив Евріпід... Так створювалося і стверджувалося всенародне мистецтво на сцені всенародного «зеленого театру» в далекі дні, віддалені від нас майже двома з половиною тисячоліттями.
Ці тисячоліття людство прожило недаремно — воно створило зовсім нові, не схожі на старогрецькі, форми театрального мистецтва. Але і в наші дні нласична Еллада з її театром, з її скульптурою і архітектурою викликає незмінне захоплення у всіх і кожного.
В чім жо сила цієї вічної привабності?
«Головна трудність, — писав Маркс з цього приводу («До критики політекономії»), — полягає в розумінні того, що воно (грецьке мистецтво) продовжує давати нам художню насолоду і в певному смислі зберігає значення норми і недосягаемого зразка».
А в тім, ця трудність розуміння була тільки видимою. Кількома рядками нижче Маркс дає й пояснення цьому факту.
«Так чому ж дитинство людського суспільства, там, де воно розвинулось пренраснішо, но повинно мати для нас вічної краси, як ніколи неповторюваний ступінь?.. Греки були нормальними дітьми».
Захоплення зовсім не веде за собою необхідності наслідування. «Ахіл-лес неможливий в епоху пороху й свинцю» (Маркс). І, створюючи свій зелений театр, який повинен буде обслуговувати найновіше, найпере-довіше з сучасних суспільств, суспільство соціалістичне, ми знайдемо для нього і свою форму і свій зміст, що відповідає нашій епосі і її змістові.
Але, створюючи нове, не можна не відштовхуватись від знайомих нам зразків, створених людством в розцвіті його весняного творчого дитинства. І можливо ми одні у всьому світі, маючи право говорити про всенародність нашого господарства і нашого мистецтва, маємо право скористатися найдосконалішими зразками минулого, щоб сприйняти їх через призму наших ідеалів і нашої дійсності.
В ті суворі дні, коли народ, з'являючись масами на вулицях і площах, служив лише мішонню для пострілів озвірілих наймитів, не м.огло бути й мови у нас про всенародний зелений театр. В такі епохи соціального гноблення створюється камерно мистецтво « fOr wenlge» — для небагатьох, для обраних. Ало після того, як в наслідок кривавої боротьби і великих перемог народ став хазяїном вулиць і площ, коли в наші свята вулиці й площі заповнюються сотнями тисяч щасливих, радісних людей трьох поколінь, — вининас питання про створення таких громадських споруд, о яких могли б вміститися ці маси народу і до цим масам могло б бути запропоновано таке ж масово мистецтво у всіх його видах — в пісні, о музиці, в танці, у великих масових видовищах, в боротьбі й змаганнях краси і сили. Так цілком природно і послідовно виникає думка про золений театр.
Це у нас. А у них? Що таке грандіозний «Зелений театр» — нинішній театр Діоніса в Афінах? Яне діло сучасній меркантильній Греції до каміння, площ і мраморних колонад, над якими колись звучали слова Софокла і Есхіла? Для них це лише музейні реліквії, предмет жвавої торгівлі. — «Відвідування Акрополя — 5 франків», «Відвідування театру Діоніса — 5 франків». І тільки відвідування тюрми Сократа — 1 франк. І нікому ніколи не приходила думка оживити ці театральні руїни не тільки в Афінах, але і в Помпеї, і в Сіракузах... тому, що там нема потреби в таних місцях масових зібрань.
В афінському театрі Діоніса збереглося ще місць на 20 тис. глядачів!.. В Сіракузах — ще більше. В Помпеї в амфітеатрі може вільно розміститися 100 тис. чоловік! В напівзруйнова-ному Колізеї для здіймання якоїсь картини треба було більше двох тисяч чоловік, щоб відтворити «старо-римсьне життя»... Такої маси не можна було зібрати, та й оплатити не вистачило коштів у кінофабриканта...
Ясно, в умовах капіталістичних країн немає потреби в таких величезних «всенародних» спорудах.
Була спроба — фантазія американських мільярдерів — створити в Афінах новий грандіозний театр-стадіон для «всесвітніх олімпіад». Такий те-зтр-стадіон був збудований. В ньому навіть відбулася одна «всенародна олімпіада» напередодні війни. Але це була лише комерційна вигадка. Антрепренери збанкрутували. І зараз цей грандіозний, дійсно велетенський майданчик з амфітеатром на 150-200 тис. чол. являє собою найпу-стинніше, найнепотрібніше місце в Афінах. Навіть підмітати його нікому. Правда, для бродячих собак, яких в Афінах не менше, ніж в Константинополі, тут великий простір. І вільні собачі змагання — це єдина безплатна розвага на площі, що не мас собі рівної розміром. (На доданому фотознімку театр-стадіон в дні всесвітньої олімпіади).
Правда, слід сказати, що і римські храми, наприклад, також розраховані на «Волині маси» і що колись збирали повні збори, поділяють тепер долю забутих театральних руїн і нікому непотрібних афінських стадіонів.
Собор св. Петра, що вміщує понад 50 тис. чоловік, навіть в самі торже-ственні «папські» свята збирає не більше чверті своєї місткості. Інші
храми живуть виключно за рахунок туристів, які оплачують не тільки вхід, а й огляд картин, закритих завбачливо великими зеленими коленкоровими завісами... Заплатіть — завіса відкриється і ви бачите картину Рафаеля або Джото чи Леонардо да-Вінчі.
Ці спостереження зроблені були ще до імперіалістичної війни. Нема нія
ких даних думати, щоб фашистська Італія чи фашизована Греція створили потребу у всенародних видовищах. Швидше безумовно — навпаки. А зменшення туризму привело з собою дальше руйнування і дельфійських храмів і решток прекрасних, колись величних «зелених театрів»...
Бо що не говоріть, а «буття визначає свідомість»... Цим «буттям» і ви-
значасться замирання попиту на масові громадські установи в світі капіталістичному і широкий, буйний і різноманітний розквіт громадського життя у нас. Нас уже не задовольняють стіни клубів! Для нас уже не досить широкі вулиці! Театри вже не вміщають всіх одаідувачів! Уже не досить площ і парків!
І от народжується ідея про зелений театр на схилах Аскольдовоі могили. До зеленого театру ми будемо ходити не щодня, не в будні, а в дні наших свят. В дні свят нашої юності, в дні свят нашої великої батьківщини, в дні великих спогадів!
Тут, на величезній сцені зеленого театру, можна буде здійснювати багато такого, про що зараз можна тільки мріяти.
І насамперед — наближається історична 20 річниця Жовтня.
Ми вже згадували про те, що зараз наших вулиць і площ не досить для наших справді народних грандіозних свят. Та й сам характер наших
саят своїм змістом не вкладається в процес руху колон. Ми іноді зупиняємось перед трибуною на кілька хвилин. Це значить, ми вже прохаємо сценічного масового майданчика!
Такий сценічний масовий майданчик може бути знайдений лише в зеленому театрі, його масштаб, його можливості окрилюють творчий літ наших драматургів. А сценічну розробку теми про 20 річницю Жовтня можна здійснювати лише в «театрі під відкритим небом». Тільки там можна створити грандіозні картини з тисячами учасників. Тільки там ці картини можуть бачити не одна, не дві тисячі, а сто тисяч глядачів, що розташувалися амфітеатром, як в театрі Діоніса!
Грандіозна тематика нашої нової історії не може єміститися в прокрустово ложе старих театрів, цирків і площ, не пристосованих ні для масових спектаклів, ні для масового глядача. Але ми ніколи не обмежуєм можливості цього театру тільки нашою тематикою. На сцені такого те
атру можлива розробка тем класичного епосу, класичної трагедії.
Як прекрасно може бути поставлена трагедія Шекспіра «Юлій Цезар», як розкішно можна інсценізувати «Капітанську дочку» Пушкіна! Чудова трагедія Шіллера «Мессінська наречена» може побачити сзіт лише на такій сцені і перед таким глядачем. Адже при наявності мікрофонів і радіорупорів потреба в рупорах, якими користувалися старогрецькі актори, відпадає. А чому ж за таких умов не відродити і грецьку трагедію? Адже можна показати й есхі-ловського «Прометея» і софоклов-ськсго «Едіпа».
Ось які творчі горизонти розкриває зелений театр.
Мимоволі згадуються сторінки золотих снів Віри з роману Чернишев-ського «Что делать». Але то були сни, а ми живемо реальністю! Бо — «Вчора сказав більшовик:
 — Воно буде!
Сьогодні ми чуєм у відповідь:
 — Єсть!»
квітучій столиці-нультурну торгівлю
С.	КРИМОВ
Навчитися культурно торгувати — це значить здійснити одно з тих завдань, про які гоаорив В. І. Ленін в своїх промовах і в статтях про нашу радянську соціалістичну торгівлю.
І в цій галузі, як і в усіх інших галузях нашого господарства й єно-номіни, лозунг «догнати й перегнати» мас своє бойове, ударне значення. Тільки той, хто «мілко мислить», може вважати питання культурної соціалістичної торгівлі дрібними, другорядними питаннями, від яких можна легко відмахнутися.
В боротьбі за нову соціалістичну культуру, в бурхливому процесі зростання народного багатства і заможності і зв’язаного з цим підвищення вимог нашого масового споживача — питання культурної торгівлі набирають з кожним днем все більшої і більшої питомої ваги.
Ми, насамперед, повинні пам’ятати, ■що говориа великий організатор перемоги соціалізму Йосиф Вісса-ріонович Сталін про нашого робітника, який «хоче жити з покриттям всіх своїх матеріальних і культурних потреб і в смислі продовольчого постачання, і в смислі житла, 4 в смислі забозпочоння культурних і всяких інших потреб. Він мас ма це право і ми повинні забезпечити йому всі ці умови».
Питання культурної торгівлі цілком входять в цой цикл культурних вимог. Ось чому в грандіозній роботі над створенням квітучої соціалістичної столиці України ужо но мало труда положено на здійснення намазу Лоніна — Сталіна про мультурну торгівлю.
В поняття культурної радянської торгівлі входить не ТІЛЬКИ те, чим ми торгуем, а й те, я к ми торгуєм. При чому це «чим» не відділимо від «як». І в цьому наша соціалістична торгівля в корені відрізняється від торгівлі капіталістичних міст.
В романах Золя, таких як «Черево Парижа», «Лувр», «Дамське щастя», ми маємо грандіозну картину капіталістичних форм насичення буржуазного споживача. Саме тільки змалювання паризького ринку займає кілька сторінок в одному з цих романів. Величезні, жирні туші бикіз, гори битої птиці, фургони всіляких овочів, вітрини, заповнені паштетами, пулярдами, сирами, різними ковбасами.
І поруч — смітники й клоаки, в яких риється паризька голота, розшукуючи гнилі покидьки. Це капіталістичні «бідні Лазарі», що живляться крихами, які падають з столів багачів... І скільки цих «бідних Лазарів»...
Моторошно й страшно читати, як голодні діти вступають в цих клоаках в смертельну боротьбу з такими ж голодними собаками. Але це внутрішня сторона, якої не бачить, но хоче бачити буржуазний споживач, як но бачить він і внутрішньої суті всієї системи, побудованої на принципі хижацької наживи й конкуренції. йому потрібна тільки зовнішня сторона. І ця зовнішня сторона його захоплює. Вона у вітринах, що виблиснують брильян* тами, вона в живих моделях модних магазинів, вона в рабській прислужливості продавців і продавщиць. Увесь товар — живий і мертвий — показний, підмальований, підкрашений, — він закликає.
«А на лбу роковые слова:
Продается с публичного торга» - хочеться сказати словами поета про цю «убогу й нарядну» красоту.
Чи треба доводити, яка прірва розділяє даа світи — нас і їх і в цій галузі? Ми не знаємо, що таке «убога розкіш» тому, що розквіт нашої торгівлі є результатом розквіту виробничих сил країни, результатом велетенського зросту нашої промисловості й сільського господарства. І якщо ми захоплюємося прекрасною промовою тов. М і-к о я н а, що змальовує «фламандські картини» нашої харчової промисловості, то наше захоплення й оплески відносяться не тільки до прекрасної форми його доповіді, але й, насамперед, до відображеної а ній дійсності.
Цо дійсно «фламандські картини», що ілюструють господарські успіхи нашої країни.
 — Жити стало краще, жити стало веселіше.
Цілком природно, що цей «фламандський» достаток треба доводити до споживача у відповідній формі, яка й буде формою нашої соціалістичної культурної торгівлі. Цього ми вимагаємо, за це ми боремося і цього ми деб ємося.
СВІТЛО Й ТІНІ
Київ мас ряд зразкових, прекрасних магазинів. А в найближчі роки те, що сьогодні ми вважаємо за зразково, здасться нам звичайним, в порівнянні з новими магазинами, що уже будуються і які передбачено збудувати.
Ми ліквідували старі базари, як пережитки приватної торгівлі, з усіма П огидними властивостями. Ми ліквідували «київську перекупку» — один з характерніших персонажів «старого Киева» з його колишніми «обжерними рядами», з огидними «рундуками», від яких тхнуло гнилизною й розкладом.
Базар, як вогнище зарази, анти-санітарії й антигігісни, ми намагаємося перетворити уже зараз на культурний ринок, мета якого — обслуговування споживача, а не купецький закон: «не обдуриш — не продаси», «лопай, що дають».
Але повної перемоги на цьому фронті покищо нема, ще часто даються взнаки пережитки старої базарної торгівлі.
Навколо предметів масового споживання, особливо, навколо мануфактури і взуття, до останніх днів гніздилася огидна спекуляція, що викликає цілком законне обурення трудящих. Проте, ми впевнені, що передбачене на найближчі роки насичення ринку продукцією легкої промисловості і рішуча боротьба з злочинними спекулянтськими елементами, що проводиться уже не тільки у нас в Києві, а і в усіх
значних містах Союзу, покінчать з цією спадщиною минулого, з цим гнійним наростом на нашій торгівлі.
Найразючішу і, ми б сказали, прямо таки недозволенну форму рецидиву дрібного приватника-торгівця можна спостерігати біля колгоспних привозів. Винесений за територію закритого ринку колгоспний базар є, так би мовити, легальною, недостатньо організованою площею, на якій упертий «недобитий» приватник снус свою павутину.
Галицький базар в його нинішньому вигляді являє найбільш характерну картину такого «ренесансу». Елементи культурної торгівлі легко розчиняються в цьому гнилому базарному болоті. Щось немислиме твориться біля, так званих, «казенних терезів»: торгівля спід поли, не зважаючи на періодичні репресії з боку органів влади, набрала тут неприхованих форм.
Треба сказати, що й деякі торговельні організації піддаються цьому базарному розкладу. Особливо багато скарг викликають торгівці м'ясом, що часто воскрешають звичаї старих м'ясників. «Спритність» при обважуванні, навіть незначному, дає врешті хороший «приварок». Неда
ремно до цієї ділянки торгівлі «примазались» колишні приватники — ця-соторгівці.
Ясно, що ринок потребує періодичної «дезинфекції». Інакше він може перетворитися на базарну клоаку.
Не можна обійти мовчанням ще одну застарілу язву базарів. Ми говоримо про крадіжки. Не зважаючи на масове вилучення злодійського елементу з території ринків і базарів, в місцях найбільшого скупчення покупців оперують цілі зграї дрібних злодіїв, епігонів ще не до кінця вижитої «безпритульщини». Галицький і Сінний базари — їхній улюблений плацдарм. Вони крадуть із корзини, виривають гроші з рук, організовано обкрадають колгоспників, які приїздять на базар.
І хоча, в порівненні з недалеким минулим, кількість і нахабність цих, переважно неповнолітніх, правопорушників значно зменшились, але до ліквідації цього явища, явища, що ніяк не в'яжеться з нашим поняттям культурних умов торгівлі, ще далеко. І нарікання трудящих з цього приводу цілком справедливі.
Такі тіньові сторони нашої базарної торгівлі, ще не остаточно очищеної :від наростіа недавнього інепів-ського і більш віддаленого хижаць-ко-торгашського капіталістичного періоду.
В практичній боротьбі за справжню соціалістичну, культурну торгівлю всім цим «дрібницям» слід приділити якнайбільше уваги.
ТОРГІВЛЯ НА ТРОТУАРАХ
І ПЛОЩАХ
Ми підійшли до питання, що викликає найбільше суперечок — торгівлі на тротуарах і площах.
Зразу ж треба застерегти. Павільйони для продажу фруктів і овочів, кіоски для продажу мінеральних вод і кондитерських виробів, стаціонарні пересувні кіоски для продажу морозива, а взимку такі ж кіоски для продажу гарячих пиріжків і сосисок, — все це є справді елементи культурного обслуговування споживача, якщо вони в процесі роботи зберігають свою культурну форму. І в цьому відношенні у нас уже є хороші стандартні зразки.
Але, цілком природно, цими видами вуличної торгівлі обмежуаа-
тись не можна. З'явилася необхідність винести на вулицю лотки з цигарками і сірниками, потім з’явилися ЛОТКИ й кіоски з дитячими іграшками (дуже вдала форма торгівлі в садах і скверах!), а там виросли нашвидку збудовані «рундучки» для продажу сезонних фруктів і ягід.
Давайте пройдемо проспектом Ворозського, починаючи від площі III Інтернаціоналу. Спочатку ніби все гаразд. Де-не-де кіоски з водами, лотки з цигарками. Але вже на розі, біля площі і м. К а л і н і н а, — маленький фруктовий базар. Коли з’являються в продажу ягоди й фрукти, тут уже збирається юрба, що ускладнює рух. Біля нагромадженої тари збирається багато сміття, соломи. А по боках площі, на прикрашення якої витрачено так багато праці, уже суцільний базар.
Така ж нартина на розі вул. Воров-ського і К. Маркса.
Коли б торгівля ця проводилася в спеціально пристосованих кіосках — це було б гарно. Але торгівля відбувається на надто примітивних установках, на непрезентабельних, іноді нічим не накритих столах, а іноді й просто на тарі: на перевернутих ящиках, ситах, корзинах, як це буває на самих неустаткованих провінці-ального типу базарах.
Далі на вул. Воровського тротуарна торгівля набрала найрізноманітніших форм: галантерея, книги, морозиво, фрукти, кавуни, помідори, кондитерські вироби... І знову ж в багатьох місцях утворюється юрба, що ускладнює рух. Від льоду, що тане в мо-роженицях, по тротуару течуть струмки води... Трапляється, що цю солону воду виливають в лунки, де посаджені дерева, в наслідок чого дерева псуються.
В сонячний день ящики й корзини з фруктами й виноградом обсипають мухи й оси. Про пилюку нічого й говорити. Часто і якість цих нетривких товарів заслуговує того, щоб на неї звернути особливу увагу. Гнилі яблука і груші, подавлений виноград, — все це під відкритим небом або абсолютно нічим не прикрите.
Ніхто не цікавиться якістю товарів на лотках. Насправді ж добра половина виставлених на них фруктів і ягід повинна бути знищена, як непридатна для споживання.
Так поволі, а центрі столиці, на самих головних, зразкових вулицях, на найзалюдненіших перехрестях
створюються невеликі торгові точки непривабного базарного типу, створюються маленькі вогнища антисані-тарії, а подекуди й... приватної торгівлі. Бо хто ж встежить, як непомітно, під імпровізованим прилавком приховалася корзинка з гнилими фруктами, яку придбав продавець з рук приватника по дешевій ціні.
Досить непривабного, малокультурного вигляду на вул. Воровського набирає іноді торгівля таким культурним товаром, як книги. Книги розкидані в безладді на старих диктових щитах, на табуретках і не застраховані ні від дощу, ні аід пороху. Іноді, правда, рідко, можна зустріти книжкову «експозицію» просто на голому асфальті тротуару.
Ближче до Бесарабки — ще різче відчуваєш «аромат» базару, що поступово захоплює тротуар.
І що ж виходить: вулиця виблискує чистотою й порядком, а на тротуарах — грязно і тісно. Це ми говоримо
 про центр. На перехрестях другорядних вулиць, приміром, н а розі вул. Толстого й Коро-ленка, — самий справжній, непривабний фруктоао-овочевий базар з продажем таких продуктів, яким місце на смітнину. Коли б подібну ревізію ми провели по всьому місту, особливо на Петрівці, на Червоній площі, — картина вийшла б ще більш неприглядна.
Але й сказаного досить, щоб зробити певні висновки.
Впорядкувати торгівлю на тротуарах треба корінним чином.
Насамперед: всю виносну торгівлю треба підпорядкуаати суворому фінансовому й санітарному контролю.
Якість товарів ні в якому разі не повинна бути нижчою, ніж в магазинах.
Прейскурант повинен мати контрольний підпис.
Б у д ь я к а торгівля на т р о--гуарах під відкритий н е-<6 о м по вул. Воровськогоі Карла Маркса, на нашу думку, повинна бути ліквідована. Тротуари повинні бути приділені тільки для руху пішоходців, так само, як вулиці для транспорту. На цих двох центральних і найбільш парадних вулицях міста й продаж може бути припущений тільки з павільйонів і кіосків та спеціально пристосованих для цього ларків, поставлених на перехрестях вулиць.
Огидна торгівля на тротуарах, що оточують площу іц. Калініна, повинна бути або ліквідована, або перебудо
вана на більш культурних засадах і формах.
На тротуарах, що прилягають до ринків, слід визначити окремі точки з відпоаідним санітарно-гігієнічним оформленням.
Торгівля в садах і скверах повинна відбуватися тільки в кіосках і павільйонах з додержанням всіх правил санітарії.
Торгівлю іграшками краще за все проводити на спеціальних «ларках-візочках».
Для книжкової торгівлі необхідно створити тип «крамниці-хатки». Такі крамниці-хатки найдоцільніше розташувати
 поблизу шкіл, включивши □ їх асортимент, крім книг, також канцелярське приладдя.
І найголовніше — провадити громадську боротьбу за культурні форми радянської торгівлі, яка є невід’ємною частиною великої ленінської і сталінської справи будівництва соціалізму.
В цій громадській боротьбі, крім самих працівників торговельних організацій, робітників прилавку і органів сандогляду, найактивнішу участь повинні взяти члени райрад і міськради, члени депутатських груп на підприємствах.
ЗМІСТ
Нові ш к о л и — Завдання партії і уряду виконано З Г. Дусавицький — Щаслива юнь сіла за парти 6
A.	Ц и р е н щ и к о в — Роботі цегельної промисловості
 — більшовицькі темпи	9
Проф. П. X а у с т о в — Новий велетень текстильної
 промисловості-----------------------13
Інж. Е. З інде р — Завод художньої кераміки
в Києві---------------------------------16
B.	Княжинський — Культурно організувати відпочинок
 трудящих. Завдання нового відділу міськради-------------------------------18
Ст. К л і м е н к о — Збудуємо прекрасний парк для дітей-----------------------------------20
Анад. О. Ш л і х т е р — Київ — центр радянської
науки на Україні. Науковий штаб УСРР	24
Акад. Н. С ні таньс ький - Українська нафта 29 Акад. Е. П а т о н — Стахановський рух і автозварювання
 --------------------- — 	31
Юх. М а р т и ч — Молодий учений	33
Проф. В. Б л я х — Українська колгоспна спарта-
кіада------------------------------36
B.	С л а в і н — Про зелений театр	38
C.	Кримов — Квітучій столиці — культурну
торгівлю	 — 41
На об кл а ди н ці: Нова школа на вул. Короленко. Фото І. Ф р а й н д а.
Редколегія: Ф ЛІВІЙСЬКИЙ (відпов. ред.), Д. ГАЛЬПЕРІН, Й. ГАНС, К. ГЕРБОВ. X. ТОКАР (заст. редантора), М. БАБАТ (відпов. секретар), М. ХОЛОСТЕНКО. 3. ТОЛКАЧЕВ.
Художнє оформлення Є. КРИВІНСЬКА. Технічний редактор О. СЛІПЕНЬКИЙ. Фото: М. ГАЛУЩЕНКО, О. КОРЕНЄВИЧА, Б. ЛЕВІТА, К. ЛІНКІТА. К ЛІШКО, Ф ПЕТРОВА, С. РУБІНШТЕЙНА І І. ФРАЙНДА.
Адреса редакції — Київ, вул. Веронського В-б, '•леф. 3-77-90. Прийом у редокційних справах -•U 4 до 7 год.
Партвидав, № 243. Зам. №1372. Уповноваж. Київ Облліту № 347. Тираж Б.ІБО. Друков, ари. 6. Попоров, ари. 3. Формат паперу 62 x 94-'/. Знаків у 1 попоров. •Рк. 100 т. Здано у виробництво ВІХ 1936 р. Підписано до друку ЗІХ 1936 р. КНИЖКОВА ФАБРИКА ПАРТВИДАВУ ЦК КП(61У. Київ. Сінний майдан. 14.