Селянка в сільраді.
Олевський район. 
Ще вторік селянку не можна було затягнути до сходу. Прийдуть було, постоять біля порога, послухають, що чоловіки гомонять, й одна за одною до дому. 
А в теперешньому році селянки вже і в перевиборах брали активну участь. Так, коли 14-го січня вдруге переобирали сільраду селянки всі з'явились з свойого жіночого сходу зі списком депутатів.
Кепсько тільки, що деякі робітники сільрад не так, як слід ставляться до селянок членів. Дивляться по старому, як на бабу, не кличуть на засідання. А коли й прийде селянка то жартують з нею. Цієї звички треба було б позбутись. 

