Ведуть «боротьбу» з самогогом. Сами випивають.
(---, Андруш. р. Жит. окр.) 
Коли довідається наш голова сільради що де гонять самогон, то бере з собою секретаря, за секретарем іде зам‘КНС і всі до самогону. Садяться за стіл і хазяїну приказують «давай сюди бутилочку, дядько». Сидять до тих пір, поки не вип'ють з п'ять, а то і більш бутилочок, тоді тільки росходяться. А замісник КНС, той ще залишається на бутилочку. 
А от коли хто зайде в канцелярію до секретаря що небудь написать, то він як старий жандарм затупає ногами, закричить... От, яка в нас місцева влада. 
