Реклама
Кожен свідомий пайщик повинен написати до газети про працю свого кооперативу.

Редколєгії, клуби, сельбу-ди та хати-читальн. Надсилайте до редакції видавані вами стінгазети.
---
Рахувати не дійсним. 
Членську картку, вид спілкою Робітос під Ч 930 на ім'я Дзерне А І, 1343
Паспорт, видан Губміліц, реєстрац карт Губвійськ, патент Губфінвідділу на ім'я Гройпіна Ізраїля. 1344
Посвідчення під Ч 97, вид житом групою лісрозрубки ГЛУ, учотну карт Губвійськ гід ч 367 на ім'я Магнера М С. 1345 
Посвідчення про денаціоналізац будинку по Пігулевськ заулк ч 16 вид Волгубмісцьгоспом під ч 2589 на ім'я Лукашевич Василя, Ольги, Павла, Олександра. 1346
Реєстрац • військ. карт, членську карт спілки Радробітн, інвалідну книжку Чуднівськ організац. на імя Рівціса С У. 1347 
Реєстрац карт, вид Волгубвійськ посвідчення КНС, окладн лист по селгосп. податку, росписку Промбанка на 8 карб на ім'я Кудряшова О І. 1348 
Учотну картку на ім'я Дерфлера Е І. 1349 
Загублений устав Андруш, Велико Гальчинськ. О госп. кред т ва, зареєстр. в Губкооператкомі 5 січня б р-рахувати недійсним, 1342
Наша пошта. 
Очевидцю з с Сок. Гора—про пожежу не піде 
Ротенбергові (Шепетівка)- селькори знають, що писати треба не тільки про кепське становище в тій чи другій справі, але й про те, що та ким вживається задля поліпшення та поновлення.
Т.С з с Сковородок—про Гарасима дрібниця не піде. Про пожежню містимо. 
Л. П. А. та дописувачу Остропільському—Без підпису не містимо. 
Білому —з с Бортикі. А де-ж ваше дійсне прізвище? Без цього не можемо друкувати. Пішите досить гарно. Пишіть ще. Будемо вміщати. 
П. А. з с Ст- Котельні—не піде Дрібниця.
Колєктивцям с Грузливець- ваш допис надіслано до ГубЗУ. 
Чернякові- про земфонд с Кам'янки надіслано до ГубЗУ. 
Вальчукові з с Кривовульки:— Ви в листопаді писали про господарський стан села. Ждемо вашого дописа про господарювання на новий 1925 р 
Корелдюхові з комуни при с Болотинці — вашу скаргу надіслано до ГВК. 
Блажкевичові з с Барашівки— надіслано до ГЗУ. 
П. Б. з с Андріївки— дописа про різдво та культосвітній стан села не містимо, бо вже багато про це друкували. Пишіть про КВД, КНС, сільраду и т.и. 
В. Годурсаху з Андріївки, Каранському з Пишок, В. з Кам'яного-Броду, Івасеві з Поліявовиць, Слезневі з с Самчиків:— Дописи надіслано до ГубЗУ. 
Перемельщикові з с Волосівки, Кулиському з с Бондарівки: — дописа першого надіслано до ГВК, другого —до ГубКНС. 
Іриніну з с Повчини- про працю серед жінок більш подібно до пересудів, та й дрібне, не піде. 
Дем'янчукові з с Квітинчі та Радробітникові з Миропіля:— дрібниці. Не піде. 
Чубатому з Ушоміре:— Про господарство «Луга» не піде, бо воно зовсім ліквідується. 
Окові з Пищова— про скарбника та рахівника Пишівського РВК‘у вже друкували. Здається, навіть ваш же допис. Повторюватись не будемо.
Громадянинові з Красилова, Шалусі з с, Червоноармійського, С. К з с. Народичів, Ваші дописи надіслано до належних установ. 
А. Рисічу— Робкором називаємо кожного такого робітника, який пише до газети. Той, шо не пише, нехай він десять разів буде обраний, все рівно він не є робкор. Помиляєтесь ви дуже, тов Рисіч, коли гадаєте, що головне завдання дописувача лише «протягувати». Коли треба «протягнути»—не гріх, але брати на себе лише одну ролю «присяжного лаяча» теж не так уже добре. Паганий той дописувач, що на все лише крізь чорні окуляри дивиться. Кожен факт треба брати таким, яким він є, а не так як захочеться. Замітка ваша не піде, бо вона безпідставна. Взагалі ж кажучи, коли «робкор мовчить», то чому б вам не написати? 
К. (Жит [головне л—тво) Перш за все треба у своїх дописах відзначати свою адресу й прізвище, бо редакція повинна знати, хто іі написав. Що ж до вашего листа, то він трохи спізнився, вже місяць пройшов після Нового року. Арнольдові (Коростень) — Щоби стати дописувачем — треба лише одне— писати. Посвідчень ніяких не даємо. Будете у Житомірі—загляньте. 
Голові куст-промартілі (Янушпіль). Спростовання ваше не піде—почекаємо, що скаже кустпромопілка. Прізвища актора замітки ми вам звичайно, не дамо. Коли хочете піднести справу в судовому порядкові—можете просто зіслатись на ч-ло газети й на відповідню замітку. 
Стружці (Пятки). Листа вашого пересилаємо до ГРПС для вжиття заходів.
Шафирові (корост друкарня)—Про роботу серед жіноцтва вже писалося. Напишіть як взагалі у вас у друкарні виробничість праці, на яких умовах та в яких обставинах працюють друкарні Коростеню. 
X. Ен—нові (Звягіль) Неприємний для вас вигляд тоі чи иншоі особи не може ще служити матеріялом для обвинувачення, потрібні ще й факти. у вашій замітці іх нема, тому вона не піде.
Зляканому та X.—з с Мотовиловці: - Хоч товариш й зляканий, але редакції все-ж треба дійсне прізвище подавати. Без того не піде. 
Нарису з с Стетківець—Теж саме,
І. Ба—ну з с Базаліі—та «Червоному мотильку»—з с Глезко—теж саме 
П. Майкові -з с Сульжін- дописи, що було подано в грудні, по техничних умовах не дали своєчасно. Тепер— спізнилися. Пишіть ще. Будемо на далі друкувати своєчасно. 
Хведору Ш з с Чепелівки— «Піп бахкає» не піде, бо взагалі півторює допис перший. Пишіть ще. 
Нсзаможникові з с Несолонське, Бджолі з с Вереміівни, Окові з с Ст-Майдана, Алекові з с Суємців, Гриніну з с Пищова: — ваші дописи надіслано до належних установ. 
Прокопенкові з с Яблунця, Савчукові з с Сковородок, Балицькому з с Турчинівки ваші дописи передано до газети «Юнацька Правда» 
Садурському та Тівко— про вбивство голови Косеневськоі сільради вже друкувалося. 
Геретові з с Черняхів, Левицькому з с Кошелівки, К. Клюкові з с Путиловичів, Поплавському з с Красипова, Страхополехові з Пулина, Михасю з с Вільшанки, Войтюкові з с Кузьмина: Дрібниці. Не піде. 
Хириченко— про Різдво не піде. Вже дуже багато про це писали. 
Маленюкові- не піде, Ви пишите оливцем й на місці нічого не можна було прочитати, все замазалось 
К.Ротанову (Шоломки) про школу вже був допис. Ваш не піде.
А. Річицькому — допис ваш передали до Штабу Погранбату.
Л. Лукію— не піде. 
Календар: 
Сьогодні в помешканні Партклубу, о 6 годині вечора, відбудуться загальні зборі Залізничого району. 
Порядок денний: 1) дововідь Губздоровля і 2) затвердження анкет. 
У п'ятницю 6 го лютого, о 6 год вечора, в помешканні залізн Райкому відбудетьса поширений пленум Залізнчого району, спільно з бюром кем'осередків громадських та військових. 
Порядок денний: 1) доповідь про роботу ЮП, 2) доповідь ком'осередку ДПУ про шефство над селом. 3) біжучі справи. 
Партколегія волинської губерніяльної контрольноі комісії пропонує з'явнтися сьогодня, о 10 г ранку нищезгаданим т т. Кобяноку, Ковалю, Татарінову. 
Отв Секретар ПК ГКК Окон 
ВолГубКК викликає на 5 лютого до 10 і год, ранку, таких тов 1. Шабло, 2. Русанов—окр. Виконком, 3 Ночевкин—ГЛУ 4 Светлов комвнуторг, 5. Черенда—Губсуп, 6. Агупов—ЦРК, 7, Годовськнй—поліграф, 
На 5 лютого о 1-й год. повинні з'явитись: Гільбурд— гнуто-фабрика, Маларевнч — Нархарч,
На 6 лютого: Римський Семен—ДПУ, та Барійничук—партшкола. Вол, Губ, КК, 
О 7 годині вечора, в помешканні Губмісцьгоспу, відбудеться засідання водоперегонної комісії комунальної секції міські ради.
 Редакція: Редакційна колегія.
