Реорганізація лісництв.
В останньому засіданні лісової ради було заслухано проекта реорганізації лісництв в губернському масштабі. Згідно з постановою лісової ради по всій губернії буде утворено 17 великих лісництв-комбінатів. Як що включити сюди й райони Малинської округи, то разом по губерні буде 19 комбінатів. У степовій частині губерні зостанеться 7 лісництв звичайного типу. До початку реорганізації по всій губерні існувало 73 лісництва. У наслідку реорганізації буде значно впорядковано роботу по лісовому господарству.
Пільги маломіцним колам села
У найблизчі дві буде переглянуто такси стороннього користування лісом. Такси будуть не на багато підвищені для заможніх кол села та знижені — для родин червоноармійців та инших маломіцних груп села. 
Місяшник лісу.
Гублісоуправління приступає до роз робин програму та переведення в губерні весняного місяшнику лісу.
