Спростовання на дописи.
- Уповноваженому від Горопаївського с.-г. т-ва тов. Гуменюкові. Вашу заяву про тяганину з Коровинецькою держцукроварнею надіслано на розслідування губ. прокуророві. 
- Міськом Шепетівської райспілки на дописа «Червоний бухгальтер» за підписом Ока спростовує, що факти подані в вищезазначеному дописові не відповідають дійсності. Допис т. «Ока» є наслідком непорозуміння або бажанням неповинно обплямувати т. Сегала якай уже два роки працює в райспілці й рахується гарним робітником.
- Правління Лемешівського с.-г. т-ва спростовує допис Миколи Спроїда, який надруковано в 22 числі «Рад. Вол.» про це т-во. Правління вказує, що скорочення штату робітників одбулося згідно з постановою річних загальних зборів, на яких був присутній і сам М. Сироїд, що правління т-ва й один прикащик щомісяшно одержують не 125 карб., а 105 карб., що правління не купило старого будинку школи через те, що він старий і нікуди не годиться і що ніхто ніяких «таємниць» з членів правління не робив.
