Як «працюють» сільради?
-Піячить добре голова Городишівської сільради. Не відстає від начальства й уповноважений по с. Лисівцих, Андрушівський РВК, зверни увагу! 
- Був сход у с. Мовчанах для виборів сільвиконавця. Але після довгої лайки ( — трохи не бійки! —) так нічого й не зробили. — Чому?
- --- голова сільради, Ушомірського р., колись ховався від Червоної армії по кущах, а тепер— начальство. Раз покликав він до сільраді 4 підводи, продержав їх цілу ніч, вранці відпустив, а взяв ще одну, що більше була помощена соломою й накрита килимом і поїхав до району... Ось так «начальство»!
- Кепський був склад сільради Альбинівської, обраний у жовтні. В січні відбулися перевибори. Тепер, мабуть, новий склад ( — куди ввійшли й демобілізовані —) працю виправить. 
