
Які сівозміни запроваджувати в полі.
Крім того, щоб очистити добре насіння й протруїти його, селянинові треба поміркувати над тим, який ввести сівозмін у полі. Щоб правильно встановити сівозміни, відповідно грунтовим та климатичним умовам, треба знати ось-що: 
До сівозміну ввести просапний клин, (себ-то картоплю, кормові буряки та инше), як можливо розширити його за рахунок пару. 
Разом з ранньою яриною добре сіяти пізню, як от просо і гречку, щоб використати дощі у червні та липні. 
Чергувати рослини так, щоб не швидко сіяти одні і ті ж культури на одному місті. 
Корисна дія господарства така буде на перших порах чотирьохпільна сівозміна: пар — угноєний озимина, пропашне поле й ярина; шостипільна: 1) пар ранній, чистий чи занятий, 2) озимина, 8) просапні, 4) ячмень з підсівом конюшини, 5) конюшина й 6) ярина — овес й инше.
Просапні рослини мають такі переваги перед яринніми хлібами: вони краще, ніж ярина, переносять посуху—спеку й тому дають постійніші врожаї щороку; вони дають більш пересічні (середні, з року в рік більш-менш однакові врожаї, ніж яринні хліба; вони вимагають такого оброблення грунту і догляду, при яких можна вживати поліпшені способи обрібки й очищати поля від сміття та бур'янів, бо вони можуть силою свого розвитку заглушити бур'яни. 
Як сіяти
Найкраще сіяти рядовою сівалкою. По-перше, що сільський господар збереже лишне насіння, яке не западає так глибоко в землю, як при ручній сівбі й гине; по-друге—насіння рівномірно роскладається в грунті, черев що воно рівно й одноразно сходить. 
Сівалку можно одержати на прокат на прокатних отанціях, агропунктах та с.-г. т-вах. 
