Шефе, не забувай за нас.
Одна з сотень Богунії взяла шефство над с. Соколовою Гарою, Левівського району. Шефи заснували тут хату читальню, частенько навідувались до села, допомагаючи проводити ріжну працю. Селянство задоволене було шефом, й при перевиборах обрало представника шефів до своєї сільрадию 
Після перевиборів шеф чомусь не заглядав до села, хоч од села до касарень кілька сот кроків. Більш на селі їх не чули й не бачили. Хата-читальня зачинилась, культурна праця занепала. Варто б шефу ще трохи пошефствувати над нашим селом й виховати з передових селян культробітників, щоб потім й самі працю могли провадить.
