Спілка в кешені.
У м.Куньові є спілка Нархарч. Принаймні— профуповноважений тримається тієї думки, що таку сцілку з’організовано: так і в доповіді пише, що зазначена спілка справді є. 
Але придивіться лишень до спілки краще: до цього часу зареєстровано угод всього на 4-х куховарок, в той час, як у Куньові набереться їх 2o 30. Угоду то на них складено, а от чи виконується вона про те профуповноваженому не відомо. Обов'язки секретарей Нархарчу виконував т. Андрощук, який, між иншим, носить усю канцелярію в кешені. Профуповноважений частенько буває в Куньові, та все лихо в тім, що окулярів з собою не бере, а без них він, мабуть, безпорадний!...
