У бухгалтерії щось не гаразд.
Підприємствами та установами звичайно робляться відсоткові нараховання на всі вигляди заробітньої платні робітників та службовців, так само, як і членські внески стягуються спілками повного заробітку своїх членів. Здавалося б, що від цього основного та всім відомого правила не повинно бути ніяких відступів. А між тим у нашій бухгалтерії, через халатність (а може тут є і щось инше), спостерігається такий відступ, і навіть досить серйозний, на шкоду державним та спілчанським органам. Наприклад, за жовтень, листопад та грудень фабкомом утримано 2 відсотки членських внесків лише з основної платні службовців, через те, що инші вигляди зарплатні службовців (надурочні, здільні) не було зазначено в розрахункових книжках службовців. Наш фабком, часто дозволяючи оплат над'урочної праці службовців, потім не знаходив записів по цих оплатах у бухгалтерських книгах. Нещодавно по касових видаткових ордерах (по книгах бухгалтерії не знайшлося) було виявлено значну суму, яку фактично було виплачено службовцям за над'урочну працю, а саме 2.392 карб. 23 к. Таким чином, лише в січні фабком випадково дізнався, що спілчанська каса, по чиїсь провині, прогавила кілька тисяч карбованців по зарплатні. А скільки ж прогавив культфонд, соцстрах та инші? 
Слідби було PCI пошпортатись у справах нашої бухгалтерії. ОНІШ. Понинховськя nanep. фабрика.
