Японія побоюється занесення «небезпечних ідей». Заходи уряду.
Відбулася нарада при участі прем'єра (голови уряду) Като, кількох міністрів та корейського губернатора для обговорення заходів боротьби проти занесення «небезпечних ідей» до Японії, після ратифікації (затвердження) радянсько-японської угоди Не забаром до парламенту буде подано відповідний законопроект. 
Другого лютого в робітничій спілці Канто відбулася нарада. Нарадою ухвалено заявити протест головам низчої та верхньої палат і влаштувати п'ятого лютого масовий мітинг протесту проти заходів уряду.
