У залізничному партколєктиві.
Тяжіння до лав партії в боку робітників від верстату з кожним місяцем ширится все більше. За останній плановий період прийнято знову до партколєктиву —11 ч. Усі ці товариші навантажені обов'язками і навиконанні їх вивчаются. 
Міцна згартованість - 
ось чим можна характеризувати загальний стан організації. Ніяких ухилів не було, порушень етики —теж. Великі зацікавлення викликали виступи т. Троцького; партколєктив, з‘осібна ж його молоді члени — потрібують детального вивчення ухилів троцькизму на протязі всієї історії партії. 
Набули великого вживлення 
навчання по політписьменності. Функціонує школа, яку розраховано на 7 місяців. Нею обслуговуються всі молоді члени й кандидати. До того ж мається й де-кілька гуртків, що проробляють у розмовах ріжні питання. Керовників підібрано гаразд; навчання провадяться систематично; програм —є. Недавно школа одержала в допомогу маленьку бібліотечку, але, звичайно, по всіх питаннях у ній літератури не вистачає. 
Відповідний стан парторганізації має й організація ЛКСМ. Її
Зростання продовжується:
за останні місяці вона має 36 нових комсомольців, а всього —150 ч. 
Діяльність колєктиву ЛКСМ йде по правдивих шляхах виховання своїх членів та притягнення до своїх лав ще не охопленої робітничої молоді. Політичні гуртки працюють гарно. На зборах можна констатувати, як зростає активність
молоді. Комсомол цілком з’єднався з партійною організацією не тільки через своїх представників, а й органично, кожним членом. 
Організація комісії виправдала себе -
це в справі переведення роботи серед жінок. Кожен з членів комісії мав свій обов'язок і старанно його виконує. Охоплено не тільки робітниць, але й дружин робітників. При клубі існує жіночий політгурток. Часто відбуваються їхні збори, що своїм порядком денним мають питання освітньо-виховального характеру. 
У наслідку цієї роботи вже 5 робітниць вступило до лав партії. 
Проходить у плановому порядкові
робота на селі. Переводить її вузлова шефсьна комісія. Усі галузі суспільного життя та громадської роботи села обслуговуються представниками цієї комісії. З допомогою колєктиву село відкрило хату-читальню й гарно її відбудувало. 
