З початком виборчої кампанії в південній Славії збільшився терор проти селян.
У Південно-Славії почалась виборча кампанія до парламенту. Кампанія переводиться в атмосфері нелюдських насильств і терору з боку охоронни й міліції. У Хорватії, тільки в окрузі Вижовитиці, охоронною заарештовано 600 селян. У Далмації селяни, боючись арештів, тікають до італійського кордону. По багатьох місцях чинаться численні арешти робітників, обвинувачених в агитації проти уряду.
У Воєводині організовано юнацькі організації. Завданням юнацьких організацій—в боротьба проти терору фашжських організації. Селяни також організують одсіч фашиським хуліганам.
