
Пленум ЦКК КП(б)У.
Завдання партії на селі. 
Доповідь т. Петровського.
Виступивший на пленумі ЦКК КП(б)У з доповіддю про завдання партії на селі голова ВУЦВК'у тов. Петровський сказав: Тепер, коли партія повернулась лицем до села, партійні й радянські організації мають детально вивчитн економичний та культурний стан українського села, бо лише маючи перед собою цілковиту картину становища селянства, можна визначити свої чергові завдання в галузі роботи на селі. 
Економичне становище українського села змальовується так, що розміри селянського землекористування збільшилися, але вживаючи малокультурних методів обробки, прибутковість майже не піднеслася. Валовий прибуток усіх хлібопродуктів цього року становить 660 міл. п. —40 відс. довійськового. Важке становище селянського господарства погіршується не досить інтенсивним переведенням землеустрію, недостачею реманенту, за малим розміром сельско-господарчого кредиту, який складає на Вкраїні всього 6 карб, на одне сільське господарство. Єдиний податок цього року, хоч зменшенний, все ж дуже обтяжив чимало селянських господарств. Тут відограла ролю а також податкового апарату, що неправильно оцінував міць господарства. ЦКК КП(б)У накреслила багато заходів в справі. 
невдосконаленість податкової системи, поліпшення господарчого становища українського селянства.
Роботи по справі землеустрій буде закінчено найблизчимни 5 7 роками. Висунуто питання про потребу поширити сільсько-господарчий кредит для маломіцних селян. Буде взято курс на зменшення селянського оподаткування. У майбутнього році сільські безпосередні податки буде зменшено майже на 20 відсотків. Перейшовши до справи радянського будівництва на селі - т. Петровський відмітив, що в цій галузі треба одверто сказати, зроблено поки що мало. По деяких селах у виборах сільрад брало участь лише 25 відс. селян. Явище це — ненормальне. Потрібно утворити умови розвитку селянської самодіяльности. Тепер всю селянську суспільність з’осереджено в комітетах взаємодопомоги й комнезамах. Останні виросли за останній рік на 30 відс.
