Дружина шкіряника організується.
Нарешті роспочалася праця також і серед дружин робітників шкіряників. Недавно відбулося зібрання дружин робітників. Зборами з великою увагою було заслухано доповідь охматдіту, після чого вирішено було скласти відповідний осередок. Бюро осередку вже приступило до праці. 
Дружинами шкіряників виділено також і представника в комісію допомоги ЦРК До виборів цього представника жінки віднеслися дуже зацікавлено, бо хто більше, аніж жінка, зв’язаний з кооперацією та хто більш, аніж вона, зацікавлений у тому, щоб кооперація працювала як слід. 
Збори дружин шкіряників відбуваються в євробклубі. Цікаво те, що на збори жінок з'являються також і робітники, навіть в обговоренню ріжних питань приймають разом зі своїми дружинами участь. Вирішено закласти гурток лікнепу. Цими днями гурток цей візьметься за свою працю. 

