На Курчицях.
Курчицька гута бачила вже ріжні часи. Немало довелося курчицьким робітникам боротись під час громадянської війни за своє підприємство, за те, щоб зберегти гуту, її інструментні виробничі матеріяли від знищення й розграбовання. Зовсім недавно гуті загрожувала нова небезпека—після зіпсуття ванни трест намірувався зовсім припинити гуту. Але робітники гаряче взялися до діла. За короткий час була встановлена нова ванна - ніч і ось, з першого січна, курчицька гута знову пущена в рух. Працює 340 робітників у 3 зміни. Що-дня гута випускає 350 пуд. готового фабрикату (античні прилади, бутилі й т. и.). Негативно відбувається на виробництві відсутність досить обширної вязальні: нема куди класти готовий фабрикат, кількість браку тому досить значна. Але де-яких заходів що до усунення цього дефекту, мабуть, скоро админістрацією буде вжито. 
