Фінансовий скандал у Німеччині. 
Лютер роздав промисловцям 800 мілійонів марок золотом. Вимоги про демісію Лютера. Соціял-угодовці знали про це.  
3‘ясовуються нові подробиці фінансового скандалу в Німеччині. Соціялістична фракція парламенту ухвалила повести активну кампанію проти Лютерового кабінету й вимагає призначити парламенську слідчу комісію по справі роздачи Лотером, коли він був міністром фінансів, восьмисот мілійонів марок золотом великим промисловцям. Гроші було видано в 1923 році рейхсканцлером Штреземаном та міністром фінансів Лютером. Ділили здобич великі промисловц —Стінес, Тісен, Манесман та инші. Брав участь у цьому також німецький посол у Парижу Фон-Геш. Ці колосальні видачи великим промисловцям призвели до нового надмірного оподаткування на широкі маси населення. 
Близька до Штреземана преса заявляє, що парламент не має права притягти Штреземана до відповідальности, тому що в 1923 році Штреземан мав надзвичайні вповноваження, санкціоновані рейхстагом, от же рейхстаг дав урядові виключну владу, добровільно позбавивши себе права контролювати його діяльність. Штреземан і Лютер видали субсидії промисловцям иа підставі постанов усього кабінету, крім того цей заход було ухвалено пруським урядом, до складу якого входили тоді соціял демократи, які ставлять тепер питання на ці субсидії.
