Слід уже до роботи приступити-чекаємо.
Довелося мені побувати на партзборах свойого шефа — осередку --- цукроварні. Саме стояв звіт про пророблену осередком працю. Між иншим, у ньому зазначалося й про шефство над селом. Але з тієї ж доповіді не видко, що зробив до цього часу практичного шеф для своїх сел. Наприклад, у нас ще нічого майже не пророблено, крім тих балачок та обіцянок, що дають товариші, які до нас заглядають. 
У нас же виникає багато питань, та нікому допомогти їх розв'язати. Мабуть шеф був би нам у цьому в пригоді, як що дійсно б органично зв’язався зі своїми підшефниками. 
Варто вже від балачок і до праці перейти. 
