Червоний суд.
За грабунок на шляху — позбавлення волі. 
Волгубсуд по карному відділу в складі голови т. Міхневича при участи нарзасідателів та обвинувателя пемпрокурора Яченіні 30 січня ц р, розглядав справу по обвинуваченню гр, гр. Кальниченка, Вестеренка, Фуксмана та Івашка в грабунку.
9 грудня 1923 р. підсудні Кальниченка й Нестеренка зарані умовившись між со бою, взяли з собою обрізи й пішли на шлях за село, в ліс, з метою когось пограбувати, і там годин дві почекавши, зупинили одну проіздну підводу на якій іхав з візником гр, села Розкотовичів Кузьма Микитчук та ще якийсь єврей з мануфактурою в 4-х мішках, який при нападі втік до села. Бандити забрали з воза мішки з мануфактурою понесли в Петраші й там сховали в клуні в гр Луки Нестеренко. Через кільва день у село Петраши приїхав старший міліціонер Глухов і зустрінувшись з обвинувачуємим Фуксманом запропонував йому прийняти участь у виявленні учасників грабунку, на що Фуксман погодився. На другий день Фуксман по запрошенню Нестеренка зайшов до хати останнього і той запропонував йому купити в нього крам. Фуксмав на це згодився й пішов разом з Нестеренком до клуні гр. Луки Нестеренка але мануфактури вже не було хтось раніш іі узяв Фуксман про це повідомив міліцію. Нестеренко перед цим передав обріза гр, Івашкові на схованки. Заарештовані Нестеренко й Кальниченко на допиті показували, що під час грабунку з ними був і Фуксман та що він дав і обріза але свідки це спростували, бо Фуксман під час грабунку був у себе вдома й нікуди не відлучався. 
Суд визнав Нестеренка й Кольниченка винними в грабункові, а Івашка в переховуванні зброї й ухвалив ув'язнити Нестеренка й Кольниченка по 4 роки кожного, Івашка-ж до 10 днів примусової праці Фуксмана виправдано.
