І тут заворушилися
- Треба з’організуватись у колєктив — вирішили романівські будівельники. Порадилися та влаштували загальні збори. Збори одностайно визнали потрібною та бажаною організацію цієї спілки й ухвалили післати одного хлопця до губвідділу будівельників з доповіддю про організацію тут осередку спілки та для одержання необхідних вказівок. Губвідділ уважно поставився до цієї справи й надіслав свого представника на місце — подивитись та порадити. Знов відбулися загальні збори, й уже обрано організаційну трійку для переведення підготовчої праці. Зараз оргтрійка працює по плану, затвердженому райуповноваженим ГРІІС та провадить уже організаційну, езономичну й культурну працю серед будівельників. Оргтрійка має завдання до початку будівельного сезону провести всю попередню організаційну працю. Справа піде гаразд. Треба лише, щоб губвідділ спілки й на-далі звертав увагу на цей новий осередок. 
м. Романів. 
