За визнання Америкою СРСР висловлюється американський міністр фінансів
З Вашингтону повідомляють, що найбільш впливовий член уряду, міністр фінансів Мелон, стоїть за визнання СРСР. Мелон вважає, що лише СРСР може стати досить широким ринком для збуту виробів німецької промисловости. Лише при збуті до СРСР Німеччина зможе набути коштів для виплату репарацій, не конкуруючи з Америкою. Мелон вважає також, що СРСР може стати досить широким ринком для збуту німецьких товарів лише в тому випадкові, якщо ій (себ-то СРСР) буде забезпечено необхідні чужоземні кредити, а такі кредити СРСР може дати лише Америка. Виплат Францією її боргів Америці також залежить від акуратного виплату Німеччиною репарацій. Через це міністр фінансів Мелон висловлюється за відновлення нормальних зносин між Америкою й СРСР.
