Хроника сільського господарства.
Величезний попит на насіння.
У зв’язку з наближенням весняної засівної кампанії відмічається в сучасний мент величезний попит з боку селянства на насіння люпину, серадели, еспарцету, годівельних буряків, морковки та наших кормових культур. Губземуправління вказує губсельбанкові на необхідність закупівлі насіння цих культур та розподілу їх про між с. г. товариствами для безпосереднього продажу населенню за готівку.
Про відпуск хмизу бідняцьукому населенню.
Шепетівський окрвиконком просить Губвиконком розв'язати в терміновому порядку питання про даремний відпуск бідняцькому населенню хмизу й вітролому, що валяється в значній кількости по лісах. Окрвиконком лічить за необхідне відпуск цього лісу провадити по квитках КНС. 
Виявлення товарообігу округи
В цілях виявлення товарообігу округи Коростенський окрвиконком ухвалив встановити цосаду уповноваженого крамової біржи.
Організація польської школи.
Шепетівський окрвиконком звернувся з клопотанням до Губвиконкому про відпуск належної кількости будівельного матеріалу для будування польської школи. 
Національний польський нарсуд
Шепетівський окрвиконком ухвалив створити національну польську камеру нарсуду в Полонському районі. Утримання цієї камера віднесено на місцевий бюджет. 
Зміни в засівній площі
По наведених у Житомірській окрузі даних видно, що площа озимих засівів за останній рік збільшилася таким чином: озимого жита—на 10160 дес. та озимої пшениці—на 6620 дес. Площа яринніх засівів змінилася так: збільшилася площа яринної пшениці на 1474 дес., кукурудзи —на 68 дес., соняшника —на 48 дес., гороху— на 603 дес., вики— на 1028 дес., цукрового буряку-на 729 дес. та сіяних трав —на 439 дес. Зменшення засівплощі відбулося: по ячменю, вівса, гречки, проса, льону, коноплі, картоплі, гороху й та инш.
 

