Боротьба англійських робітників за збільшення заробітньої платні.
Загальний страйк робітників міських підприємств. 
Місту Лондону (столиця Англії) загрожує загальний страйк робітників дужої електричної станції, яка обслуговує залізниці. Підприємці відмовилися підвищити зарплатню робітникам і поліпшити умови праці, чим викликали цей страйк. Страйк, санкціонований тред-юніонами (профспілками), має початись сьогодні вдень. Страйк робітників муніціпальних (міських) підприємств продовжується. Спроба уряду дійти до згоди з тред-юніонами—поки що не дала наслідків. Об'єднаний страйк робітників муніпіпальних підприємств з робітниками підземних залізниць заподіє чимало збитків Лондонові й викличе застій у промисловому житті міста. Уряд намагається прийти до згоди з жовтими верхами тред-юніонів, зірвавши цим страйк.
