Стан лікнепу серед незаможників.
Вчора відбулося засідання президії губКНС, на якому було заслухано повідомлення про стан лікнепу на селі. 
Доповідач зазначив, що на цей рік залишилося на Волині неписьменних в кількости 230,000 чол. З них на долю членів КНС припадає 40 000 чол. Цього навчального року передбачається пропустити черев лікпункти 42000 неписьменних, у першу чергу членів профспілок та КНС. З цеї кількости 20,000 уже навчилися грамоті й випущено 21 січня, в день роковин смерти Володимира Ілліча. 
Справа лікнепу – вдарна.
Губ. комісія ухвалила визнати справу лікнепу серед членів КНС ударною й запропонувати низовим організаціям КНС цілком серйозно й уважно поставитись до неї. Постановлено також розвинути роботу КНС у бік організації гуртків т-ва допомоги лікнепові й втягнення членів КНС до активної роботи в галузі культурно-освітнього будівництва. Доручено місцям під час комплектування курсів по підготовці ліквідаторів подбати про відрядження на курси членів КНС.
