Наші досягнення.
У с. Осичні, Пулинського району, організується артіль безробітних для збудування шклянної фабрики (Гутв). До цієї артілі пристають безробітні з таких сел: Осичне, Білки, Іванівна (Пулинського району), Адамівва, Сю мачка та Зятинець (Баранівсьвого району). Уже записалося по-над 100 спайщиків, які внесли по 1 карб вступних. Загальні вбори встановили пай у 100 карб , але їх ще не внесли. Очевидячки, пай цей—великий і безробітні будуть гуртками, по-кілька чоловіка, складатись на 1 пай. Загальні збори, що відбулися 15 січня, обрали 10 фундаторів, які їздили до м. Житоміра в «Кустпромкредит», де одержали вказівки й бланки по організації цієї артілі. Усі бланки вже заповнено як слід і фундатори в скорому часі мають їхати до Житоміру за належним затвердженням у кустпромі. Після затвердження, артіль має братись до будування гути й роспочатм працю влітку. Коли це артіль зробить у глухому кутку—то буде чому дивуватись. Де явище надзвичайне. 
