«Гарні» вчителі.
Не з комнезамом, а проти нього.
Йде велика боротьба незаможників з куркулями в с. ---, Фасівського району. Куркульня всіх сих докладає, щоб захопити в свої руки громадський ліс. Для цього вона вже хотіла й в окрему громаду виділитись та якусь угоду скласти, але ж селянська громада не допустила її до нього. 
Проте куркульня не думає йти на низ. Вона має собі гарних адвокатів, щей у вищій школі вчених. Учителька Володарської школи, що скінчила ВУЗ—Гришко на призвище їздить до Харкова клопотатись перед вищими органами республікн про захоплення лісу куркульнею. На сходах вона залякує незаможників. А другий оборонець куркульні—це голова сільради Зубрицький Кіндрат, з кулачнею випиває, а після того виявляє свою владу. Йому це легко, бо хлопець він сміливий. Нап’ється й давай стріляти по вулиці. Мало був не забив одного селянина. На щастя зібрались селяни й відібрали в нього рушницю. А ще до того він й комсомолець

