Головні менти в роботі фінансової секції міськради та нарад при РВК'ах по фінансових справах.
8-й рік існування робітниче-селянської влади знаменує собою значне внутрішнє виробниче зростання. Головні вигляди промисловости відновлено, оздоровлено фінансовє господарство, стабілізовано валюту й т. д. 
Але все це—лише основа. Нам потрібне й надалі можливо швидчіше зростання нашого господарства по шляхові соціялістичного будівництва. Потрібно такої будови нашого господарства, при якій максимальне одержування прибутків, використування їх — відповідало би прискореному економичному відродженню господарства, а звідси, звичайно, й відповідна будова та здійснення державного й місцевого бюджету. 
З цього випливають ті головні менти й завдання, що повстали перед  фінансовою секцією міськради та РВК'ами через наради. Завдання ці полягають ось у чому: 
Перше Питанням втягнення прибутків, державно-прибутковим кампаніям, єксплоатуванню природних багацтв і промисловості — потрібно вділити особливої уваги, як у місті, так і по селах. Уся система праці, за безпосередньою участю робітниче-селянської маси, мусить бути збудованою в такий спосіб, аби сама практика здійснення відповідала: —1) ментам господарче-максимального витягнення та 2) нашим головним класовим принціпам. 
Усіх хиб, що не раз спостерігались у практиці нашої роботи, треба остаточно позбутись. Працю треба поставити так, аби громадські організації — спілки, кожне підприємство, село-знали, в яких формах повинна виявитись їхня участь у фінансово-господарчій праці.
Особливої уваги треба вділяти справі з правильним розподілом та нарахованням податку. Значна кількість скарг і клопотань про позбавлення податків свідчить про те, що з цього боку не дуже багато пророблено. Необхідно зараз же організувати масове обслідування недоїмщиків: все, що є безнадійного — треба через фін’органи скинути. Визначення платіжездатности населення треба будувати лише на класових принціпах. 
Найпильнішої уваги треба надавати питанням доцільного використання витягуємих прибутків. За основу ці єї роботи треба покласти: — доскональне вивчення наших видаткових потреб, як по лінії господарчій, так і по лінії адміністраційній. Треба витрачати лише на те, без чого управління є цілком неможливим. Усе ж те, без чого можна обійтись, бодай би для цього прийшлось потиснутись, — треба виключити й коштів на це не потрібно відпускати. 
На нарадах, та й в окремих доповідях, необхідно широко ознайомлювати трудащих з питаннями наших витратних статтів. Часто трапляється що особливо селянство не має жадного уявлення про те, куди діваються, одержані від нього прибутки. Цього, звичайно, не повинно бути. Потрібно, щоб робітниче селянська маса була в курсі всіх справ з видатками та своєю участю здійснювала доцільне їхнє напрямлення. 
Питання нашого кредиту. Кредит, в умовах нашої економики, займає одне з голових місць- 
Роботі кредитових установ, ощадкас, у справі побільшення вкладових операцій, напрямлення та використовання видаваних позик, — треба надавати не менше уваги. В умовах міста—треба широко розгорнути працю ощадкас, —села-кредитових товариств. 
Ось приблизно те, на чім треба з’осередити нашу увагу. Уся праця повинна провадитись під кутом активного втягнення пролєтарської суспільнсти. Вона, зі свого боку, повинна ввійти цілковито в курс заходів Радянської влада.
