6 років існування роб.-селянської міліції й карного розшуку.
Губвиконком- робітниче-селянській міліції
До справи закріплення радянської влади, до справи здіквідування карного та політичного бандитизму, червона міліція за шість років свого існування внесла значну частку. 
Шість років червона міліція високо тримала свою назву—міліції робітниче-селянської й цим у значній мірі сприяла зміцненню та зростанню Радянського Союзу, допомогаючи в той же час і свому власному зміцненню та зростанню. 
Нехай-же й на далі неухильно зростає в політичному, культурному та військовому відношенні робітниче-селянський міліціонер. 
Хай і надалі невідступно стоїть він на сторожі основи радянського союзу — союзу робітників та селян. 
