Регулювання хлібного ринку.
«Правда» по цьому питанню пише:«Незадовольняючий урожай хлібів у 1924 р. є причиною створюваної високої кон’юнетури (ст ну) на хлібопродукт. Уже в-осени відчувалась визначна невірність на хлібному ринку. Це виходить з того, що, поряд зі столицями, промисловими центрами та споживаючою смугою, створились нові хлібні ринки по районах, пошкоджених недородом. Сподіванки на хлібні запасн також помітно поменшились, порівнюючи з минулим роком. Все це досить виразно свідчить про те, що ми, в найблизчому часі, будемо свідками значного підвищення цін. Така перспектива не являється для нас несподіванкою. Було вжито всіх заходів аби з’осередити в руках державних і кооперативних хлібозаготовачів можливо-більшої кількости хлібопродуктів, аби посісти на ринкові пануюче місце. Було вирішено ввезти де-яку кількість хліба з-закордону. Таким чином треба вважати, що хлібний баланс у цім році зведено.
Друге завдання полягав в тім, аби, за допомогою державного та кооперативного запасу хліба, досягти на ринкові ак найбільшого єфекту. У царині заготовчих цін, після багатьох хиблень та вагань, нам пощастило встановити такі ціни, котрі, залишаючись досить вигідними для продавців хліба, являються в той-же час підходящими й для споживачів. Рух хлібозаготівель, на протязі останніх місяців, доводить що заготовчий план державі виконується цілковито. Отже—в цій галузі треба продовжувати працю згідно зі встановленою практикою. Одним із найбільш певних засобів регулювання хлібного ринку є перекидання певної кількости збіжжя й борошна в райони високої хлібной кон'юнктури. Викидаючи хліб на ринок по певним цінам, —ми знижуємо штучно-збільшені хлібні ціни, примушуємо приватній ринок простувати за нами. Мабуть, такий саме вигляд регулювання, протягом цього господарчого року, буде головним. 
По місцях, де запасів борошна й збіжжя є досить, там можлива й фіксація цін на печений хліб, борошно та збіжжя. Одначе, треба зауважити, що фіксація цін дає наслідки лише при умові потрібного постачання ринку відповідним крамом. Регулювання хлібного ринку повинно провадитись наркомвнуторгом з таким розрахунком, аби примусити приватніх хліботоргівців увіллатись у річище загального плану хлібної торгівлі».
