Румунія організує фабрики військових матеріялів.
Румунське військове відомство провадить переговори з колишніми австрійськими військовими заводами «Окода», які знаходяться на території Чехії, про спорудження в Румунії великої фабрики військових матеріялів. Заводи «Окода» з‘обов'язані будуть спорудити заводи й дати їм техничний персонал, а Румунія дає на ці підприємства 60 відсотків потрібного матеріалу й бере на себе зобов'язання постачати завод потрібною сировиною. 
- Раднарком УРСР відпустив на відбудову Катеринослава 500 000 карбованців; з них 400 000 витрачено буде виключно на робітниче житлове будівництво, а решту —на будівлю палацу праці.
