Микола Жуковський.
Доброму робітникові — добрий спомин.
Він був малопомітною людиною. Усього—секретарем X. Росохівської сільради. Але працьовник це був дуже добрий, добра й була людина. 
М. Ж.—син незаможника, 23 років, доброволець Червоної армії, був на багатьох фронтах, після війни—голова сільради, а під кінець — секретар. Умер від туберкульозу (сухоти). 
Червоний був похорон. Селяни з X. Росоховського прийшли в Народицьку лікарню зі своїм оркестром. Урочистий похід. Прапори... 
Так хоронить село того, хто добрий спомин заслужив. 
