Наші досягнення на Волині. 
Волинська губернська міліція зформувалася в тяжку добу громадянської війни, в добу фронтів, що були на території Волині, в добу процвітання дрібних і великих політичних і карних банд, а саме в тяжкі часи 1919, 20 та 21 років. 
В умовах же прикорочення громадської війни, яка опісля сталась в умовах нової економичної політики — робітниче-селянська міліція, молодша сестра непереможної Червової армії стала оформлятись у могутню одиницю охорони завойовань жевтневої революції й охорони революційного правопорядку. 
Починаючи з 1922 року й до цього часу нам довелося пройти декілька вельми складних станів, які також залишаться в історії нашої робітниче-селянської міліції й карного розшуку. У 1922 році, в умовах мирного трудівництва нашої радянської країни, ми проробили чистку лав міліції та розшуку від небажаного елементу, що встиг затесатись до нашої р.-с. міліції й розшуку, а також спромоглися в тім-же році до деякої міри одягти робітників міліції та розшуку. 
1923 рік від початку й до кінця пройшов під гаслом «учеба». Зорганізовані в листопаді, що почали провадити свою діяльність з грудня 1922 року, губкурси старш. і молодш. міліціонерів на протязі 1923 року дали 2 випуски більш менш кваліфікованих робітників міліції. 
Культурно-освітня робота серед робітників міліції й розшуку також значно піднеслася. 
На протязі 1924 року лави міліції й розшуку очищено від розкладового елементу й доповнено муштроввм комскладом з числа тих, що скінчили, Всеукраїнську школу комскдаду. А лави міліціонерів і, частково лави комскладу поповнено товаришами, демобілізованими з червоної армії. 
Як реальні досягнення роботи Волинської міліції й карного розшуку, — необхідно рахувати: перше—зліквідування групового бандитизму на території Волині; друге — значне зменшення дрібного бандитизму; трет'є — викриття грабунків і крадіжів на 85 відсотків; четверте — величезні поспіхи в справі боротьби з самогонництвом; п'яте — велику працю в справі боротьби з конокрадством та шосте — піднесення загальної праці міліції по адміністративному доглядові. 
Прийнявши на увагу ті тяжкі обставини, в яких доводилося провадити працю міліції й розшукові, — необхідно визнати досягнення роботи Волинської міліції й розшуку сприятливими. 
Вступивши в 7 рік існування р.-с. міліції і розшуку на Волині, залишається лише побажати, щоб ці органи продовжувала захист інтересів робітників та селян для повнішої змички робітників та селян під керовництвом комуністичної партії, й виконували заповіти дорогого проводиря світової революції — Володимира Ілліча Леніна. 


