Висунення виправдало себе.
Ще недавно рядовий, кваліфікований робітник, сьогодні ж робить звіт про свою діяльнсть, завідуючого типографією та про стан цієї типографії. Де кільки місяців назад висунув осередок його на цю посаду. За короткий термін, засвоїв цілком свої завдання, ретельно взявся за роботу та сьогодні знайомить про це загальні збори осередку. Докладно, про все. Низка цифр свідчить про поліпшення становища підприємства, про поліпшення побуту робітників, про підняття продукційности праці. За цей час типографія мала змогу зробити де-які відбудовання. 
Звичайно, маються де-які хиби. Вони полягають в дрібній конкуренції з поліграфоб'єднанням, в де-якій невитриманности умов охорони праці (недостача мила, прозодягу і т. и.) 
Але в цілому—все гаразд. З задоволенням, констатує осередок, в резолюції, що його висунення виправдало себе, що висунутий товариш виконав свій обов'язок. 
