Гарна сільрада і в с. В.-Медведівці.
Але не подобається вона п'яниці — голові КНС.
І ось як у с. В.-Медведівці, Антонівського р. провадиться землеустрій та --- обміркувала.
Замітка в «Рад. Волині» від 9-го грудня 1924 р. —«Куркульна село землеустроює» — трохи де-кому кольнула в ніс. Стали до нас являтись ревизійні комісії. Перша комісія була з представників губерні та округи. З цею комісією ще балакать можна було. Правда, погодилися, що де-які ненормальности в землеустрію були й обіцяли справу налагодити. З тим і поїхали. На другий день з'явилася друга ревизійна комісія від РВК. Ця вже запрацювала «по своєму».. Слід би було комісії запитати голову КНС, який він мав погляд і чим керовався наділяючи землею був. дяка Милясевича-3,50 д, себе—2.50, та якогось Шустера М.—2,50 дес., а бідняків—селян по 1 дес. Відповідь ясна: — пляшкою самогону та порадою куркульні. А ревізори міркували цілий день. До газетної замітки придертись не могли. Все-ж запропонували сільраді послати спростовання загрожуючи останній судом. Але голова с. р гр Смішко категорично відмовився. Нарешті не найшовши ніякої провини з боку сільради, ревізори стали ревізувати канцелярію сільКНС, де знайшли багато не виконаних паперів. Голова СільКНС сказав, що він паперів не бачив, що ніби голова сільради їх йому не давав.
Справа-ж ось яка: ранішній голова с. р. тільки й мав праці, що піяцтво і самогон у нас вирішував всі справи села; голова КНС працював з ним у «контакті», та не тільки піячив але й сам самогонні апарати робив. гуртуючи навколо себе куркульню. З обранням нового голови сільради, ця «контакта» порвалася і там куркулі й голова КНС заходилися як би нового голову с.-р. скинути, бо він і сам не п’є і самогон та апарати нищить. Наші уповноважені по землеустрію задумали  «підшити» діло голові с. р. за ніби-то задержку землеустрію. А землеустрій затягнуто самими уповноваженими, щоб кращі садиби получити, та родичів не окривлити. Отак ціле літо й міряли одні садиби.. А де-хто одержував садиби навіть на тих дітей що колись тілько мають у них народитись. 
Ревізори всю цю справу розібрали й тепер справу землеустрію налагоджено і незабаром буде закінчено. Але... куркулів там з'обіжено не буде. Мало «ревізора» міркували. Та й питати тих, що роблять зле, —теж толку мало. 
А на перешкоди в праці сільраді треба як небудь увагу звернути.
