Реклама
Знищуйте зону тасажку, бо вона чинить величезну втрату врожаєві.
Щоб позбавитись зони, треба протравлювати насіння перед засівом в розчині формаліну, або синього каменю. 
Один хунт формаліну на 10 відер води хватить на 50-100 пудів насіння. 
Один хунт синього каменю на три відрі води хватить на 15-ть пудів насіння. 
Чи зміцнився у вашому селі після перевиборів кооператив? 
Найкращий кооператив—це такий, що найширше охопив селян свого села й найбільше задовольняє їх потреби. Пишить, де є такий кооператив.
