Одна газета на десять червоноармійців.
Недавно на загальних зборах червоноармійців обмірковувалося питання про передплачу на газету «Красная Армия». 
Без довгих балачок було одноголосно ухвалено передплатити цю газету для кожних 10-ти черв —ців один примірник газети та 2 примірники «Безбожника».
На цьому самому зібранні ухвалено колєктивно вступити в члени МОДР'у.
Цікаво, що в біжучих справах висунено було питання про купівлю «гармошки». Це викликало радісні крики й захоплення серед «братви».
- Купити! купити! Та не таку як 2-й роті, що тільки пищить... Купити гарну річ! 
Так то молоді богунці вирішують і серйозні громадські питання і инші обставини свого побуту. І вчаться й веселяться. 
