Переведення загального перепису.
Одержано обіжник центру, який пропонує губстатбюрові негайно розпочати підготовчу роботу в справі переведення загального перепису у всесоюзному маштабі. Перепис охоплює сільське господарство, промисловість, торгівлю, а також відділі демографічний та професійний. Цей перепис буде переведено на кошти держбюджету. 
Цими днями губстатбюро приступає до підготовчої праці, а саме: складення списків населених пунктів, кількости дворів, кільости населення, то-що. Губстатбюро гадає притягнути до цієї роботи по-над 2000 співробітників
