Губ ВНО, зверни увагу!
На те безладдя, що має весь час місце в Коростенській окр. інст. КО
Самого голов. інспектора ніколи там не побачиш, а всими ділами «ворочають» секторні інспектори. Від їх «ворочанна» по школах нема зшитків, брахує підручників. 
Що-ж торкається вказівок, то й не питайте. 
Таке-ж саме становище і з лікнепами: нема грошей на світло, бракує зшитків і т. и. Коли б не приїхав за книжкам, то виявляється, що ще замовлення не зроблено, то ще векселі не підписано, то в залізниці не привезли книжок, то-що. А шкільна справа від цього гальмується. 
ГубВНO, навчи коростенську окрІНО господарювати! Не один учитель за це тобі подякує.
