Завкультгумом на досвітках.
Нераз помічалось, що член Плужанського Райвиконкому т. Стратюк, що працюа завкультгумом і повинен боротись з паганими звичками сільського життя, сам тим звичкам потурає. Бо ж кожному відомо, що найгірше шкодять справі лікнепу досвітки, а наш завкультгумом не те щоб з досвітками боротись, а й сам на них раз пораз вчащав. Почав парубкам с. М'якотів, як-то кажуть, «конкуренцію» робити. На рідво парубоцтво, підвипивши, вирішило рахуватись з цим членом райвиконкому. Зайшли до хата, почали сперечатись із завкультгумом а потім дали йому трошки зашибенників. На цім справа й кінчилась. 
Культгум, як начальство, хотів було протокола складати на хлопців, а потім* гайда нишечком до-дому.
