Скасування перевиборів сільрад на місцях.
По Житомірсккій окрузі.
Закінчилися перевибори сільрад в порядку скасування неправильних попередніх. 
По всій окрузі (в купі з Радомиським та Коростишівським районами) скасовано перевибори в 68 сільрадах. Це складає 17 відсотків всеї кількости сільрад округи. Приводи до касації перевиборів були такі: 
Незначна участь виборщиків – 48 сільрад; тиск на виборщиків з метою введення того чи иншого кандидата — 5 сільрад; инші приводи —16 сільрад. 
Скасування перевиборів значно збільшило відсоток участи у нових перевиборах. Попередня цифра виборщиків, що приймала участь у перевиборах по 14 районах (не рахуючи районів бувш. Малинівської округи), складала -  128,677 чол. Після скасування ця цифра збільшилася до 132,198 чол. Таким чином відсоток виборщиків, приймавших участь у переобранні сільрад після відмінення попередніх збільшився майже на 4 відс. У наслідку перевиборів тільки по 15 сільрадах зостався попередній склад, по решті ж сільрад склад змінився. Замінено голів сільрад—25 чол., секретарів—l7 чол. та уповноважених— 40 чоловіка. 
По Шепетівській окрузі. 
В порядку скасування переобрано такі сільради: Н - Заславську, Самчиківську, Заслунську, Закузминську, Цветівську, Кривинську, Улашанівську, Радошівську, Антонинську, Сахновецьку, Тернавську, Тегешківську, Северуківську, Лячівську, Ординецьку, В.-Ловичинську, Корчіську, Кустовецьку, Забелинську, Велико - Новоселицьку, Онацьківську, Вороновецьку, Святецьку, Висогірську, Белотинську, Дертківську, Залужівську, Кунівську, Хорошенську, Савківську, Белопільську, Новоселецьку та Гонюнківську. 
Склад знову переобраних сільрад не має великих змін. У сучасний ментокрвиборчком приступив до виявлення перевиборів сільрад там де приймало участь менш як 30 % виборщиків. Будуть також виявлені й инші ненормальности для додаткової касації.
 

