Італійські угодовці зривають єдність. 
Компартія викриває угодовців.
Відбулась нарада представників федерації профспілок. Комуністи внесли пропозицію, в якій зазначають, що, з метою запобіження розгрому професійних організацій, необхідно їхньою базою зробити фабрично-заводські осередки. Для керування пролєтарською боротьбою проти фашизму — комуністи пропонують закладати місцеві комітети робітників і селян. Реформісти (угодовці), причепившись до де-яких неприємних для них висловів з боку виступивших комуністів, зачинили зібрання.
Комуністи звернулись до революційних партій з пропозицією спільно розпочати серед пролєтарських мас агитацію про недопущення вигнання опозиції з конференції праці.
