Ось, де кепсько працюють сільради!
- Перевірте, хто засів у Котовецькій сільраді, Андрушівського р. Зовсім петлюрівська родина. 
- Нічого не роблять члени сільради с. Марцинівки, Янушпільського р. А самогонництво росте. 
- Дуже піячить голова Любарської сільради. 
- Загляньте хто до с. Колівці, Ст.- Костянтинівського р. й перевірте роботу сільради. 
- Дуже піячить голова Давидвівської сільради Народицького р., та уповноважений Врангелівської с. р. по с. Давидівці. 
- Чи хто знає, що робиться в с. Губчі, Грицівського р.? Дуже негарне там становище. Загляньте! 
- Легко піддається впливові куркульні голова Деражанської сільради, Пищівського р. Але тут склад членів досить гарний і є підстави сподіватися, що сільрада буде працездатною.
