Демонстрації у Франціі проти фашистів.
Під тиском мас---угодовці приймають участь у комітеті дій проти фашистів
По ріжних місцевостях Франції відбуваються великі протифашиські маніфестації робітників. У Сенбризі, в зв'язку з приїздом туди фашиста генерала Кастельно, відбулася ворожа йому маніфестація. У маніфестації приймали участь вісім тисяч чоловіка. Реформиські (угодовські) профспілки та соціялістична партія відмовилися приймати участь у місцевому комітеті дій для боротьби з фашизмом. Пізніш, однак, ці профспілки, під тиском робітничих мас, примушені були закликати своїх прибічників до участи в маніфестації. Подібна маніфестація відбулася також у Рубі, в зв'язку з приїздом туди бувшого президента Франції Мильєрана. Тисячі робітників, які приймали участь у маніфестації, бурхливо вітали виступившого з промовою комуніста Рено Жана.
