Де-ж платня?
Як платять селянам у Пищівському лісництві.
Майже половина (північна) Пищівського району має тяжіння до цієї лісорозробки. Населення возить із лісу Пищівського лісництва дрова, шпали, стовпи, брусся й т. д. Це воно «заробляє», щоб віддати податок та щоб заробити на хліб, бо цього року чимало є таких, що «своїм» хлібом не перезімують. 
І от ця занадто вже «хазяйственна» лісорозробка дає людям ввитки, що, мовляв, стільки-то одвезено до Звягіля дров, шпал та инше. З цими квитками їздять дядьки по кілька разів до Пищова та до Звягля, а грошей—-чорт ма. Не мало є й таких, що згубили квитків на 20, а то й 30 заробленнх пудів або карбованців. І виїодить що чоловік б’ється-б'ється, заробляє (!), а прийде час—нічого не має... Ось і наслідок: у вересні можна було купить пуд хліба за 50 коп., нині ж —дай 1 карб. 50 коп. 
Не зайве було б умішатись до цеї справи прокурорському надзорові. Тіш.
