Теж „господарювання"
Що це таке? ---, Вазал. району
Під час ліквідації в нас б. нетрудових будинків на початку 1924 р гуртком осіб, що зацікавлєні були в утворенні колєктивного пасішницького господарства, було закуплено при нашому селі старенький нетрудовий будинок з правом не ламати його, а вкупі з клаптем землі коло нього з'органівувати тут пасішницький колєктив. Все було зроблено, оформлено й заплачено гроші. І ось змінився голова райвтиконкому і новий голова, не зважаючи на договір, під осінь ц р здав уже проданий будинок в посесію 
Нарешті є вже й третій голова РВК'у... Цікаво ж нарешті, знати покупцям, що вище: законний акт чи воля голови РВК? 
Подібні недодержання і порушення умов викликають недовірря до влади й слід було б новому —вже третьому — голові РВК виправити цей вчинок.
Такий «спец» не потрібен. До уваги ГЛУ.
 Працює в Нозо-Заводськсму підлісництві, Пулинського району на посаді підлісничого гр. Марченко, який дуже кепсько поводиться з селянами. Так— громадянам с. Должика, Пулинського району було дано РВКом наряда на право вивозу з загальної кількости лісфонду РВКу 1 куба дров для школи, але гр. Марченко, маючи персональні справи з громадою села Должика (—остання просила РВК забрати з с Довжика родичку Марченка —Коханівсьну, яка там була вчителькою й скомпрометувала себе) зза помсти не видав громаді палива, заставивши три селянські підводи їхати назад порожняком. 
Персональні справи, як видно, відбилися на економичному житті школи. 
Чи не краще б показати такому «спецові» дорогу... тільки не до Радянського підлісництва?
