
На фронті спокій. Сильні ворожі розвідчі стежі робили наступ на висоту „Баби", одначе зістали відперті. В боях о Язловець визначився от. Виметаль і сот. Вернич. Власні розвідчі стежі посуваються в перед аж до Стрипи. Наша артілєрія острілювала ворожу артілєрію коло Пишковець і Трибуховець з успіхом.
Начальник Штабу Галицької Армії.
Головний Отаман Петлюра в Борщеві
Конференції головного Отамана з Диктатором
Головний Отаман Петлюра прибув дня 8. 7. вечером до постою Начальної Команди Галицької Армії, а звідси виїхав до Борщева. Тут відбув Головний Отаман довшу конференцію з Диктатором др. Петрушевичем - яка тревала від 1 до 7 години рано. Конференція закінчилася вповні вдовольняючим результатом. Ранком відїхав Отаман Петлюра до Камянця на Поділлі.
