
Оповістки по 5 гривень стрічка. Платити з гори.
Хто мав би вістку про стрільця Ярослава Герасимовича, який в послідніх часах служив в осібному загоні Сіяка зволить подати адресу І. Герасимовичу. Камянець н. П. Міністерство Юстиції Юрісконзульт. Виділ.
Павло Козлинський з Ясенова повіт Броди подасть свою адресу братови Василеви, Етап. Стан. Команда Камянець.
Хто знавби де находиться тепер Карачко Григорій, який по відступі був при пекарни 5-ої Бригади (Сокальської), зволить ласкаво повідомити його брата Лукіяна - Диктатура.
Прохаю всіх тих, що їдуть за границю до Відня або в Чехію - повідомити мою жену Лілію Дишкант в „Rajecn u Zabreha II. Sev. Morava", що жию. Чеські часописи прошу о повторення цієї оповістки. Гриць Дишкант, пор., Штаб 2. Бригади - ІІІ г. корпуса П. П. ч. 54.
Хто знає, де находиться Петро і Северин Барчинський, зволить ласкаво донести чет. Ди. Слободі - в Команду 14-тої Бригади. Пол. почт. ч 3.
Чет. Антін Кушлик І. корп. ІХ. бригада І курінь. - У власнім інтересі подаю Тобі мою адресу. Проскурів. Харчевий склад ІІ. гал. корпусу, чет. Томенко.
Володимир Петришин, стр. І. Гал. Корпус, Інтендантура - Пекарня, подай адресу. Хор. Василь Скрипчук, 8 Ет. Сотня в Вербівци, до адм. „Стрільця".
Кому відомо, де тепер перебуває п. Йосиф Курдидик, зволить повідомити Комаринського - Камянець, Диктатури.
Хто знавби де находиться тепер Микола Служинський одн. вістун, його послідна адреса: ІІ. корпус 4 бригада 7 полк 3 сот., зволить повідомити М. Служинську, канц. силу в Бул. відділі К. Е. Г. А. в постою.
Іван Макух пошукує сина Володимира і Евгена Макухів. Хтоби знав дещо про них зволить ласкаво подати вістку до Ред. часопису „Стрілець".
Панчишин Йосип відозвись - Юліян, Володимир і Ромко. Жмеринка станція телєґраф.
Хтоби знав, де тепер находиться Іван Дурбак, з Теребовлі (був при залізн. загоні сот. Сіяка) зволить повідомити хор. Зенона Кулицького - Диктатура.
Хто знає, де находиться хор. С. С. Левко Павло зволить ласкаво повідомити брата Петра до Ред. час. „Стрільця".
