Ви 12-й!...
(Черкаси). Подав я заяву до спілки „Робітос", щоб видано мені було позичку з каси взаємодопомоги. Дізнаюсь, що каса акуратно заяви розглядає, записує протоколи, резолюції накладає видати стільки-то, член спілки дістає в діловода радісну звістку. Вам постановлено видати 20 карб. Та невже... Можна й одержати? Ні — каже той — я вас записав у чергу: ви дванадцятий. Бачте в касі грошей нічого немає, бо розібрали й не повертають.,. При таких обставинах наші каси взаємодопомоги гублять своє призначення — допомогти в скрутну годину. Треба шукати шляхів до оздоровлення кас.