Рекордний рік в нашому господарстві. Гарний урожай.
Промова тов. Каменева.

Зріст промисловости. Забезпечимо сталу ціну на хліб. МОСКВА 18-ІХ Заступник голови РБК СРСР тов. Каменів виступив на пленумі АІКРІШ з промовою нро внутрішній стан СРСР. Рекордний рік в нашому господарстві. Мп перебуваємо на передодні року, який всі називають рекордним в справі піднесення господарства країни. Обставини складаються дуже сприятливо для дальнійшого нашого зросту. Мені здається, що 4 основні моменти, що характеризують ці сприятливі обставини це е гарний врожай, другий — широкий розвиток промисловости, третз — наша грошова система, що дає змогу планувати розвиток нашого господарства країни, та четверте — впроблення- заходів що до піднесення господарства. Врожай 4200 мілліонів пудів Гарний врожай дає нам 4200 мілліонів пудів ріжних культур хліба, що перебільшує врожай минулого року на 140 мілліонів пудів. На ринок селяне дадуть 1200 мілліонія, решта і приблизн отри з половиною залишеться у селян для власного споживання. Промисловість теж зросла. В цьому році промисловість дала на 17% довійськового рівезю, в наступному році промисловість по підрахункам держплану досягне 95 відсотків. Сільське господарство в цьому році досягло 91% передвоєнного рівеню. Збільшується також кількість грошей. На початку цього року ми мали 623 мілліонів крб. В кінці матиме 1150. Але мало досягти передвоєного рівеню. Треба провадити політику так, щоб перевищити довійськовий рівень. Забеспечити селянству сталу ціну на хліб На ринок селяне дадуть 1200 мілліонів пудів хліба Держава та кооперація зможуть закупити 900 мілліонів. Решта 300 мілліонів буде взято приватним кшіталом. Ми мусимо бути цілком свідомі цього. Всі труднощі полягають тут в тому, щоб не дати впасти ціни на хліб. Треба уникнити того, щоб селянин не казав: мало хліба пагано, багато хліба теж саме зле. Тому треба прпняти політику державних цін, що забезпечує селянству певну справедливу ціну.