Нарада монархистів у Парижі.
ПАРИЖ 21/IX. Цими днями відбулося засідання політичного відділу військового штабу монархічних елементів російської еміграції. Засідання відбулося під головуванням Миколая Миколаївича за участю Коковцева, Созонова, Трепова, Щебеко й инших представників монархичноі еміграцій Коковцев зробив доповідь про переговори з групою французьких монархистів. які погодилися дати „миколаївцям грошові

засоби, як що в червоній арміі спалахне повстання на користь Миколая Миколаівича. На засіданні було також оголошено наслідки переговорів, які німецькими монархістами відмовилися дати субсідію „миколаївцям", як що вони візьмуть грошову допомогу від французьких монархистів. Засідання не вирішило питання у якої країни взяти допомогу.