НЕДБАЙЛИВІ ГОСПОДАРІ
У Стеблівському сельгоспі уборку хліба закінчено, і закінчено по культурному; овес дуже „культурно" убрано, бо після уборки за тиждень такий прихороший вкинув, що й стерні не видко. Селяни, дивлячись на таку „культурну" уборку говорять: „Да. Стеблівський сільгосп накультурнвся, що заразом косе і сіє. Кажуть, що ті відсотки, які залишились на полі, після уборки, може підрахувати тільки спеціальна комісія. Молотьба переводиться трохи краще. Дощ пройде, вода стоїть на току і грязь така, що не можна ноги вирвати, а пом. зав. сільгоспу т. Жіткевич, незважаючи ні нащо, каже: .Хіба це грязь, крой во всю, давай снопи". Пішли снопи мокрі в барабан, а зерно в грязь. 