Гострять зуби.
СТОГОЛЬМ 1 /IX. Коресподент „Свенська Дагбладет" повідомляє, що в Женеві, р неділю, за участю Бріана було складено конвенцію арбітражу поміж Польщею, Фінляндією, Естонією і Латвією. Польський міністр закордоних справ Скшинський, за відомостями кореспондента, заявив, що ця конвенція являтиме собою кінцевий пункт політики Балтійських країн, що до .Російської небезпеки". Инші газети повідомляють, що конференція балтійців не мала наслідків через те, що Фінляндія, під впливом Англії, відмовилась взяти участь в балтійському блокові. В провідних Шведських колах, так само вважають телеграму „Свенська Дагбладет", за відомості, які не відповідають ДІЙСНОСТІ!. Латвійський уряд заявляє, що нарада представників балтійських держав в Женеві розглядала лише питання про співробітництво на пленумах Лігі Націй і не ухвалювала жодної умови, не провадило на цю тему жодних переговорів.