Від Центрального Комітету КП(б)У.
Всім членам партії Дорогі товариш !

ХАРКІВ 9,ІХ. 14 партковфрренція визнавші точно завдання партії, що до селянства ухвалила постановити перед партією во всю широчінь справу керовннцтва селянством. Маючі на увазі відсталість селянської частини нашої партії, чотирнадцята партконференція висунула перед всією партією завдання допомогти сільським комуп’стаа, ухваливші надісланії селу КОСО пропагандистів і 2000 комсомольських робітників та тисячу інструкторів. Центральний Комітет І’КІІ даючі завдання окремим організаціям, щоб виконати постанови 14-ої конференції звернувся до всіх організацій РКІІ і членів партії з закликом закріпити комунистнчні лави села. В своєму закликові Центральний комітет нагадує: «партія твердо вирішила змінити на кращі методи керовництво селянськими масами, але це має бути сполучено з завданням зміцнити революційно-пролетарське керовівництво селом, на чолі якого етоіїь наша партія і з єднати радянське будівництво в містах і селах ще міцніше, об'єднати пролетарсько-Ра: дянські лава під керівництвом нашої партії в справі соціялистичного будівництва Радянськії республіки — і ось головні завдання нашої партії в сучасний мент. Партія повинна зміцнити свої позиції на селі, збільшити свій вплив і зміцнити керовипцтно селянськими масами». Далі в своїй відозві Центральний Комітет РКІІ вимагає: „Увагу партії в цій справі має настільки бути збільшено, щоб члени організації які будуть виділені, були цілком підготовлені до праці на селі. ЦККII(й)А г виконуючи це рішення постановив виділити безпосередньо для роботи на селі 1200 витриманих.непохітних партійців, ЦККО(6)У ухвалюючі цю постанову брав на увагу велику активність селянства, яке заявило нам свої господарські потреби, але також поставила перед партією вимогу дати досвідчених, чесних, непохітннх керовників-кому- НИСТІВ. Особливо гострої серйозної уваги набирає завдання зміцнити село робітниками. Наша республіка являла собою плацдарм безпоередньої генеральної сутички сил пролетарської революції через що громадська війна на Україні прибрала найжорстокійшого протяжного характеру. Радянська влада України зміцнилася далеко пізніше аніж в пнших частинах союзу. До того ж гостріша диференціація селянських груп на селі,впертий опір куркульні мали наслідкахи своїми те, що до цього часу активними учасниками радянського будівництва, головним робом були незаможницькі елементи, а середняцтво в переважній більшости залишилось пасивним. Щоб доцільно іх використати та рішуче боротись з бюрократизмом і тяганиною і надіслано буде товаришів на роботу. Такі обставини сприяли тому, що звички і методи військового комунізму найдовше збереглися в роботі низового селянського апарата, тому завдання здійснити новий курс політики партії на селі на Україні ставить особливі труднощі. Наука Димовщини на Херсонщині, яка яскраво виявила хиби і хвороби низового радянського апарату на селі,
 явно довели як гостро потрібно зміцнити сільські керозничі кадри, ось чому вирядження партійних робітників на село в ніякому разі не можна переводити і розглядати як звичайну чергову кампанію яку переводить партія, щоб виконати окремі завдання і заходи. Пересування партійних сил на село яке переводить партія має історичний змісті всі члени нашої партії мають просякнутися свідомостю своєї відповідальности в цій справі. ЦК партії закликає всі організації! всіх членів партії виконати це завдання, що до зміцнення села партробітникамн і вважає потрібним: а притягти суспільну думку всієї парторганізаціїівзяти участь вп вчені робітників села яке переводиться, поставивші на обговорення і висвітлення цієї справи на найближчих чергових зібраннях осередків, районів, кустів і таке пише постановивши спеціальні доповіді. Товариші яких 1 виділяється повинні як стажем як знаннями так і своїм досвідом.підходом до роботи цілком відповідати вимогам, які ставить ціркуляр ЦК партії Цього дійти можна при умові як що кандідатура кожного обговорюватпметчм на загальному зібранні піртколектпву зі свідомістю цілковитої відповідальностп всієї парт організації вибори какдідітур. Посилання пропагандистів на села в ніякому разі не може мати характеру репресії, що до тих яких посилається як це спостерегалося окремих випадках коли вилучалось посилалися роб танки бількп в порядку роспредапарату без належної мобілізації суспільно-партійної думки парторганізації. Рекомендується розвинути добровільництва, для чого опріч пояснення лінії нашої партії на селі і значіння кампанії, яку переводиться потрібно парторганізацїї морально, матеріально підтримувати надсилаємих товаришів. Потрібно виявити наіічутливіше, наиуважніще відношення товаришів, яких надсилається на село. Рекомендується встановити постійний звязок парторганізанізаціїз тими товаришами, яких надсилається уважно вивчати їхню роботу чн успішно її переводиться, допомогатп літературою і практичними порадами. Преса, а насамперед відділи партійного життя повинні широко висвітлювати усю роботу місцевих з парторганізацій справі перекидання робітників на села вербуючи товаришів яких надсилається як своїх постійних кореспондентів. Місцевим нарторганізаціям (осередки, партколективи, райони) які надсилають робітників в село доцільно організувати товаришам яких надсилається товариські проводи втягаючи позапартійних робітників, робітниць. Ті парторганізації куди відряжається товаришів для роботи повинні виявити максімум уваги. ЦК звертає увагу місцевих організацій, що від того оскільки доцільно використано буде партенли, які пересувається на село залежить успіх всієї початої роботи партії в цій галузі, тому вимагає від місцевих організацій надати використанню товаришів, що прибувають широкий, громадський партійний характер оточуючі їх атмосферою,, товариської підтримки і довірря.
Виконуючи це завдання кожний член партії, кожної організації повинен пам'ятати в якій мірі та як здійснено буде ці заходи. Умови мирного будівництва мають таке саме значіння як дні озброєної сутички організації нашої перемоги на військових фронтах. Цього вимагає зміцнення - спілки робітничої класи з селянством, цього вимагає зміцнення нашого соціялпетпчного будівнитва.
ЦККП(б)У Утвердо впевнений що партійні організації в цілому і кожний член партії з окрема з успіхом виконають це найвідповідальніше завдання і дадуть селу таких робітників, які роботою своєю зможуть зміцнити робітничу класу селянством і повести наперед радянське соціалістичне будівннвтво на селі. 