На фронт лікнепу.
(Олександрівський р.)

25-26 вересня відбулася перша районова методична конференція робітників лікнепу. Склад конференції: комсомольці, члени КНС, та невелика частина вчителів соцвиху. Серйозне відношення ліквідаторів до роботи конференції дало можливість виявити хиби минулої роботи в справі лікв - дації неписьменности і накреслити плановість, що до здвигу на 1925-26 р. Єдиним засобом агітації за лікнеп визнано правильну постановку роботи на лікпункті. Курс роботи взяти не на ставку в 15 карб, а на озброєння червонолікнепізця відповідними знаннями методів боротьби з неписьменністю. Поруч з ліквідаторами на фронті лікнепу повинен СТОЯТИ учитель, селькор та червоний читач. Це склад червонолікнепівської армії, на яку покладаються всі надії в боротьбі з темрявою на селі. з. Заповіт В. І. Леніна про знищення неписьменности до 10-х роковин Червоного Жовтня буде виконано. З 1 Жовтня навчання на лікпунктах.