Попівський смітникзнов починає смердіти.
Нам в пам'ятку, з яким зав зяттям, свого часу передова частина села вела боротьбу з понівськими вилазками, брехнями, а то й контрреволюцією. Ми мали такі пахощі, з понівського смітника, що часами кололи в носі і змушували нас шукати засобів до оздоровлення оточення. Та це минуле. Инколи хіба, де-хто з селькорів ненарокол зачепиться за попівську рясу і подасть загробно складену нотатку, а решта проходить мимо. Це спричинилося тому, що активніші „служителі церкви" уникнувши радянського ока, знову почали шелестіти рясами. і коли вони шелестять в такій засіб, як от в с. Красносільському (на кордоні Черкащини і Зінов'євщини), де за словами

дописувача один диякон закликав до себе в гості другого діякона і за те що цей проханий гість зазіхав на його парахві — почастував гарною випивкою, а далі вбив і затяг в очебет до річки. Коли кажуть шелестимуть в такій засії, нам буде байдуже. Одже це вони йдуть за євангельською істиною — "не убій" і нам треба посторонитись. А от коли попівський смітник та починає смердіти — гірше. В с. Улянино, Кам'янського району, піп на «пречисту» в церкві соромив селян за те, що вони пускають у сельбудинок євоїх дітей, де останні попадаюль на »нечистий путь", не вірують в бога, а цим уготують гиену вічну. В наслідок такого смердіння, де-які батьки, пише дописувач,
стали докоряти синам та дочкам, а останні батькам і в сім'ях піднялось заколоти. Це один бік. Маємо й «Свідівське чудо». Тут „Наука христова" пішла иншим шляхом і зупинилися на криниці. В Свидівках на Черкащині з'явилося чудо «вдовина криниця». Всі необхідні гасла для чуда, пише дописувач, тут є. В що не бачуть, та вірують, в ногах: «хто хоче пити, іди До мене — пий». Шаворуч «Слава вічна Ісофатові» долина, ліворуч якісь проричі числа (1933-1934) з наляком на страшний суд. В кінці всього: — «се гряди Амінь». Такий спосіа виливу, очевидно ліпший за суху промову, хоть би й з «бажого дому», бо йому відупала й місцева влада. Голова Свидівської сельради гр. Кулік мав родиний звязок з удовами — молодицями, зачинщицями Свидівського чуда. Чи ж можна повірити, що молодицям Свидівським прийшло в голову утворити чудо, та ще й
гаслами, з отими-о пророчними гаслами? Ні! Тут маємо знову шелестіння ряси, але на инший кшталт. Тут молодці лише заслона самого звичайного попівського смітника, що навіть голові сельради затуианів мозок, бо дозволив він на громадській землі криницю копати. Одне ясно, що попадя дбала за велику кишеню, а сталося: «Гей та й копали, та всі не курящі. А землю носили все бога молящі. Гей та й назвали «вдовиною криницею». А кінчиться в'язницею. І таки скінчилось. Черкаський Райвиконком вкупі з районовою міліцією перевели слідство в цій справі й «чудотворців віддано в суд. Ці моменти вимагають від нас одного: поглибити культосвітню роботу сельбудів та хат-читалень і в першу голову повести роботу в гуртках природничих. Рільки цим ми зможемо збити всі оті чудеса — смердіння попівських смітників. 