На призивному пункті.
(Сміла). Біля 8 годин починають сходитись допризивники 1903 року. Цббуло 27 вересня. Кожний з них прийшов витягти сьогодні жеребок, щоб знати коли прийти на медичний огляд. Хлопці приходять з „Сидорами" (клунки з хлібом). Настрій їм бадьорий. Братві хочеться витягти, як можна менші номера. Є й такі, котрім подавай побілчші. Годин біля 10 починається мітінг біля ЦРК, куди вже прибуло до 1000 допризивників. Грає оркестра музики. Через годину починається процедура жеребкування. Хлопці повагом підходять до удни та запускають туди своі мозолясті руки.

З Білазірря та Дубієвки, дехто на підпитку, по старому звичаю, але більшість тверезі. Коли опинишся в гущавині цього молодняка, то здається, що попав на якесь революційне свято, а не на призови.