Справа землеустрію.
Сучасне земельне законодавство існує майже три роки. Коли подивитись на Земельний Кодекс, то там можна розшукати Цілу низку артикулів, котрі мають відношення до земельної громади. А коли подивитись в життя і спробувати проаналізувати, що в цій справі зроблено. То вийде — нічого. Чому це так. Можливо це питання не реальне, можливо необхідно залишитись при тому, що ми маємо зараз. В дореволюційний час їстнувала сільська громада. Ніяких громадських установ на селі, які б охоплювали земельну роботу, не було і бути не могло. Право приьатньої власности на землю, утиск громадської ініціативи стояли на перешкоді до організації земельних громад. В перші революційні часи, коли була необхідність в земельній роботі орієнтуватись тільки на незаможницькі частини села, виконання Земельного Кодексу в цій частині також було неможливо, тому, що організація земельних громад, потрібує уча:ти більшости її членів, потріпує з'єднання незаможницької і :ереднsшької мас. Зараз, з поворотом до села їй маємо повну можливість визнати завдгння Земельною Коексу. і не тільки можемо, — ми понині це питання порушити, стільки сельради в багатьох япадках не мають права виконувати

обов'язки правління земельних громад. За увагою до ст. 51 Земельного Кодексу обов'язки правління земельної громади може виконувати сельрада, лише в тому разі, коли теріторія сельради з теріторією земельної громади суміжні. Це може бути тільки тоді, коли: 1) з громади не було виділено ні одного гуртка, ні одного колгоспа і тим самим не організовано нової земельної громади, 2) коли на теріторії земельної громади не мається земель, які було раніш куплено товариствами, бо згідно з артикулом 43 Земельн. Кодексу таке товариство рахується за окрему земельну громаду. Остільки в більшій частині сел округи такі випадки є, то як наслідок ми маємо відсутність правлінь земельних громад і незаконне виконання Сельрадами обов'язків правлінь земельних громад. А відціля і гостру необхідність практичного розвязання цього питання. Райгемвідділи, земельні секції сельрад повинні поставити це питання перед собою і уяснить собі завдання, протягом трьох місяців закінчить цю роботу. Окрземвідділ з свого боку повинен придбати статути земельних громад, розіслати їх на місця і дати деякі вказівки, що до організації земельних громад взагалі. 