Пригоди й злочини.
Ограбування г.-г кооперативу Вс. Ярославці 3ма невідомими, озброїними нападниками, злочинцями Ограбовано сллькооі ерат. на 150 крб.

Напад на цукроварню. Біля с. Глиняна Балка на Яоушівську цукроварню було зроблено напад невідомини злочинцями, як" забрали 10 мішків пшениці. Вартовим було зроблено гвглт та погоня за злочинцями. Злочинці по дорозі покидали 9 мішків пшениці та кукурудзи.
Крадіжка каси. В ніч на 26 вересня в с. Гельм'язіво в с.-г. тогаристві украдено --- де було до ЗСОО карб.
Озброєні крадіжка. В с. Орловець невідомими озбро еними злочинцями була розшита хата у гр Землянського й на горищі забрали шкіряного краму на 330 касб. Гр. Землянський почувши шорох хотів вийти з хати, але пострілом Землянського було тяжко поранено Злочинці з крамом втікли.
Не пий без міри. В с. Матусові у гр. Чумака виникла пожежа й згоріла хата. Причина пожежі необережність з боку скривдженого, який в п'яному вигляді, кинув цигарку в солому, іакя нео бережність може Не робити лиха не тілько собі але й сусідам.