Перевіримо лави міліції.
Наш уряд та робітничеселянська суспільність вимагає від робітника міліції й розшуку, чесности та уважного й ввічливого відношення до трудящих міста й села. Чи ж такі наші робітники Міліції й Розшуку? Чи виправдують вони все те, що від них вимагається? На жаль не всі робітники Міліції та Розшуку відповідають своєму призначенню. Нам добре відомо, що в багатьох округах України серед міліції, яка повинна охороняти трудящих від неспокою та злочинства є такі, що самі роблять злочинство. Зловживання робітників міліції по де яких округах були жахливі й болючі так для радвлади як і для робітників та селян. Чи можемо ми з певністю сказати, що у нас на Черкащині серед Міліції й Розшуку немає злочинців? Правда, видатних випадків ми не маємо, але це не значить, що у нас з міліцією все гаразд. У нас на Черкащині може й нема злочинства серед міліції, але у нас можуть бути серед міліції

такі робітники, що примазались до міліції, і від яких можна сподіватись злочинства. Тому треба попередити ці злочинства, треба перевірити лави робітників міліції та розшуку на Чер кащині. З цією метою на Черкащині як і по инших округах Радянської України провадиться зараз перевірка робітників Адмінві,ділу Окрвиконкому, Райвиконкомів та робітників міліції й розшуку. Комісія по перевірці Міліції працює в м. Черкасах і на окрузі. Робітництво та селянство Черкащини повинно піти на зустріч в роботі комісії й відкривати всі злочини, вчинки робітників міліції та розшуку. Лише тоді коли робітництво і селянство зрозуміє й ніде на зустріч — комісія зуміє виявити весь шкідливий елемент, що примазався до міліції. ГІеревірівшн цю роботу ми будемо певні, що нашу Міліцію складають чесні, дбайливі, справедливі, ввічливі робітники, які твердо стоять на стороні добробуту трудящих. 