Сільське-господ. на промисловий лад
Прибуток селянина зменшується, тому що він везе на торг сировину і необроблений продукт: льон, пеньку, соняшники, картоплю, кукурудзу і ин. Селянству потрібні заводи й фабрики, які переробляли-б його сировину в готовий, цінний крам. Велику кількість наших сільсько-господарських продуктів вивозиться за кордон, для продажу. Але не всяку сировину можна вивозити і крім того за кордоном попит є тільки на готовий, гарно оброблений матер'ял. Таким чином від того що на селі нема підприємств для переробки сировини, багато збутків має і селянство й держава-. В цей час приймається міри до збільшення кількости селянських переробних заводів і фабрик. На 1925 — 26 рік передбачається ремонт і збудування цілого ряду таких підприємств. Так, що цього року буде одремонтовано 13 заводів для приготування свиного м'яса для вивозу; в Одесі та Новоросійську буде збудовано

заводи для переробки кукурудзи,які зуміють обслуговувати де-кілька губерень. Ще цього року кількість працюючих маслоробних заводів буде доведено до 8.400. Буде збудовано цілий ряд обробочних льнопунктів — за- для обробки льону. Крім того, цього року організується 1.200 пунктів для очистки збіжжя, а в наступному ще 1600 пунктів. Для оборудовання всих цих заводів і фабрик з за-кордону виписується машини та інвентар. Аби, ще більше розвинути посів цінних техничних культур, з за-кордону виписується на 9 міл. 500 тис. карбованців насіння, штучне угноєння і т. и. На 32.625 тис. карб, закуповується сільсько-господарських машин та інвентарю і на 25.300 тис. карб, самих тракторів. На 100 міл. карб, буде ввезено з за кордону необхідних предметів для сільського господарства. Сільське господарство, цього року матиме міцний опір для закпріплення досягнутих успіхів і для збудування міцної сільської промисловости.