СІЛЬСЬКЕ ГОСПОДАРСТВО. Гарні харчи — господареві прибуток.
Необхідно скористати ту невелику частину літа, яка ще залишилася і початок осені, щоби забезпечити свою худобу харчуванням на зіму. Від таких харчів, як солома, м'якина і навіть сіно — користи буде небагато. Дійсно, корова голодувати не буце, але й молока "багато не даватиме. Треба до зіми заготувати такі харчі, які-б збільшили кількісгь молока. З таких харчів треба відмітити макуху, отруба й соковиті харчі. З соковитих особливо корисними будуть — харчовий буряк, морква. Вони дуже корисно впливають на виділення молока. Хто не матиме таких харчів, той мусить приготувати так

званий «силосований харч». Можна, наприклад, траву прямо з під коси сушити — буде сіно — але можна також її не висушувати і в такому вигляді складати в ями, де вона мусить зійти, як наприклад, сходить капуста, коли її готують на зиму Після цього буде «силосований» харч, який матиме кольор бурий, на смак кислий і буде здоровим та корисним для молошної худоби. Треба по-перше влаштувати в себе яму. Яму, яку мусить бути викопано на високім місці, без грунтової води — все одно якої форми, а завбільшки, в залежности від кількости худоби, наприклад, одна сажень кругом. Коли грунт твердий і цеглистий — 
харчи просто кладуть у яму. Коли-ж стінка сиплеться — краще обшити її тесом, або половинчаком. У яму слід класти осибливо такі харчи які неможна висушить на сіно через пізній час. Наприклад з лука, з низин, де росте багато лози, — таку траву неможна як слід висушити, навприкінці літа, особливо літа, в яке було багато дощів. Краще її заготовувати в ямі. Поруч із травою, в ямі можна чудово зберігати й такий харч, який у господарстві ніякої цінности не має, — наприклад картопляну та бурячну ботву, капустяне листя, сояшникові головки, кропиву, реп'яхи, бур'яни й т. ин. Корова з осени нічого цього й їсти не стане. Але коли вони залишаються в ямі на кисле, вони взимку дадуть чудові харчи. які гарно впливатимуть на молоко й які з охотою їстиме худоба.
Все це мішається з м'якиною й колосовиною, аби не одержати занадто водянистого корму і також вантажиться до ями поступово, по мірі його одержання в господарстві. Складається харч слоями. Кожен слой, як слід утрамбовується. Наповнення ями таким чином може тягнутись місяць і більше. Коли яма наповниться до вінець, її зачиняють дошками, а зверху кладуть яку небудь вагу, або закидають землею. Взимку треба рядком соломи охоронити яму від морозу. Місяців через три після того, як яму було зачинено, починать харчувати худобу, слідкуючи за тим, щоби після відчинення яма не примерзала б. Корови з початку їдять такі харчи без охоти, але через 2-3 дні звикають і їдять його краще, помітно збільшуючи кількість молока.