Німеччина втратила волю в закордоній політиці.
Нкшки Локорнськоі Конференції

За останніми відомостями з Локарно на конференції дійде но до принципової угоди,що до 16 пункту ст. ліги націй. Газети повідомляють про таємне погодження Німеччини на підставі якого німецька делегагація не тільки відмовилася від своєї вимоги переглянути статтю шістнадцяту статуту ліги націй але також принципово иішлана поступки в справі участи Німеччини в прикладенні санкції Лігою Націй. Натомісць Німеччина вдовольняється запевненням з боку представників держав, що беруть участь в конференції,
що Німеччину не примусять взяти участь в військових репресіях до того часу, доки військовий стан її буде такий як тепер. Участь Німеччини в військових репресіях залежати мевідїїекономичн. становища яке встановлюється спеціяльним обслідженням на той мент коли буде потреба вжити таких заходір. „Роте Фане* відзначає, що коли Німеччина прийняла статтю шістнадцяту вступаючидо Ліги Націй то це визначає, що вона втрачає свою волю в закордони політиці.