„Закооперувалися».
(с. Чубівна Медведівського району.)

До міста 20, до залізниці 20, до району 15... — -це верстов. Навколо кипить, життя, а тут глухо, — бо село. і В селі школа, сільрада і Кузьма Василович. Свідомішого за Кузьму в се- ( лі немає, тому всі мовчать, а він: Збудувати школу для діте — збудували. . Організувати споживчу кооперацію. — Організували.
Але не обрали в правління Кузьму, а попав Левко з Олексою(багатії.) Не минуло й місяця існуванню кооперації, и Кузьма надувся. Часто сдвідує коперацію і з призирством дивиться на Сергія (племеника Олекси), та біда: Немає фактів — каже Кузьма Зустрівся з учителем: — чи не зробиш б ревізії в кооперації, бо помітю недорозуменіе...Поможіть.
Пройшла ревізія. Збори. На зборах учитель чеше: — По перевірці книжок та рахунків, видно що ніяких записів по прийому хлібо продуктів у селян, не велося... Бариші пішли на користь Левкові та Олексі... Взагалі по книжках і піп з кадилом не розбере. Знялася буча. Присутні поділились Одні за перевибори, а другі кричать: „Левко понімающий, він ісправиться. Збори зірвано. Громада розійшлась. Наступила весна. Оживились кооперації... Контрактоеой ярмарок... Кожтрест, сільтрест, трест і трест... Пливуть і ідуть товари на село... На село й на ярмарок... Люди продають і купують. Між ними і дядько Юхим з Чубівки. Я запитав: „А як ваша коперація." „Закооперувалася, несміло відповів Юхим. Торгували, Левко з Олексою, доки придбали собі коників, воликів, а потім: „Не хочемо служити мало плати. „Кинулись ми в лавку там нема нічого." ~Зверніться до інструктора по кооперативних справах, — порадив я, він перевірить ваш кооператив. Чи зроблено що?