Пора подумати.
Підходить час, коли треба потурбуватись про паливо, щоби своєчасно було виділено ділянки лісу для незаможників. Треба зробити так, щоб не було того, що робилось минулих років, що ліс одержували незаможники після різдва або по весні. Крім цього треба звернути увагу Черкаському лісництву „Бір" на такі моменти: Щоб запобігти канцелярської тяганини, яка буває в цих випадках. Щоб ліс відпускався яко-мога ближче до села, бо коли біля села стоіть ліс, який продають спекулянтам, а незаможнику треба їхати за 50 верстов, то це тільки підриває авторітет Радвлади. 