Гірка "Доля".
(м Городище на Черкащині). Колгосп «Доля» посіяв з десятину цукрових буряків, власним Семеном і не законтрактував їх в інтегральному товаристві. ч Це товариство об'єднує всіх плантаторів, які посіяли буряки на власних землях для цукроварні). Добре що посіяли, але кепсько що не відправили на цукроварню. Колгосп е організація, яка повинна першою стати на шлях піднесення промисловості» а буряки треба відправити до цукроварні, а на грошики придбати сівалку або січкарню. Ось як треба господарювати.