Англійські крейсери у Чорному морі.
ОДЕСА 16-ІХ. Прибули до Чорного моря й пройшли до Констанци (Румунія) два великих англійських крейсера. Один з цих крейсерів лише нещодавно увійшов до строю. Це крейсер „Фробішер", десяти-тисячного водовм ; щення, якого збудовано за останнім словом техніки. Він рахується за складом середземноморської ескадри. Член Ревзійськради Чорноморського флота Кіреїв виказав нещодавно свою гадку, що між Англією й Румунією складено морську згоду. Те, що англійські крейсери йдуть до Констанци, ствержує цю гадку.