відповіді нашим читачам
Запитує гр-н Благовісний Ф. (с. Вязівок, Черкасьи. р.) живу в селі, маю двигуна у млині 18 сил. Чи повинен патента і платити порі - Лоючий податок, коли у млині ЯЬоблю своєю сім'єю, себ-то: Шсам і два мої сини?

Відповідь Згідно постанови ЦВК і РНК СРСР від Ю-ІУ і 12-VII ц. р. 1) Як що сини живуть укупі з батьком при загальному господарстві і приймають участь у роботі по млину, то млин звільняється від промподатку. 2) Як що один з синів живе окремо, то він прирівнюється до одного робітника — чому треба вибрати патента на особисту роботу 1-го розряду без порівнюючого збору. 3) Коли-ж обидва сини мешкають окремо — тоді треба вибрати патента на промислове підприємство 1-го розряду в подвійній вартісті — без порівнюючого збору.
Запитує Стрилець Д. (с. Келібердн, Пісчанськ. р.) Що зроблено в справі обвинувачення був. голови сільради т. Скубко, який розтратив 55 пудів хліба зібраного на допомогу --гблодним у 1922 — 23 році.
Відповідь. цю справу передано до Окр- і в найближчий час вам буде дано відповідь.
Запитує М. И. (с. Ковтуни, Золотом, р-н у). Золотонішською районовою електричною станцією будуть електрофіковані села і на скільки верстов радіусом?
Відповідь. Передбачається електрофікувати Золотоноською електростанцією в радіусі 16 верст від Золотоноші, в який увіходить і село Ковтуни.
Запитує „Видячий". (м. Сміла). Коли в установі висить скринька для скарг і мається „Бюро скарг", то чия повинна висіти печатка, чи установи, чи «Бюра скарг»?
В дповідь. Згідно інструкції Наркома РСІ скриньки «Бюро скарг» не опечатуються, а замикаються на замок, ключ від якого знаходиться в голови місцкома або в профуповноваженого. Порядок виймання скарг указано в тієїж інструкції.
Запитує Правдивий. Чи може куркуль користуватись безгосподарським майном?
Відповідь. Згідно з наказом Окрвиконкому № 128 безгосподарське майно, що знаходиться на селі належить громаді, на чолі комітетом взаємодопомоги.