До випуска делегатських зібрань.
Новій випуск делегатських зібрань влив до лав Кодіунис : політичної Партії свіжі кадри робітниць та селянок. Все більше та більше робітниці та селянки стали приймати активну участь в Партійних, Професійних та Кооперативних організаціях. Всю працю по підготовці та освідомленню делегаток провели делегатські зібрання під керовівництвом Жінвідділів. Делегатські зібрання — є школа Койунізма. Через них ми виховуємо нові кадри робітниць та селянок, котрі, перебуваючи на делегатських зібраннях проймаються загально-державними інтересами. особливо справою піднесення продукційности праці в сільському господарстві, від розвитку котрого залежить і розвиток

промисловосте а разом з тим і поліпшення ексномичного становища робітництва. Це розуміють ті свідомі робітниці, котрі пройшли хоч перший ступінь нашої політики, до цього належать і випускаєм і делегатки. Вони повинні серйозно взятися допомогти радянській владі та будувати ліпше майбутнє. Тільки тоді, коли візьмуться за цю справу мілійони жінок робітниць та селянок ми досягнемо та виконаєм заповіти т. Леніна „Кожна кухарка повинна уміти керувати державою". До здійснення цього гасла повинна пориватися кожна робітниця й селянка.