До тиражу другої золотої позики.
У місті Тифлисі 15 вересня цього року починається 4-й тираж 2-ої золотої позики, який буде провадитись протягом 5-ти день. Буде розиграно 9138 виграшів, разом на 750.000 карб. Тираж буде переводитись у нрисутностн: громади. Комісії з 3-х представників від IIК РСІ СРСР та ВЦРПС, а також по одному представникові від Держбанку, від Фондового Відділу Московської Товарової Біржі, від Призатніх Кредітовнх установ. Радз'їзду торговлі та нромнсловосін, Всекобанку та Центросоюзу. Для переведення тиражу встановлюється три колега, в одно з яких буде покладдно 100 білетів від 1 до 20 включно, відповідно 20 серіям позики по 5 примірників кожного номеру, в друге колесо буде покладено 100 білетів з номерами від «000 до 999» і в решті в трете колесо — 100 з номерами ійд «0000 до 0999». Цифри білетів другого колеса зазначатимуть число одиниць, десятків та сотень тисяч номера виграшної облігації. Цифри білетів 3-го колеса зазначатимуть число тисяч, десятків та сотень тисяч виграшних облігацій. Вкладені в колеса білети буде перевірено при громаді, перед початком переведення тиражу. Роввгриш виграшів буде поступово підвищуватись, починаючи з меншого ввграшу. Виграші в 50 та 100 карб, будуть тиражуватись без виймання білетів з номерами серій і кожний номер виграє по всім 20 серіям. Виграші-ж у 500, 1003 та 5000 карбованців розігруватимуться для кожного розигрншу при участи серій. , При вийманні з 2-го та 3-го колеса одночасно білетів, із зазначенням на них 000 та 0000, виграшною облігацією вважається та, що буде мати, 1.000.000. У тім же випадково, коли один і той же номер, в один тираж виграє вдруге, або втрете, то дійсним виграгаом буде вважатись перший з них, а останні будуть переграватись у слідуючих засіданнях. Офіційні таблиці виграшів будуть друкуватить на слідуючий день, після кожного дня тиражу, в газеті «Вісти ЦВК СРСР» та ВЦВБ, при чому виплата виграшів буде провадитись устаиовамн Держбанку через 3 дні, після виходу, або одержання на місцях номерів, зазначеної газети, вяграгаі-ж на 5000 та 1000 карб, буде провадитись тільки Правлінням

Держбанку в Москві, решта-ж виграшів будуть виплачуватись на місцях:
Всього виграшів на . . . 750.000 кр. Необхідно також зазначити й про те, яку користь дає ця державна позика, як власникам облігацій, так і самій Державі, а саме: кожний власник такої облігації має можливість виграти за ті малі гроші, які коштує йому облігація, до 5.000крб., крім того, власники цих облігацій у випадках, коли йому потрібно покласти заклад грішми, в забезпечу деяких умов, то він, замісць грошей, має право покласти належні йому облігації, які в цих вішаках розцінюються вартістю 60% дійсної вартості! номіналу. Мало цього, кожний власник, коли йому потрібні гроші готівкою, то він також мак можливість продати належні йому облігації значно дорожче. як воші йому коштують. Крім які зростають що-річно на; кожний карбованець но 6 копійок, не кажучи вже про те, що облігації ці щоденно, на приватній біржі, підвищуються в ціні. Одночасно з зазначеною вище користю. більша частіша власників облігацій, придбавши їх, використовує цей державний кредіт, ще іі як ощадну касу. Що-ж наша держава має від цієї позики? А от що: одержуючи за облігації гроші, не держе їх у себе в скарбниці, а пускає їх у товаровий, промисловий та сельсько-госнодарськай обіг і, таким чином, поліпшує становище пароднього господарства взагалі, й особливо селянського, яке в данний момент являється одною з найважливіших потреб нашої Радянської Республіки й вимагає від Радянської влади найбільше коштів та уваги. Таким чином виходить, що користь від державних позик дуже велика, як для власника облігації, так і для самої держави, а тому було-б доцільним. колп-б кожний громадянин, приймаючи на увагу всю важливість Держпозики й надалі вкладав-би свої вільні кошти тільки в цінні папери, які випускає Радянська Влада.