ДО ПРИЗОВУ 1903 РОКУ
Незабаром до лав Червоної армії буде покликано допризовників 1903 р. народження. Нема сумніву, що майбутній призов буде проведено, ще ліпше, як попередній, гр. 1902 р., який в цілому пройшов теж добре. Ті незначні, техничні, помилки та хиба, які були в роботі минулого призову, безумовно, тепер будуть виправлені. Поскільки успіх призову майже цілком залежить від своєчасного проведення всіх підготовчих заходів до нього — необхідно місцевим органам влади, завчасно за них взятись, і не попустити, щоб оголошення наказу про призов, не було для їх несподіваним- Райвиконкомам — головну увагу зараз же треба звернути на своєчасне провадження підготовчої роботи, як-то: цілковите упорядкування призовних» списків, виявлення нетрудового елементу, який по соціяльному становищу

не може бути принятий до лав роб.-сел. Червоної армії, широке сповіщення серед призиваємих закону про пільги та прийом заяв на такі, і инші роботи по завданням Військомату Партійним, комсомольським та професійним організаціям, необхідно, як по своїх, так і по радянських лініях, повести відповідну, саму широку агітаційну кампанію, і досягти, щоб кожний допризовник, підлягаючи призову правдиво уяснив собі свій обов'язок, куди, та для чого, і хто його зараз призиває. Нарешті, і самі, призиваємі повинні завчасно ліквідувати свої власні хатні справи, щоб не спізнитись до пріємчої комісії та на сборні пункти, і цим самим не внести перебою в роботу по призову. Тільки при активній допомозі всіх установ, — будуть усунуті всі дефекти, та успішно проведено призов. 
