До свята врожаю.
б вересня в с. Червоній-Слободі влаштовується Районна сільсько-господарська виставка. Це перша спроба виставки в роботі Черкаського Райвиконкому, спеціального призначення. Виставка має в першу чергу завдання підкреслити ьсі досягнення й зміни, які стались у господарстві, після недородного 1924 року та наслідки плановости й ударностп в роботі Рай З У у весняну засівну кампанію 1925 року. На виставці мають бути представлені досягнення за рік окремих господарств, досягнення цілих земельних громад, досягнення установ, підприємств та об'єднань.

Вигляд експонатів: по польоводству, скотарству, городництву, садівництву (іншим спец, культурам (виноградству, шовководству, тютюноводству, хмелеводству та нн.), кустарних виробів, виробів підприємств та об'єднань. В день виставки Окркомісією буде виділено кращі експонати, за які буде присуджена нагорода — грошові премії од 5 — 35 карб кожна, похвальні листи та листи подяки. Премії видаватимуть: г-вам, що заводять у себе нові культури, дбають за поліпшення н показово ведуть своє господарство, а також за кращий скот. Виставка розрахована на один день.