Облік в с.-г. артілях
Одна із форм колективів — с. г. артіль обєднує засоби виробництва та працю. Працюємо вкупі, але працюємо не завше всі, не всі виконуєм одинакову роботу. Працюємо на широких ланах, що склались вони з окремих членських шматків землі Один вступив до артілі з 2 десятинами, другий — з трьома, чотирьма і т. д. Землі не одинаково, працюєм не одинаково, виходе, що і ділить те, що здобудемо одинаково на всіх не доведеться. Даремно тілько багато селян вдовбали в голову собі, що раз колектив, значить, всі працюй у купу, працюй одинаково, одержуй однаково і рівняйся по одному, чомусь по самому найбідному. По заслузі — кажемо, більш працюєш, більш одержуй, менш вкладаєш труда чи грошей, менш і одержиш. Так робить зручно, не буває через це сварки, от тілько-б правдиво вирахувати скілько кому належить. Тут облік повинен бути як найкращий.

Не буде правдивого своєчасного обліку, не обережемся м и ніяк тоді від незадоволень, сва рок та нарікань. Не завидуєм ми такій артілі, бо жить осталось їй не довго. У своєму власному господарстві весь час вкладає господарь труд, або ж готові прикмети, купує худобу, реманент, будує що небудь. Також само і в господарство артільне, вкладають і труд і прекмети і гроші, тілько облік вести тут необхідно, бо господарь тут не один, а рівно стілько, скілько членів артілі. Ведем окремо облік хто скілько працює, записуєм йому на прибуток по тій ціні, яку встановлюють збори артілі. Буває, що у члена залишилось від свого господарства, що з реманенту, він його вносить в артіль. Оцінюєм чого воно варт: за. писуєм йому теж на прибуток, Не ведем обліку праці днями що ніби хто з членів, скажем, за рік має заробітку стілько то днів та годин. Не одинакова вартість всіх днів і облік такий не буде правдивим.
Дні рахувати можна між иншим, а головне підраховувать вартість праці грошима. Не рахуєм також ніколи, що артіль винна членов: борону, чи коня, чи три пуди зерна. Рахуєм, що членові винна артіль, за борону 3 карб., за коня 50 карб., за зерно 2 карб. 50 коп., взагалі все переводим на гроші. Також при одержанні. Ні до чого нас не приведе, коли записуєм, що такий взяв 20 пуд. жита, той ЗО пуд. проса, той хуру соломи. Треба записувать, що такому-то видано 18 карб., житом 20 пуд., тому 24 карб., просом ЗО пуд. і т. д. Цікаво всякий час знати скільки винна артіль і кому, а член тим більш хоче знати чим в данний мент орудує він, які наслідки його праці. Необхідно, значить, після запису заробітків внесків чи одержання зараз виводить і решту. Це-б то, винна, скажем, артіль котрому з членів 50 карб., зараз видала йому 10 карб., опісля цих записів треба й написать, шо їще залишилось за артіллю 40 карб. В кінці року підраховуєм всі витрати на господарство, як заробітня платня, витрати на утримання худоби, реманенту й инші
біжучі витрати, підраховуєм також і те, що від господарства одержали. Буває, що одержали більше, чим витратили, це і буде чистин прибуток від господарства. Належить цей прибуток цілій артілі, росподілить його треба, но так. щоб і справедливо було і без нарікань та незадоволень. Які-ж признаки берем за підвалину? Відраховуєм обов'язково, як в статуті зазначено 25% до запасного капіталу, існує цей капітал що ним покривать збит ки, це-б то тоді, коли опісля підрахунку виявиться, що від господарства одержали менше ніж на нього затратили. Не зручно тоді урізувать заробітній платню чи залишить якісь борги за артіллю, а краще перерахувать на покриття збитків з запасного капіталу. Можуть загальні збори відрахувать кілька відсотків до основного капіталу, або до спеціяльного як на виховання фахівців, на забезпечення на випадок непрацездатности й инші, — то воля загальних зборів. Опісля всіх відраховань до загально-артільного користування може залишитись ще якась сума прибутків.