ПРИГОДИ Й ЗЛОЧИНИ.
Ограбування заврадгоспои. Трьома озброєними злочинцями ограб вано заврадгоспои села Старий Коврай т. Поделяху, в якого забрали 106 карб. гріш, та ріжні речі на 150 карб. Після цього ограбування злочинці поїхали на хутір біля рад госпу й також ограбували г на Прокопенк — забрали гроші і одяг. Великий грабунок. На уповноваженного Укрмясско тобойні т. Кайївського в м. Шполі невідомими озброєними злочинцями зроблено напад. Забрано 2470 кар. державних грошей і документи. Нахабний напад. Гр-н с. Червоне (Москалець Тихін та Дмитро везли із с. Чапаївки селянське сукно в кількссти 1000 арш. Коли вони доїхали до с Червоне їх ЗУПИНИЛИ бІЛЯ 10 Чі-'Л. злочинців і забрали гроші. Після цього злочинці повернули підводу з сукном назад, а частині злочинців взяли Москальцових 1 повели в с. Червоне до їх хати. Ограбувавши хату злочинці знов забрати одного Москальцова і повели до підводи.