Лісництво вислухай,!
(Суннівсьиа лісництво). .Сьогодні 15 вересня приймання не буде, бо мене викликано

у Смілу". Підпис. Це в день приймання, яких днів бува тільки два на тиждень. Ряд підвід. Дядьки гнуть матюки, бо де хто за 20 верст прителіпався... 29 вересня, теж у приймальний день, та сама лайка й гомін під дверима лісничого, — „Контора буде зачинена з 15 вересня по 1 жовтня, — читають дядьки оголошення.. Про такі довгі перерви в роботі контори треба-б сповіщать села через сельради, щоб селяни дурно коней не ганяли і днів не марнували.