Підвищення продукційности праці.
Підвищення продукційности праці залежить від двох причин: техничного становища оборудовання підприємства й мускольного напруження робітника. Таким чином треба відзначати виробництво підприємства від продукційности робітника. Перше відноситься до галузів техничних удосконалень і в значній мірі залежить від фінансового становища підприємства. Продукційність підприємства, як галузь технічних удосконалень, має свої індівідуальні особ ливости в кожному виробництві й Знаходиться в прямій залежности від становища оборудовання й ступені механізації окремих його галузів. Питання про підвищення продукційности праці робітника з’являється загальним і тільки деталізується по окремих галузях промислозости. Для того, щоб підвищити інтенсивність праці необхідно повсюдно, де праця піддається норміровці, перейти до сістеми необмеженої здільної виплати за працю. З метою усунення випадків у нотшіровці праці і найбільш повното її виявлення, треба скрізь встановити норми виробки, виходючи з найбільшого використання

машин і всього технічного оборудовання підприємства, повного навантаження робочого дня, обліку виробки середнього робітника данної кваліфікації. Норма, яку встановлено сьогодні, через місяць може бути малою, в звязку зі зробленим техничним удосконаленням і організаційним досягненням, а тому остання повинна часто переглядуватись при самій широкій участи робітників та профспілок. Яким же шляхом ми повинні йти для підвищення в майбутньому продукційности праці, яка являється дуже важливим фактором у справі повного відбудовання нашої промисловости. Надалі повинні: удосконалити наші оборудовання на підприємствах, спростити організаційні питання, мати дружню участь, уважливе відношення до робітника, всебічне вивчення його потреби, напрямок до підвищення його матеріального становища в майбутньому й скоре задоволення його потреб, — це певні шляхи, які зроблять робітника активним учасником нашого загального будівництва, який свідомо утворює добро для всіх працюючих Республіки.