Австрійська делегація молоді в Харкові.
ХАРКІВ 11/ІХ. Сьогодні о 2-й годині дня до Харкова прибула делегація Австрійської робітничої молоді в складі девяти чоловік; з них два комсомольці, решта соціял-демократи. Делегатів на вокзалі зустрів багато тисячний натовп робітничої молоді. міста. Появу делегатів зустріли тисячні крики „слава" хай живе революційна молодь Австрії. На вокзалі відбувся літучий мітінг, на якому секретар делегації Ланде заявив: виїзжаючі з Австрії ми були певні що відомости які поширює буржуазна соціал-демократична преса про радянський союз брехливі й побувавші в Москві ми побачили наскільки брехливі повідомлення буржуазії. Робітнича молодь Австрії піде шляхом робітничої молоді радянського союзу. Після мітингу на вокзалі делегація в повному складі поїхала до ЦК Українського Комітету, де відбулося засідання. Генеральний Секретар Ц. К. Комсомолу т. Височиненко докладно зазнайомив делегатів зі станом Комсомольської роботи на Україні й зазначив що Український Комсомол налічує нині 250000 членів, незабаром вся Українська робітниче-селянська молодь ввійде долав комсомолу на прикинці промовець просить делегацію прибувши до Австрії розказати всю правду про радянський союз, життя в ньому робітничої молоді. Засідання закінчено співом Інтернаціоналу. Сьогодні делегати оглянули клуби робітничої молоді де скрізь їх урочисто приймали, вони в своїх виступах розсказували про становище робітничої молоді Австрії.