Автокєфдіісти посварились по-між собою.
На ім'я т. т. Петровського та Чубаря одержано телеграму з'їзду автокефалістів, що відбувається в Київі. В телеграмі говориться: „З'їзд привітаючи у вашій особі робітничо-селянську владу України, що дала змогу тим, що вірять вільно влаштувати своє релігійно-національне життя, повідомляє Вас, що учасники з'їзду об'єднані в братство „Дійсно христова церква" є нині єдиний

правомічний керовничий орган української церкви". З'їзд цей об'єднує парафії, що об'єдналися проти нинішніх керовників української автокефальної церкви, які викликали незадоволення своєю двохзмістовною політикою що-до радянської влади, а також із звязками з закордонними контрреволюційними колами.