Пасішництво поширюється.
(Стара-Осота на Черкащині).

Ще не так давно у нашому селі було лише три-чотирі пасішники з дуплянками, з «Зосимом та Саватієм» та иншими чарами. Зараз ми маємо в селі більш як двадцять пасік. Пасішники більшістю молоді господарі і пасіки свої вони складають не по старому, а по новому. Заводять Даданів-рямочні вулики.
Це явище йде самотужки, без інструкторів чи лекторів з округи або району. Тягадопасішництва у селян велика. Пасішництво поширюється і поширюватись буде. Не вадило, щоб цікавились цим рухом округа чи райони і посилали туди, де захоплюються селяне пасішництвом, гарних лекторів. « Будучий пасішник".