Бесарабські перебіжчики про т. Котовського.
БАЛТА. Молдавським ЦВК одержано такого листа від перебіжчиків, румунських салдат: ми, бесарабці, перебіжчики румунської армії довідавшись про передвчасну смерть нашого дорогого захистника, незабутнього борця Котовеького, який без перерви боровся за звільнення бесарабських трудящих від ярма румунських боярів ми вважаємо за свій обов'язок висловити вам своє глибоке співчуття. На могилі Котовського заприсягаємося щільніше стиснути шереги навколо безсмертної ідеї Котовського, вигнати геть ненависних хижаків-тиранів з Бесарабії.