Дбають про гарні житлові умови для робітників.
(Черкаська рзфіиарня). Для майбутніх сезонових ро бітників нашою адміністрацією перебудовано казарми. Пороблені менші кімнати, вставлено вентіляцію, відремонтовано водопостачання й електропроводку. В кожну кімнату поставлено шаховки, столи табуретки. Кожному робітнику е залізне ліжко, матрац, замовлено по 2 простирядла й 1 ковдрі. Замісць цементної підлоги наслано дерев'яну, котру пофарбовано. Як зайдеш — любо глянути;

треба буде вже самим робітникам цю чистоту підтримувати. Трошки инакше справа зкватирями для постійних робітників заводу. Ці приміщення не досить полагоджені, як того вимагала весною комісіа. Але й тут не біда. На кошти цукротресту в нас добудовується три будинки на шість кватир для постійних робітників. Рафинарня передбачає, що й нарік цукротрест дасть коштів на нові будівлі: тоді нарешті в нас цілком буде покінчено з житловою тіснотою.