Гарний початок.
(с. Лозоватка на Шполянщииі).

Вже близько той час, коли сільська дітвора піде до школи за знанням і буде в батьків просити грошей на ріжне шкільне приладдя: підручники, папер тощо. Але не завжди, батько буде задовольняти такі прохання. Це взяло на увагу наше Споживче т-во і вкупі з піонерським загоном розпочало організацію „Копійчаного дитячого
банку", якому внесок від дітей З копійки, а дорослих 5 коп. Такий банок має на меті охороняти гроші по зразку ощадних кас, і позичати дітям, що матимуть потребу в шкільних приладдях. Організації села на це відгукнулися й пішли на зустріч піонерам і кооперації.