Т. Томський про від'ізд до Англіі
МОСКВА. Від'їзджаючи до Лондону на конгрес Англійських тред'юніонів, тов. Томський в розмові з представником преси заявив — ми їдемо до Англії з за прохання генеральної ради тред’юніонів засвідчити перед англійськими робітниками міжнародню пролетарську солідарність і передати конгресові палке привітання від пролетаріяту радянського союз а. Вже півроку ми звязані з англійськими профспілками спільною боротьбою за єдиний фронт і сподіваємося, що наступний конгрес ухвалить цю спілку Останіми часами боротьба про єдність міжнароднього професійного

руху, є справа не тільки російських, а й англійських профспілок. Не дуже давно до нас приєднався Норвезький конгрес профспілок, та міжнародній вчительський конгрес в Брюселі. Не дуже давно делегати Німецьких та Шведських профспілок одвідавши Радянський Союз,також заявили:„миза єдність". Амстердамський Інтернаціонал проти цієї єдиности, — він ухиляється зустрінутись з нами, висуваючи попередню умову, щоби ми увійшли до Амстердаму на підставі його статуту. Нехай робітники всього світу розсудять хто з нас правий.
