Картопляні відкидки.
Частенько буває, що селяни зовсім викидають те. що його можна було-б використати. Тут я хочу з'ясувати яким чином це зробити. Селяни при відбіранні картоплі на зиму відкидають всю обморожену, попсовану, порізану, весною також відокремлюють гнилу проросшу — від здорової картоплі. Часто-густо відібрана картопля викидається, між тим як це все можна з успіхом викоростати, Підморожену і морожену картоплю можна без опаски вживати на харч. Можна її посушити або приготувати крахмал. Від гнилі кількість крахмалю не зменшується.

Крахмаль можна приготувати так: протерти його через тертку, а коли не можна, що він дуже гнилий то розтовкти його в діжці. Потім треба налити води, помішати і процідить в другу діжку, давши відстояти, — потім треба злити воду і зняти верхню буровату частину крах малю. Той, що залишився, налити знову водою, Брудний верх збірати поки не буде чорної брудкої поверхні на крохмалі. Цей крохмаль цілком годиться для споживання, і заміняє собою крохмаль, який приготовлено із гарної картоплі.