Перемогли-переконали
Коли ми й чуємо часами про досягнення чоловічого розуму, то не побачивши цих досягнень, не помацавши їх (таку вже вдачу маємо), віри не ймемо. Золотоношчина, коли хто її знає, лежить одним краєм на степах чорноземних, а другим — хилита- на затхлих болотах. Походжіння цих болот дуже давне. Утворилися вони в ту пору, коли льодник тікав на північ і лишав по собі по долинах та лі води. З того часу долини стлались, дно бралося торфом і, коли пізніше на долинних водах було збудовано 15 млинів і 10 плоти — дно взялося торфом буйніше. Справу утворення болот докінчили атмосферні опади, що їх води застоювались і сприяли народженню глиняних пород, та утворенню дна по всій площині. Розстелились утворені таким чином болота від села Золотоношки, Драбівського району, до села Самовиць, де вони впадають в Дніпро, на 108 верст. По всій цій смузі лежить біля 6000 десятин затхлих болот, що приносять селянинові одну шк оду. Ломимо того, що їм росте осока, ситняк, та инші шкідливі бур'яни, там плодяться малярійні комари, що розносять болотяну лихоманку. Частина цих болот огорнула і місто Золотоношу. Думка про те, як би його позбутися еонючого сусідства, колупала мозок і селянський, та нікому було його скерувати. Ще до війни, мов чорногузи, лазили цими болотами в гудзиках, та виміряли, та прикидали, і тільки тому, що тоді робили, як каже ось мій сусіда «аби очі одвести», цих болот не висушили. Року 1924 на Золотоношчині почали говорити: „Чули, болото хотять сушити". „Болото". „Да-а". „Висушять, як же, були трохи розумніші їх, та висушили — на здогад буряків". Або: „Ма-а-атінко... Висушити... ій-бо кінець світу. Щоб' ото я там, де колись Гаврило щуки глушив, там де, царство небесне, втопився Андрійко, та щоб я там капусту садила. Не вірь — брешуть сукини-сини. „Та й хто зна". „Тепер всього нароблять, всього — бачила вчора летіло, — і отакений хрест аж на пупа, — нечистий". „Прости господи, — і тут аж на пупа. А тим часом Радянська влада дбала за щось инше. По весні 1924 року, верстов так за 11 від Золотоноші, Округове Земельне Управління, роспочало меліоративні роботи. Сотні робітників задзвеніло широкими лопатами і болотом послалась широка та блескуча канава.

Пристановище хвороб руйнувалось чоловічим розумом і скоро канава досягла міста Золотоноші. Надзвичайним видовиськом був момент, коли води цієї калюжі пущено канавою аж у Дніпро. Великий натовп прийшов поглянути з містка, як тікала річка. Одні дивилиль на це як на оздоровлення міста, инші кивали головою: „Про-о-пали тепер без води, зовсім пропали... Притяженія не буде, дощу не буде — горбатий дідок. „ Якого тобі „притяженія — озвався кремезний чорнозе — а он на криві немає річки". „Нема". — Озвався дідок. „А дощі які лляли там — і річки нема, а ллють, а в нас і річка і сухо". „Ге. Ллють. Звісно ллють. Чого ж їм не лити коли там манастирське, манашки там". „Святе, значить". „А святе, а що ти думав, оце святе, — показуючи на канаву, повернувся дідок, — це . „А ви де живете, діду". „Де ж. З степу вже жне де". .А я от діду, на болоті, — встряв молодий, виснажений чолов'яга — живемо й хворіємо, то жінка, то діти, а то сам ось ледь встав, трясе... Краще спустити її щоб не воняла". Точились суперечки про висушку щось довго, а канава наче сиза стьожка повилася Золотоношею і зникла геть за містом. На сьогодняшній день маємо канави вже 15 верстов і замісць затхлих болот в цій смузі, біля 1000 десятин гарного сіножату. Меліоративні роботи переводить зараз Золотоніська сельспілка за допомогою меліоративних товариств, що переконавшись у великій користі меліорації, ростуть мов гриби. Висушка одної десятини болота коштує селянинові 70 карбованців, що ніби то й багато, але ці гроші селянин має змогу виплачувати десять років. Остаточне закінчення меліоративних робот станеться по шости роках праці і коштуватиме 418 тисяч карбованців, за те селяне, що досі терпіли лихо будуть мати біля 6000 гарного сіножату. Окрсельспілка, аби наочно довести користь меліорації, будуватиме показні площі і першою з них має бути площа, що колись, ще навіть минулого 24 року, була поганою річкою. На цій площі вже цього року Окрсельспілка сіяла траву і взяла гарний учинок. А що вже дива було, так повірили й ті, що нікому нічого не вірили: „Диви, воно таки діло". „А діло, а як же, я он у себе набрав чотирі вози, ще плохувате, а буде добре, добре буде сіно". Так перемотаємо й переконуємо.
