На Червоні Касарні.
Виклики. Я, Щоголів, за викликом, жертвую 3 карб, і викликаю до пожертв: т. т. Лекарева (ОПК), Паласта (Тютюнфабрика), Кушелівського (Начшт. Дивізії), криха (ОВК) та Дудника (ОЗУ . Я, Крих, прикладаючи при цьому 2 крб., по виклику т. Назарова, в свою чергу викликаю т. т. Илькевича, Шевцова і Мошенця (з Золотоношської Райспілки Споживчих Т-в) і т. т. Дрока, Лубянця й Ніцака (з Золотоношської Райспілки сільск.- госп. Т-в). Я, Гольдштейн даю 1 крб. 50 к. і викликаю цих особ: Аптекаря Лева Йосиповича, Орховського Йосипа Юхимовича, Поволоцького Арона Юдковича, Бухальцева Ушера та Орловецького Азріла Янк.