відкриття другоі сесіі ВУЦВК
Стаття секретаря ВУЦВК-у тсв. А. Буцвнка.

Сьогодні починає роботу друга сесія ВУЦВК'у. Друга сесія ВУЦВК повинна буде звести підсумки роботі другої наради в справі радянського будівництва, скликаної за минулий період з ініціативи Президії Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету. Ми гадаємо з складу другої сесії ВУЦВК, а також із місцевих представників виділити спеціальну комісію в справі радянського будівництва і, крім справ, які має затвердити друга сесія ВУЦВК, окрім справ законодавчого характеру, об'єднати в ній їще чимало справ практичного характеру, що випливають із нашої загальної радянської політики. Які-ж справи ми повинні будемо ЗНЯТИ В КОМІСІЇ радянського будівництва. Насамперед — справи, з підготовкою до перевиборів рад. Ми опрацювали законодавче положення про перевибори рад, керуючись постановою Третього З'їзду Рад, і нам треба його застосувати до нашої української дійсности. Нам потрібна спеціяльна інструкція, яка обняла-б усі непередбачені справи, що можуть виникнути, коли готуватимемось до перевиборів, а також підчас самих виборів. Нам треба як найретельніше обміркувати справи, звязані з ліквідацією губерень та з виборами на Всесоюзний З'їзд Рад. Разом з цим треба переглянути строки, коли починати перевибори до рад; ми вже обмірковували це в своїй пресі; треба дати змогу робітникам із місць, селянству й взагалі цілому пролетаріатові,
висловитись, коли на їх погляд можна й найдоцільніше братись до перевиборної кампанії. Комісія повинна буде ще , розглянути справи про ревізійні комісії-но-перше, справи звязані з дальшою роботою окружних і районих ревізійних комісій, а, по-друге, організацію сільських ревізійних комісій, бо потреба в них уже є, хоч би вже через те, ІЦО сільрадам дається право самостійно братися організовувати сільський бюджет. На порядку денному сесії першим стоїть підсумування роботи шо-до запровадження трьбхступневої системи управління. Ми вважаємо, що цієї р ,боти не можна провадити тільки через спеціальні комісії та виконкоми. Запровадження такої величезної реформи, як ліквідація губерень, і перехід на безпосереднє управління Республікою через округи, є великий політичний акт, і потрібує, щоб ми конкретної! практично до нього підійшли. Без широкої критики нашої роботи, без того, щоб у зміцненні нової реформи взяла участь уся 28-мільйонна трудяща людність України, ми не зможемо перевести в життя принципів переведення трьохступневої системи управління, що їх висунула партія й провідні радянські органи. Ці справи радянського будівництва вимагатимуть від учасників другої сесії Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету серйозної роботи, щоб наш державний апарат працював надалі без ніяких перешкод.
