Серед Черкаських робітників Міліції та Розшуку.
В складі нашого колективу на 1-е серпня нараховується 122 чоловіка. Від часу квітневих загальних зборів наш місцевком відбув 7 засідань, а загальних зборів — 4. При місцевкомі працюють комісії; культосвітня, економична та охорони праці. За згаданий час відбулося три бесіди по „МОДР’у", 2 лекції з профруху, 2 вечора запитань та відповідів. Окрім того партосередок провадив політичну роботу, користуючись одчиненим у липні ц. р. при команд: міліціонерів (міськ. р.) «Ленінським кутком» де є книгозбірня в 240. назв, й одержуються центральні газети. Для політоосвітньої роботи в Лен кутку працюють прикріплені товариші. Маємо спортивну площинку, випускаємо стінгазету.

Комісія по охороні праці знищила зверх-кормову працю й стежила за використуванням співробітниками своїх відпусток. При гуртожиткові команди міліціонерів впоряджено спільну кухню. За готуванням страви доглядає контрольна комісія. Місцевком знищує тяганину в канцелярському апараті, вивчає працездатність співробітників, з метою підвищення продукційности праці й запровадження пролетарської дісціпліни. Чергові завдання перед нами — поглибити політично-професійну свідомість серед членів нашого .колективу, наблизити комітет до маси, встановити надалі міцніший звязок на практиці між Окрвідділом спілки та Комосередком установи в профроботі.
