Польський уряд тепло зустрів тов. Чичеріна.
Розвиток економики взаємовідносин по між С.Р.С.Р. та Польщею.

Вчора тов. Чичерін відвідав польського прем'єр-м і н і с т р а Гцабського та голову сената Тромпчинського. На бенкеті, що його влаштував польський міністр закордоних справ Скшинський на честь приїзду тор. Чичеріна, присутні були прем'єр міністр Грабський, голова сойму Ратайта та члени ради міністрів та сойму. Скшинський в привітальній промові зазначив, що приїзд Чичеріна до Варшави разом з
ввічливістью є політичний акт великого значіння, що у Польщі дуже цінують та приймають як бажання встановити відносини на підставі довірря. Тов. Чичерін в відповіді на промову Скшінського дякував за прийом, що його зробив польський уряд та висловив сподівання, що розвиток економичних зносин який є поміж Польщею та СРСР — важливий чинник зміцнення політичних взаємовідносин.
