Конференція китайської компартії.
Цими днями відбулася нелегальна конференція китайської компартії, в якій брало участь чимало делегатів з різних місцевостей Китаю. Конференція констатувала що стан в Китаю залишається надалі революційний, що національною революцією його руху не ліквідовано.

Що кожну хвилину може роспочатися нове піднесення руху. Конференція ухвалила підтримати щільний звязок з лівим крилом партії Гомін дана та одночасно переводити енергійну боротьбу проти правого крила Гомін дана, яке стало частиною реакційних угруповань.