ХРОНІКА (по матеріялах інформ. стат. п.-в. ОПК).
1. Згідно з постановою Ц. К.. Бюро Губкомін, як органа, що допомогають закріпленню звязку округ з Ц. К.. що керують політичним життям но округах, на території бувших губерень. відповідають за політичне становище парторганізацій.- залишаються на своїх місцях до 1-15 жовтня. Ок ти тримають безпосередній звязок з 11. К шляхом надсилання відчитів. протоколів,---. Старт завок і инш. матеріалів, а також шляхом підняття перед Ц. К. найважливіших питань, що вимагають дозволу вищого парторгану. В одночас всі матеріали в копіях надсилатимуться до бюра 3. К. 2. Секретаріатом 01ІК ухвалено скликати в найближчий час нараду Бюро виробничих осередків, та Декортів. Оргінстрові і Унформові доручено підготувати всі матеріали до наради. 3. Секретаріатом ОІІК виділено комісію для обслідування життя жінок по колективах. 4. Постановою Бюра ОІІК. створено постійну комісію по праці на селі. 5. Секретаріатом ОІІК ухвалено с 1-ІХ утворити курси української мови і українознавства для актива Черкаської місцьорганізації. 6. Колегія Агітпропу Черкаського ОІІК но доповіді Аврохема відмітила

малий звязок правління з періферією. відсутність провадження виконавчої праці серед членів т-ва і облісу актива, як в місті так і на періферії. Надалі колегія вважає за необхідне скінчити перереєстрацію членів і розпочати облік активу і організувати агітколективи при Окрправлінні. а також при районах і великих осередках, втягнути до них весь актив, а також ліквідувати борги. 7. Секретаріат ОПК ухвалив скликати на 15-1X округову нараду Зав. ранагітпропів і пропагандистів. На нараді буде поставлено питання: про наслідки літньої партосвітроботи і перспективи, про методику і облік партосвітсамоосвітньої роботи. 8. ОІІК. скликає на 9-ІХ нараду секретарів сельосередків. на якій повинні буть всі секретарі ОІІК і сельг осередків. ч На нараді буде поставлено такі питання: 1) Найближчі завдання сельосередків но праці на селі. 2) Завдання по роботі КНС. 3) Завдання по роботі ЛКСМУ, 4 і Доповідь Тарасівського осередку Чигиринськ. району, (додаткова доповідь по обслідуванню). 5) Поточні справи. 6) Окрпарком пропонує всім осередкам на чергових зборах поставити питання: «Стан КІМ і завдання міжнароднього юнацького дня».
