Кінофікація Черкащини.
До цього часу Черкащина мала п'ять стаціонарних кіноустановок, які працювали протягом року в селах: Червова-рлобода, Бідозірря, Ротмистрівка, Бал. кдея і Матусові. За рік кіно-установки себе виправдали. минулим досвідом, Черкаська Окриолітосвіта вкупі з Окрседьбудом цими днями закінчила обслідування намічених к но-пунктів в селах: Лип'янка, Оситняжка Вербівка, Михайлівна, Жаботнн, В'язівок, Лозоватка, Кирилівка, Шендерівка та

Квітки і намітила ряд сел: Окородистик, Бурімка, Чорнобаї, Сінківці і Глем'язів, які після обслідування буде включено в мережу планової стаціонарної кінофікації. З метою наближення кіно до села буде видана безкоштовно відповідна кількість апаратів, що коштуватимуть ЗО карб, на добу. Все це дасть змогу існувати кіно-установкам в такий спосіб, що вони не будуть мати комерційного ухилу, а даватимуть селянинові дешеву і корисну розвагу.