Малий фейлетон. СТІЙТЕ, ГРАЖДАНЕ!


Біда, братця! Ой, біда, біда! І де воно взялося, розпроанахтемське „Око“. Жилося-ж без його, пилося, лаялося, билося, хрестилося, молилося, кралося, ховалося, трусилося, рубалося, возилося, ловилося, — одне слово ніколи тільки не садилося, а так по православному й жилось. На тобі „Око" десь лупнуло. Ну, нехай і „Око", ще б нічого — де там йому бачити все по селах, — так вороги ж-свої, хатні. Селькори десь появилися, писало-б їх вздовш, та впоперек...
Стійте, граждане! Давайте по харошому: „У Голикові, (Олександрівського району) крали селяне ліс?“ "Крали!" „Сторожа лісова затримувала злодіїв?" „Затримувала!" „А ви, голово сельради Ков‘ яро Дмитре, що ви казали?" „Ліс для всіх ріс!" „Неправильно" сказав селькор і написав до газети. „Крав сельсько господар- колектив села Голікова ліс?" „Крав!" „А куди дівав?" „Сплавляв на продаж до Елисаветграду!" „Правильно це?" „Неправильно" сказав
селькор і написав до газети. Далі: „У селі Тимошівці земкомісія виявляла захватчиків землі?" „Виявляла!" „А що з ними робила?" „До суду оддавала!" „А голову земкомісії Лубного віддала під суд за 68 сотих захвату — ні, а секретаря за 98 сотих захвату — ні а голову сельради Коваленка за 32 сотих — ні". „Неправильно" — ще раз сказав селькор і написав до газети. А тепер що? А от що тепер: Ви, голово Голиківської сельради Ков'яро Дмитре, не розшукуйте селькора і не загрожуйте йому, бо вам це не поможиться. Ви, заправили сільсько-господарського колективу, не похваляйтесь позбутись селькора, бо це вам не поможеться. Ні Ков'яра Дмитро, ні Великий Фока (голова КНС), ні Великий Артем (братуха голови КНС), ні Олекса Гульченко (член КНС), ні вся ваша шатія Голиківська — нічого не зробить селькорамїх як листу в гаю. А що ж, питаєте? Найдіть у лісі Йошіфшого, найбуйнішого, найміцнішого, найкорявішого дуба, ставайте рядком один за одним і тоді з розгону об дуба головою. Кажуть, здорово помагає. Не треба й Прокурорської припарки.
