По місту.
 Друг лісу. Місцеві лісні органи отримали від Наркомзема обіжника та статута, шо до засновання суспільства «Друг лісу". Пропоновано «сім фахівцям, партробітнткам та і лісовій сторожі лісництв вжити всіх і заходів до як найскорішого та най- і кращого вивчення як статуту так і плану майбутньої компанії та організацій т-в «Друг лісу" ііо всіх селах округи. І Товариство «Друг лісу" має на меті поступово переходити від державної охорони лісів до громад- і ської. До членів суспільства «Д. Л." повинно втягнути весь сільський актив вчителів, агрономів, молодь, і батрацтво, незаможне селянство й і т. и , а також повинні ввійти т-ва «Охорони природи". Пошесть скарлатини. В Медведівському р-НІ ПОМІТНО РОЗВИТОК пошести скарлятини головним чином в с. Тополівиі де зараз зареєстровано медперсоналом 32 захворування на скарлатину та с. Муровці де хворих біля ІСО чоловж В с. Сагунівці теж в де-кілька десятків хвооих. Окрздрав провадить зараз обслідування сел Медведівського

района. Смертних випадків в c/ Гополівці за останні 7 день — 3. в Муровці — 3. В Кам’янському районі , пошесть тріває вже l 1/2 місяці — три пошести скарлятини пояснюстся недосгатністью районової медичной мережі — нема амбулаторії, транспорту, брак медецииськіх сил, брак інфекціоних ліжок. З приводу того, що пошесть скарлятини ганус біля місяця — необхідні негайні рішучі заходи: 1) Організація транспорту, 2) встановлення пошесних бараків та організувати тимчасового пошестного стаціонаре. Державку тютюнову фабрику буде поширено. На Державній тютюновій фабриці «Червоний Жовтень’ провадите» робота по закінченню нових будинків для нових машин. Відкриття фабрики предбачасться в дн святкування Жовтневойї революції-3 закінченням нових будівель — фабрика буде рахуватись найс иьшою тютюновою фабрикою вСРСР. Планове виробництво розраховано на 12 тисяч ящиків махорки в день. Робітників буде більш 500 чсл.