Клубні справи.
(Смілцукроварня)

В останні місяці робота клубу зовсім замерла. Помешкання є гарне, але ніякої масової тобі роботи. Люди ввечорі тиняються під вікнами, або по корідорах. Тільки добре працює кімната буфету. Тут уже й робітника прямо з роботи побачите, бо і пивце, і мед. а часом і „руська гірка". Не зважаючи на постанову уповноважених членів Робкоопу про те, аби в стінах клубу не продавалось меду, горілки та вин, це все таки продається крадькома. Чи не по, а Робкоопу навчитись
додержуватись своїх постанов? Тепер далі: наше правління клубу спільно с культкомісією вирішило забрати всі квітки бувшої оранжереї до клубу. Річ це гарна, але ми знаємо, що квітки вимагають гарного догляду за ними. Але ми бачимо, що де-які з них вже вянуть і жовкнуть Боюсь, що загинуть і оті пальми,.. Зуміли ми відвоювати їх у графів, то навчимось і тримати їх у порядку. 