Почався призов 1903 року
Жеребйовка по всіх районах закінчилась 28 вересня. 5 жовтня в м Черкасах на збірному пункті почався медичний огляд призивників. Утворено дві прийомні комісії. Являються на збірний пункт призовники жваво. Прийомні комісії будуть

працювати з 5 по 25 жовтня включно Всі призовники що належать до явки на огляд комісії повинні мати при собі запас харчів на 2 дні. Для відправки до кадрових частин призивники обов'язані явиться в одежі, яка-б відповідала холодному осінньому часу та була-б здатна до носки.