Колгоспи і політосвітробота
(В порядку бігеворення).

На Золотоношчині мається більше 50 колективних господарств. але не можна похвалитись, щоб політосвітробота була в них гарно налагоджена: придатних бібліотечок в колгоспах зовсім мало, газет в достатній мірі не передплачується, культурноосвітня робота не налагоджена, не спостерігається і міцного органичного звязку політосвітніх установ, сельбудів і хат-читалень з колгоспами. Між тим — від розвитку членів колгоспу в великій мірі залежить і господарчо-економична та організаційна міць колгоспу, і на політосвітню ро юту колгоспам треба звернути особливу увагу. Політосвіт робо: а чергова праця колгоспів на яку треба налягти. Колективист мусить бути передовиком на сечі, а через те і освіченішим. Отже осінні та зімові вечори колективам треба скористувати для зусилля і поглиблення політосвітроботи, де перед колгоспами висуваються такі чергові завдання: Напружити сили до поширення й поглиблення політосвітньої роботи, для керування якою утворити в колгоспах культкомісії. Ліквідувати в цю зіму неписьменність серед членів колгоспу. Всіх неписьмених дітей шкільного віку послати до школи. де вони близько, де ж школи, далеко — поставити справу так, щоби діти могли нормально провадить навчання в колгоспах.
Поширити передплату газет та журналів. Ні один колгосп не повинен залишатись без газети. Придбати відповідні невеличкі бібліотечки для членів колгоспу. Всі члени колгоспу повинні бути членами найближчого сельбуду, або хати-читальні і брати активну участь в роботі останнього. Цю невеличку, але значну і необхідну роботу колгоспи повинні проробити за осінь і зіму. Сельбуду і хати-читальні з свого боку повинні допомогти колгоспам в переведенні політосвітньої роботи для чого: Необхідно прикріпити свідомих членів сельбуду (членів ЛКСМ, партійній) для переведення талі роботи і для звязку в робот і. Втягнути членів колгоспу в активну масову й гурткову політоситроботу. Дати колгоспам, які далеко знаходяться від с.-б. і хат-читалень, для користування бібліотечки-передвижки й допомогти колгоспам, періодичною літературою. Виділити в сельбуді в кооперативному куточку місце для колгоспів для з'ясування стану колгоспів та досягнень в господарчому і ідеологичному відношенні. Освітлювати в стінгазетах: побут, досягнення та життя колгоспів й допомогти закріпленню ідеї колективізації. Ці моменти допоможуть сельбуді і хатам-читальням органічно звязатись з колгоспами.
