Колективізація сільського господарства на Черкащині
(До окружного з'їзду колективів).

Черкасова округа дуже перенаселена. Черкаська округа дуже перенаселена. Переважна кількість селянських господарств. — - бідняцькі. Пересічно по окрузі, на один селянський двір припадає 3 і 4 сотих десятин рільної землі. Пересічна норма ставить по окрузі 0,68 сотих дес. рільної землі на їдця, а разом з садибою та луками — 0,75 дес. на їдця. З загальної кількости — 230739 с.-г. дворів округи — 57,2 й без робочої худоби, решта — 9B.7B7 господарств на 73°'о обробляє землю супрягою. Таким чином в порівнянні до загальної кількости дворів округи, самостійно своєю робочою худобою має змогу обробляти землю — 18,9° 0 , селянських господарств. Щоб поліпшите своє господарче становище, більш активна й свідома частина селянської маси, переходиьь до осуспільнення господарства- до колективізації.
 шириться. Починаючи з 1920 року, колективізація поступово шириться, забираючи в своє коло все більшу частину хліборобського населення. На 1 жовтня 1923 року загальна кількість колективів округи ставить — 507, котрі об'єднують — 2s.34 4 дес. землі або 3% всієї земельної площі округи, кількістю — 19.652 душі населення.
З загальної кількости — 507 колективів: Комун ... 6 Артілів. . 401 товариств по спільній обробці землі — ---.
5.-г. колективи переходять до кращого господарювання. Організовуючи земельну площу колективи переходять від трьохпілля до багатопілля з правильно встановленими плодозмінами, Від переходу до багатопілля, колгоспи мають змогу збільшить засів площу за рахунок зменшення парового (толочного) клину. В минулому 1924 ооці рільної землі було під засівами--86 дес., під паром — 14 дес., під толокою — 27 дес. Таким чином, на кожні КЮд. селянські господарства проти колективних не досівають 13 десятин. Організація рільництва в колективах йде в бік інтензифікації проти індівідуальних господарств. По даних обслідування в 1924 році ми маємо таку картину: На 100 дес. засіву під: У колгосп. у селян Пшеницею ... 19 д. 13 д Житом .... 24 » 33 » Вівсом .... 10 » 6 - Ячменем ...13» 12» Просом .... 8 » 12 » Гречкою . . З » 11» Кукурудзою . Цукр. буряк. ,13 » 3 » Инш. рослин . 9Ч'а Д. 11» 100 д. 100 д.
Як видно з вищенаведеної таблиці, площа мінних культур, як от: пшениця та цукров. буря — значно більша, ніж у селянських господарствах. По останнім спостереженням кількість засіву пшениці в колгоспах на 1924 25 рік вища на 10 відсотків проти жита. Забезпеченість робочою худобою, колгоспи мають на 100 д. рільної землі таку: Коней: Волів: У колгоспах . . 8 0,9 У селян ... 14 5,0 Недостачу тяглової сили, колгоспи поповняють механичною тракторною силою, яких мається в колгоспах 40, що заміняють 240 штук коней.
Урожай у колективах кращий, ніж в окремих господарствах. Примінчючи культурну обробку землі, колгоспи мають значно вищий урожай від індівідуальних господарств, так, наприклад, у цьому році ми маємо слідуючі данні про пересічний урожай по слідуючих 2-х районах: Урожай колек. на дес. Назва , 0 2 Цуки. акон ; пшен. Жіта овса буряк- Черкаський 110 п. l lOO п 65 п, 1100 п. Медведь І 8 , Плодівськ. 185 п.і 140 п. 90 п. і 
При чому, є колгоспи, які мають урожай пшениці — 203 п. на десятину. В індівідуальних господарствах округи, по даних Статбюро десятина дала в ц. р. — пшениці 87 п.. жита — 84 п., вівса — s7 п. По приблизному підрахунку, колгоспи мають у ц. р. 400 тисяч пудів зернових лишків ріжних культур, що ставить 7,2 відсотки до загальноі кількости лишків округи. Таким чином — l,6 відсотка обєднаного в колгоспи хліборобського населення, що об'єднує З відсот. земельної площі округи, ставить 7,2 відс. всіх зернових товарових лишків округи, при чому, на одного їдця в колгоспі в середньому припадає 20 п. і 16 фун. зернових лишків, а в індівідуальних господарст — 6 п. і 32 фун.
Бід колектив зації де соціалізму. В кінці можна зазначити, що колективні господарства зараз з'являються культурними розсадниками агрікультурних наминань і які поступово своїми культурними закладами на руїнах через полосного індівідуалізму, віллються в могутнє соціялістичке хліборобське господарство.
