Винищуйте жужилицю.
Коли окремі рослини на озимих посівах починають посихати, то придивившись гарно помітимо, що стеблинки рослин зімнято, а лист поволокновано. Цю шкоду зроблено жовтувато-білим з темними крапками на спині та чорною головою, гробачком, що зветься хлібна ж у ж и л и ц я. В день гробачок сидить біля рослин в норках, а на поверхню землі виходить тілько для того, щоб заволтіки та пожувати в нірках свіжі вруна. Зіпсувавши одну рослину, гробачок переходить до другої здорової і так посуваючись від рослини до рослини, гробачки виїдають цілі галявини. Перестають гробачки шкодити посівам з морозами, а перезімувавши в норках, весною знов починають шкодити. Під кінець травня, гробачок залазить глибше в землю і заляльковується. Неділь через дві з ляльки виходить блискучий чорний з червоно-бурими ніжками та вусиками жучок. Жучок живе до серпня місяця, — в день ховається в землі, а ночами вилазить і виїдає зерно в колосках. В серпні жучок кладе яєчка з просяне зерно, не глибоко в землю,

а тижднів через два з яєчок вилуплюється маленькі гробачки і починають шкодити озимині. Що робити, щоб здихатись жужилиці? Не сійте озимини по стерні. Сійте озимину по пару, або після просапних культур Як вже кому доведеться сіяти по стерні, то після жнив зараз стерню злущуйте та ретельно винищуйте падалицю. Пошкоджені лани в осени, весною боронуйте — цим ви багато-знищите гробачків. Пошкоджені галявини на посівах не засівайте хлібом, а засівайте кукурудзою, соняшником, або иншими просапними культурами. А що робити, коли жужилиця з'явилась?. Оборюйте пошкоджені посіви, цим ви ке допустите поширитись жужилиці. При оборюванні скибу кладіть в бік пошкоджених посівів. Борозну підрівнюйте лопатою так, щоб полупилась канавка вершків 6 вширшки і такою вглибшки. Звертайтесь до агрономів, щоб допомогли Вам перевести хємичну боротьбу.
