КАТАСТРОФА З ПОТЯГОМ Між ст. Гребінка-Черкаси
Жертв немає. Розбито тон вагани

8 жовтня в 10 годин вечора товаро-пасажирський потяг ч. 22 що вийшов з Черкас не доїзжаючи до станції Гребінка зійшов з рейок. Несчасних випадків з людьми не було. Пошкоджено три товарних вагона та рейок. Паровоз зійшов з рейок. Рух Черкаси — 
Бахмач припинився 12 на годин. Ця катастрофа викликала порушення правильному роспису руху потягів — ранішній потяг з ст. Гребінка з значним запізненням. Причини катастрофи виясняються.