"ЗАТИШКУ ЧЕРВОНОІ КАСАРНІ"
Відкритий лип Черкаської Округсвоі Комісії по переведенню місячника

Скінчивши своє літне навчання, частини Червоної Армії і, зокрема, наша дивізія, що розташована на терепі Черкащини, з табору перейшли на зінову стоянку в казарми. Успіх дальнішої роботи дивізії у великій мірі залежить від забезпечення нормальних господарсько-побутових умов життя червоноармійця. Добре відремонтована казарма, цілком пристосована для зімнього життя, її внутрішнє устаткування, забезпеченість світлом, ось ті умови, що необхідні для нормального навчання наших червоноармінців. Бюджетні труднощі не дозволяють Окрвнконкомові виділити кошти, необхідні для ремонтування казарненних приміщень дивізії і цілком забезпечити червоноармійця гарним, теплим та затишним помешканням. Разом із тим неможливо припустити, зімове навчання частин нашої дивізії шкутильгало з-за неустаткування казарми та відсутности в них необхідного затишку. ними. Професійними. Кооперативними організаціями, торговельними та промисловими підприємствами і всім населенням округи стоїть обов'язок виявити саму активну участь та матеріальну підтримку в справі ремонтування та устаткування казарм вашої дивізії. В наближчому майбутньому з лав Червової Армії вийде частина її вояк, що скінчили курс військовополітичної підговки. На зміну її прийде молоде робітничо-селянське покоління, щоб підготувати себе до майбутніх боїв із ворогом робітничої класи і трудового селянства. Наш
обов'язок забезпечити першим успішне завершення свого навчання та створити для других такі умови життя, які забезпечили-б із перших же днів їх служби в лавах Червоної Армії нормальну працю по засвоєнню військових та політичних знань. Для здійснення вище зазначеної мети з 25 вересня по 25 жовтня переводиться місячник но утворенню «Затишку Червоної Казарми». В цей період з боку організацій, установ підприємств та всього населення нашої округи найбільш уваги повинно бути звернено кампанії, що переводитиметься по створенню необхідного грошового фонду для ремонтування й приведення в повний порядок наших червоних казарм. Округова Комісія по переведенню «місячника затишку червоної казарми» звертається з закликом до всіх організацій, підприємств і до всього населення округи проявити належну роботу в утворенні для нашої «Червоної Казарми» таких побутових умов, які з цього боку забезпечили-б їй нормальний хід навчання. Всі грошові внески до фонду «Затишку Червоної Казарми» можуть здаватись через сільські та районові комісії, а також і безпосередньо до Округової Комісії (Черкаси, вул Шевченко ч. 119) або пересилатись до Держбанку на біжучий рахунок Комісії ч. 784. Округова Комісія по переведенню кампанії місячника "Затишку Червоноі Назарик".
