Зміцнюються спілка робітництва усього світу.
Приізд до Москви Норвезької робітничо делегації.

Прибувши ло Москви Норвезька делегація в повному складі одвідала Всесоюзну Раду Профспілок де присутня була на діловому засіданні Президії ВЦРПС. Делегацію привітав голова ВЦРПС тов. Томський, який заявив, що Норвезькі профспілки рішуче й одностайно стали на шлях боротьби за міжнародні» єдність профспілок. Те що Норвезька делегація одвідала Радянський союз свідчить про те, що зміцнюється братерська спілка проміж робітниками Радянського союзу
з Норвегією. Відповідаючи голова Норвезької делегації Мансен заявив, що взаємні одвідання без сумніву зміцнять солідарність робітників, що так потрібна зараз більше ніж коли будь. За останніх чотирі роки Норвезькі профспілки ідучи за прикладом --- .проф спілок переводять реорганізацію професійного руху Норвегії за продукційним принціпом. До цього ми йдемо шляхом російських товаришів, закінчив свою промову Мансен.
