З'їзд колективистів.
(Вражіння).

З далеких сел приїхали колектив:сіл. В енніках з блокнотами та оливцями сидять та слухають доповіді. Для чого вони приїхали? Щоб знати як краще ставити працю в сільському господарстві Що робиться в окрузі? їх цікавить також закордонне життя. Й не даремно всі зустрімили взір на доповідачів, які їм розказували про міжнародне становище. А потім про сільське господарство. Слухають уважно та кожну хвилину щось затісують в блокноті. А це вони роблять для того щоб після приїзду до дому змогли .останнім членам колективів роздувати що було на Округовому з'їзді.
Ось наприклад доповідь про складання виробничого плана Доповідач з'ясовує справу як краще планово поставити роботу. З діаграмами в руках розказує і тут-же як вчитель в школі на дошці показує дійсність того, що він тільки що казав. — Це правда що він каже! -■ — А ти думав що? — Дивись як він робить. Де кілька хвилин з'ясовує, а потім це цифрами показує. Що він не каже, кожний делегат дбає записати в папір, якій він держе на колінях. Цей округовий з'їзд дасть багато матер'мла колективістом. І не даремно вони записують все те що їм кажуть доповідачи з Округа, 