З'ізд німецьких профспілок
(БЕРЕСЛАВ). На з'їзді загального об'єднання німецьких профспілок, що відбувається в Береславі в докладі Лейперта було константовано, тяжке становище німецьких робітників які заявили, що не мало дружин робітників не можуть купувати і хунта м'яса, далі було зазначено що злидні примушують робітників йти на добровільну

згоду і збільшувати робітничий день, але взагалі Лейпертова промова скерована була проти єдности профруху за те, що би сберегти принціпи жовтого Амстердамського Інтернаціоналу. Виступивши в діскусіях делегації з місць дорікали профспілкових проводирів про ігнорування інтересами робітників по досягненню єдиного фронту.