Культробота об'єднати роботу клубних гуртків.
Я хочу розказати де-що з клубної практики наших військових частин — може наш досвід здається й робітничим клубам. В початку минулої зими клубна робота військових частин перейшла на виробничий харентер роботи по гуртках. Кожний гурток робив своє діло по своєму й не погоджував його зі своєю загально-клубною роботою на плановий термін. Давали вистави, співали, танцювали, вчились, але не давали того, що треба було дати масі: ясности, висування політичного моменту нашої доби. Гурткова робота не звязана була з роботою комосередку, з побутом то-що. Так було тоді. Тепер-же ми перейшли на виробничо комплексний характер клубної ро боти. Ось як це робиться: правління клубу накреслюючи політичні кампанії і клубний комплекс (моменти політичного й військового виховання і на певні місяці, дає завдання головнішим гурткам виготувати програм масового вечору на ту чи иншу тему.

Гуртки, діставши тему (напр. „Історія громадянської війни" або „Війна в майбутньому" і 9-ої роковини Жовтня) вивчають матеріяли й на підставі їх утворюють живу газету, інсценізацію. живу картину і т. д. Кожний гурток працює по своїй спеціяльности — і створюють части одного цілого — від- програми масового вечора. Такою працею досягається і політично-виконавча робота і викликається самодіяльність клубної маси по гуртках. Всякий член клубу може виявити свою творчість, здібности; приставши по вподобі до якогось гуртка. Коли в наших військових клубах головніші гуртки є політичний та військовий, то в робітничих такими будуть політичний і професійно-виробничий. Чим скоріше робітничі клуби перейдуть на цей метод роботи, тим швидче вони утворять порозуміння в роботі всіх гуртків, плановість роботи й самодіяльність мас.
