Житлове будівництво на Донбасі.
ХАРЬКІВ 14/ІХ. В звязку з тим, що з Жовтня поширюється кам'яно-вугільну промисловість Донбасу, а також в звязку з набиранням нового кадру гірняків — Донвугілля значно поширює житлове будівництво. Тепер при копальнях Донвугілля будується 668 будинків по дві кватирі і 32 співжиття. Більшість будинків вже майже закінчено.

В середині листопаду Донвугілля має намір роспочати будування 500 будинків при копальнях, які наново відкривається. Взагалі 1925-го року Донвугілля збудує 77.000 куб. сажинів жихла, що на 20% відсотків перебільшить норму довоєнного будівництва і дасть змогу розташуватись 9.200 робітників з їхними годинами.

