Споживче товариство на Черкащині
Збори уповноважених Спілки Споживчих Т-в, підвели підсумки кооперативного руху на Черкащині, що характеризується так-о: На 1 'l-23 року було майже кволих 98 т-в з 6311 членами, продаж краму пересічно на товариство за 23-й рік ставив 4558 карб. На 1 1-24 року маємо вже 128 товариств з 22760 членами з продажом краму на одно т-во за 9 місяців на 12472 карб. Зріст членів-пайщиків: На 1/ІУ-24 р. — 24898 членів. „ 1/УІІ-24 р. — 25206 „ „ 1/Х-24 р, — 27376 На сьогоднішній день маємо 164 т-в і до 38000 членів. Ці цифри яскраво підкреслюють безупинне зміцнення кооперативної периферії, а разом і зріст кооперативної самосвідомости села. Цей рух почав зміцнюватися, і кооперативний розвиток Т-в набрав сталих, форм, як бачимо, тілько з весни 1924 року, успіхи в кооперативній роботі маємо, таким чином, за півтора роки. Але треба мати на увазі, що за ці півтора роки потрібно було ліквідувати і ті негативні фактори попереднього часу, які відбилися зле на кооперації, як-от: знижка цін, хитка радвалюта, примусовий сортамент краму і т. п. Від руйнуючого впливу ціх факторів треба було оберігти низову периферію, яку ролю й відогравала посередня кооперативна організація Райспілка, що, приймаючи на себе всі удари

мінливої економичної кон'юктури, переводила в той же час безупинну роботу по зміцненню периферії. Це зміцнення периферії МОГЛО проходити тілько через організаційно-виховальну роботу та через обслуговузання периферії необхідними ій речами споживання, що їх Райспілка могла пере вод іти лише через кредіти, які відчинялися ій Трестами, от чому Райспілка ще гостріше підпадала під удари періоду знижок, радзалюти та примусового сортаменту, в наслідок чого вона й набрала дефіциту: на товаров. знижках 69344-22 на хлібних лемітах 6973-45 на курсовій ріжниці 34821-87 а разом 111139-54 Цю дефіцитність Райспілка могла би покрити не через витягування коштів з. низової периферії, яка ще не зовсім зміцніла, а через допомогу від кредіторі — трестів та державних органів. Але в час концентрації Черкаської округи, в останній скупчилося три Райспілки — Шевченківська, Золотоноська та Смілянсько-Камянська, з котрих дві перших мали бездефіцитного баланса й допомогу від держорганів, чому повстало питання про ліквідацію Смілянсько-Камянської Райспілки, як дефіцитної, з передачою обслуговування її периферії Шевченківській Райспілці до чергових Загальних Зборів Уповноважених об'єднаної периферії та виборів Правління об'єднаної Райспілки.
