Робкорівські поради.
Відділові місцев. господарства. Й надалі берігти в скверику проти базара табличку земської управи про „охорону насаджень". І свято охороняти той бур'ян, що заріс у другій половині скверика. Оченя. Адміністрації Камянської цукроварні. З самої весни заводська парня,була розібрана для ремонту, але нічого не робилось, нє робиться й досі, щоб ії відновити. Влітку робітникам не можна було купатись в Тясмині, бо річка мілка й у ній купали сапних коней. Санкомові, пора вплинути

на адміністрацію цукроварні, щоб парню було негайно відбудовано. Я. Галайда. Треба нагородити за „швидкість" — Начальника ст. Бобринська ось за яку „швидкість". 26 серпня він одержав розпорядження, аби вигон № 485764 з антрацитом було поставлено на другу Бобринську в Сердюківський тупик (зібрати вугля для водотягу). Шляху 2 верстви. Виконано це завдання за... 16 днів. Уповноважений Уповнаркомшляхів — пиши рапорта для нагороди.
