Наслідки Черкаської Районовоі Сільсько-господ. виставки.
Сільсько-господарча виставка є пере-- до всим свято громадське і в організації його мусить взяти саму активну участь сільська громадскість. 1 ще актуальнішою стає роля громадських установ, на селі під час переведення виставки, тоді коли на організаційну підготовку їх не асігновується грошових засобів. Так кажуть і дірективи Агітпропа і постанова Черкаського Райвиставкому в справі влаштування Райвиставки в с. Червоній-Слободї. Громадський актив с. Червоній-Слободи дужий і не було рації гадати, шо на підготовку виставки не вистарчить сили. Але на жаль вийшло навпаки. Три дні горячкової підготовки до влаштування теріторії виставки пройшли зовсім непомітними для громадських установ с. Черв.-Слободи і лише над вечір останнього дня з'явилась група ЛКСМУ.

Що за причина тому — невідомо та не можна припустити, щоби актив передовиків села не чув про заміри Райвиконкому та РайЗемуправління і байдуже поставився до запрохань. По за виставкою таким чином опинились і Сельбуд з Агрогуртком і КНС і Женвідділ. За те Черкаська Агрошкола (комсомольці та рядові учні) були найактивнішими. Весь тягар підготовчої до виставки роботи та влаштування самої виставки упав лише на учнів та членів Виставкому. Правда, в адресу з боку Ч.-Слобідських обивателів сипалися задушені посмішечки, але проти такого важливого громадського діла посмішки ті стали сміханам поперек горла, бо художній бік виставки утворено руками невеличкої групи. Що ж показала Черкаська Районова виставка.
Мета всякої с. г. виставки освітити світом сьогоденної дійсности лице господарства селг. району, цілої округи промінем світу цього торкнути свідомість глядача і закохати його в досягненнях які виявляться тут на виставці. Коли глядач уважно починає оглядати виставку з дитячого колективу Ч.-Слобідської Трудшколи (перше од входа місце), то його поперед усього вражають експонати не жига, проса, гречки, а навпаки — експонати буряків, кормових (екендорф, мамут), цукрових, картоплі столової (ранній і пізній сорт) та кормової, люпіну, кукурудзи, капусти Брауншвейнської, баклажанів, перцю болгарського, кофе німецького, кабачків столових, сельдерею і нарешті жито, овес, гречка з врожайністю не нижче 130 пуд. на дес. Посуваючись далі, картина буде тією ж, але поступово все, прикрашується цибулею та цибулею, часником, баклажанами синіми, перцем, клевером та люцерною, люпіном, буряками, кукурудзою.. І з рештою картина закінчується порівнююче великим відділом плодоводстка, виноград хміль, — стовпи, що кличуть господаря по збагачення господарства
та до економичної вигідности господарювання. Тут же глядач бачить і шляхи шукання в сільському г-ві. Це експонати тютюну, маїсу, так званої „манної" крупи (остання потрібує вивчення) і з рештою трави — суданки(!), що високо, аж до покрівлі задерла свою голову, вбравшись у пишний травяний одяг. І вже тільки аж опісля око глядача зупиняється на експонатах зернових культур з високою врожайністю на десятину. Слабий досить відділ скотарства. вже ж таки подав цвіт наших витвірців, особливо великої рогатої худоби. Але експертіза разом з тим і встановила перегрузку цих витвірців матками, та підтримка основного кадру витвірців через преміювання, заохочує власників пеклуватись поліпшенням скотарства. В цілому Черкаська Рай Виставка виявила своє обличчя з боку інтенсіфікації сільськогогосподарства, що доходить до промислового городництва та перетворення неудобів і використовання їх з метою збагачення т-ва. Цікавим моментом виставки являється те, що експонентом и
масі являється індівідуальне т-во і слабу участь у виставці взяли колективні т-ва. Правда, молода артіль «Шевченко» (с. Василиця) ударила цей раз по стажу, її експонатами були: тютюн та виноград (900 кв. с. посадки 1925 р. весни, з 18% загибелі). Цей момент вказує на те, що артіль росте з кожним роком, бо на Окрвиставці 1924 р. її експонатом був один лише тютюн. Що ж до вражіння й відношення масовика глядача до виставки, то вся увага його приковувалась до основного відділу (рільництва, городництва та садоводства) і йому ж віддавалося належне, але голос невір різав чуття глядача — цінувача: ... — «Хіба ти думаєш цей господар одержить нагороду ... коли б він був у колективі, то може б получив за цю штуку нагороду»... Постанова експертної комисії що до присудження нагород, розбила в щент думки такого сорта невір, і нагороду одержав кожен господар, який так чи инакше подбав за поліпшення свого господарства і разом з тим поширював серед маси господарів їдею поліпшення т-ва. Так; одержав першу премію:
плуг сіст. «Сакка» (варт. ЗО карб.) відомий і на Окрвиставці гр. с. Лесьок — Воробкало Ф. — кустар — дослідувач та господарекономіст, що по вибору громади працює також і в Земельній Комисії Сельради (голова її). Одержав матеріяльну допомогу і власник бугая та жеребця, який за рік дав нормальне число злучок... І в результаті, учасник виставки, який одержав нагороду у вигляді одніеі коси, з погордою вигукнув. ...„Цей раз одна коса, на другий рік-дві, а проте доб'ємось своєї мети»... Хай голосом цього господаря гукне вся маса сільських господарів і домагається здійснення своїх змагань, — то мета відродження сільського господарства буде надбанням кожного дня. Отож, ширшу дорогу Районовим Виставкам, хай вони голосно повчають як перебудовувати сільське господарство на умовах економичної вигідности.
