Новим методом задоволені.
Професііне ЖИТТІ.

Колектив Окрфінвідділу складається з 150 чоловік. На збори прибуло 115 чоловік. За столом серед презідії представники від Окрправління спілки. Доклад про роботу місцевкому було прослухано уважно. Висловилось 13 чоловік, які в своїх балачках не тільки вказували на те, що не зроблено МК, але й накреслювали шляхи до дальшої роботи нового МК. Збори пройшли діловито, обравши виборком в складі 5 чоловік. Другі загальні збори, для обрання МК, відбулися 2-го жовтня. На збори прибуло 130 чол. Слід відзначити, що виборчкомом за час від перших до других зборів видано стінну газету, присвячену виключно виборчій справі. Газета вдала; і службовці були з неї задоволені. Саме обрання МК пройшло жваво, серйозно й діловито. Було проведено цілковиту ставку на демократію. Виставлено було 34 кандидатури до МК. Кожна кандидатура, по обговоренні, була проголосована. Невдалі кандидатури провалювались дружно. В решті до складу МК обрали товаришів — активістів. Ставка на втягнений низових службовців теж була витримана. До МК майже одноголосно обрано й фурмана. Що до роботи нового МК, то йому дано загальними зборами вичерпуючий наказ. До МК обрано одного партійця (голову старого МК) і чотирі нових товариші, між якими одна жінка. Новий- МК, росподіливши між собою обов'язки, приступив до праці. Таким методом виборів, члени колективу залишились задоволені, як і обраним складом МК.