Зміцнюймо гуртки фізичноі культури.
(Золотоноша).

Знайомиться з фізкультурою в нас почав гурток робітників при робклубі ще 2 роки тому. їх. хлопців і дівчат, тоді було 30-20 чол., згодом гурток збільшився до ЗО чол. Де-що робили в цьому напрямку і юні піонери. Бувало так, що праця в цих гуртках занепадала. Але за минулу зиму все-ж було зроблено кілька прилюдних спортивних виступів. Культроботи серед гуртків фізкультури комсомольцям робити не щастило, бо склад гуртків часто мінявся. За той рік жіноча частина гуртків відпала; хлопці сяк-так сходились у літньому саду. Не мали ніякого знаряддя, окрім футбольного м'яча. Не мали постійного свого помешкання, й зимою було тісно в маленькій кімнаті клубу.
Відновляючи роботу тепер, гурток на загальних зборах наказав новообраному бюрові оформити хлоп'ячий гурток (25 чол.), закликати знов дівчат, повести серед гуртка культосвітню роботу, агітувати за вступ до гуртка фізкультури серед комсомолу й робітників, виступаючи з відповідними доповідями про значіння фізкультури для нашого здоровля. Вже придбали де-яке приладдя, але воно цілком не використовується, бо нема відповідного помешкання. Н-каз бюрові добути ного. Маємо керовника. Сходимось уже регулярно. Прибуло 8 дівчат. Готуємось до прилюдного вечора. Наше завдання — навчитись фізкультури й культури духа буде досягнуто лише тоді, коли робклуб буде нас активно підтримувати в роботі і найперше поклопочеться за приміщення для нас.
