Листування з сількорами
Видющому, "Сіли не в свої сані" — передали в Окркооперативом Зіблудовський Л. Вашого листа пр і деожаптеки передано до РСІ Т. Безносому. „Поменше коні розганяйте" — дрібний факт. Подайте в стінгазету Микол: П. Подайте свою адресу й повний підпис, инакше дописа не можливо видрукувати Дядькові Іванові Треба підписуватись повністю. .Розмову з письменним* передали до РСІ. .Що діє дощ" направили до омун. секції Міськради Т. Покидькові. Спростовання не містимо; полагодьте на місці, листа передали до бюра робкорів Леонову. .Культурне клоповодстео" передали в стінгазету Піонеру С. Дубккському. Вашу скаргу на вчинки бібліотекарки в ЦРК передали до культвіаділу ОПБ Сміла — Надоєну. Дописом скористуємось, вірші не підуть, — форма не досконала І. Безносові. .Діждавсь відповіді* дрібне, подайте в стінгазету Аделаідову. Листа можете й без марки слати. Пишіть. "Сварливий Звавором" — умістить у стінгазету Місцевкому залізничників. Такого довгого відпита не можемо друкувати Слухачеві. „Чим занімаються діректори" передано Окрпрокурору, для розслідування Учкору Наді В. Про дорожнечу підручників переслали до Наркомосвіти в Харків К. Ф:альковсьвому. Тих два дописа не пійшли, останній друкуємо Мучнаку Подайте свою повну адресу й де працюєте Б-му. Про лісотартак цукротресту одержано, використаємо. Пишіть Б Звенигородському. „Робкор, поможи селькору" — передано бюрові робкорів Бусюкииу. .Інтелігент Македонський — передано Окрпрокурору А. Гуфельду Про вчинки фінінспектора передано до РСІ

В. Гем ану. "Провчив" — передали інспектурі по охороні праці В. Ленінградському. Коротке пишіть. „До уваги РСІ‘ — використали для зймітни М. Науму, Набутів. Пишіть без усяких формальностів. Декету згодом розішлемо Повністю підписуйтесь Г. Д. Наша дівізія село ві — не піде, допис спізнився Т. Ашніназі. Замітки ваші пускаємо; не йшли так довго з техничних причин Семиволосу (Квітка). Сепькором вас зарахували — пишіть. Листи пересилайте без марок М Нестеренко (Медзепівка). Коли будете надсилати дописа — селько- зарахуємо і вишлемо газету, вірші при нагоді використуємо А. Кримському. Вірш .На Марс" використаємо Пишіть дописами Халатенко. Ваші матеріяли не годяться. Пишіть стисло і ясно не розтягуйте Вишневському (Золотоноша). Про виставку не піде — вже подано иєшими, а Бюрократизм не вивівся" дрібна страва Передерім» (Черкаси), Васильєву (Золотоноша). Матеріяли переслали до комісії по перевірці лав міліції Авторові .Годі вже спати" (Сміла) подайте про себе точні відомости і адресу. Бодановському (Золотоноша), Кравцеві (Руська-Поляна), Дисенко (Гречківка), .Стовпці сельради" — вже містили, „Про колектив" не годиться. .Про повій, і „обход" дрібна справа їв. Горбенко (Степанці) Про перевибори дуже розтянули не можемо зробити — не піде Герасииенио (Стеблів). Ви не уваж но складаєте дописа і лишите, коли не про себе, то дрібниці. Дбайте за такі дописи щоб цікаві були і громаді. Матеріяли не підуть, а „Коду нічого не треба переслали до ОВК Павлові. "Одинець на селі" не піде Нарсуд! 9 поділу. Спростовання не містимо — довго дуже і заплутане.
