Скинули полуду.
В Черкаському Радгоспі 25 вересня ц. р., відбулося урочисте зібрання, присвячене випускові учнів лікнепу — селян, працюючих в Радгоспі. На цих зборах, крім робітників і селян, були представники від Райжінвідділу, Райполітінспектури, Робземлісу та Окржінвідділу. Лікнепом випущено 13 селян, з них 10 жінок. Після привітань та докладу, учні під бурхливі оплески, одержували невеличкі бібліотечки та посвідчення. Велику увагу звернула на себе селянка Дазидвняова, якій віку до 40 років. Вона не зважаючи на переобтяженість працею, завжди знаходила час для навчання. Будучи жінкою темною зараз вона з великим задоволенням розписується, й сама собі не вірить, як це могло статися. В свойому слові одна із селянок т. Васелина дякувала радвладі, яка відкрила їм очі і що це невеличке знання, яке вони одержали, будуть самі закріпляти, приймаючи участь в громадській праці.