КУЛЬТУРА Й МИСТЕЦТВО. Гастролі актора Светловідова.
Гастролі прем'єра держтеатрів Н. А. Светловідова проходять при повних зборах. Очевидно Черкаська публіка знудьгувалась і що вечора заповнює театр. Коли ми дали гарний одзив про першу виставу «Тетка Чарлея»і відокремили актора Светловідова і инш. які приймали участь в виставі, то цього ми не можемо казати тепер, коли ближче ознайомились зі грою прем'єра Світловідова і иншого складу з минулих вистав: „Блудливий директор”, „Так зародилась любовь” і „Принц Сильвани". Репертуар гастролерів не витримує критики. Можливо, що для такого «прем-ера», яким є Светловідов репертуар цей цілком гідний Актор Светловідов безперечно є гарним в тих п'єсах, де є широкий

розмах для шаржу і т. и. і коли „прем'єр" Светловідов має успіх у місцевої публіки, то безперечно він виграє більше своїм „личком", а ніж грою, тому, що зовнішній вигляд актора очевидно вподобався черкаській публіці — дамам і панночкам, чого є ліпшим доказом щовечірні дарунки квітів не в залежности від гри. Об инших акторах вже й не балакатимемо. Дуже жаль, що черкаська публіка відноситься до гри серйозних акторів індіферентно, а ось до таких актьорів, де на чолі стоїть «прем'єр» Светловідов з гарним обличчям ходе, заповнюючи що-вечора театр. Необхідно адміністрації театра, а також міліції прослідкувати за-тим аби публіка не сиділа в головних уборах, а також необхідно скороти ти довгі антракти. 