Культура й мистецтво
ТІАТР ім. ШЕВЧЕНКО „Тетка Чарлея,. В цій старій, але завжди користуючійся успіхом п'єсі, яку названо жіночим йменням, — у справжніх жінок, занадто незначні ролі, щоб їх грати так, аби можна було про них хоч коротко балакать. Центр уваги зосереджено на акторі, який впродовж трьох дій грає ролю жінки переодягнувшися в жіноче убрання. Від більшої, або меншої здібности актора грати жінку, залежить успіх п'єси, Актор Светловідов в жіночій перуці і сукні гравший цікаву, молоду міліонершу, тітку Чарлея (Дона Люція), цілкбм переміг цю роль. Він своєю милою, пустотливою грою (не без шаржу) на протязі всієї вистави дав можливість глядачеві в волю посміятись, а по виході з театру відчути щось на зразок подиву від цієї пустоі п'єси. З акторів які брали участь в цій виставі можна відмітити старих які шукали руки зфальшованої «тітки» гр. гр. Чельвіча і Віноградова, а також льокая Кондакі. Театр був повен. Тепер де-кілька слів про постановку і про самий театр. Постановка вбога, декорації обідрані; довгі антракти. Театр подертий, мрачний і брудний. Не заважило-б кому слід подумати над питанням про приведення його в належний стан, знищити його дефекти і попіклуватись щоб в зімовий сезон театр не був пустим. 