Чому один другий не пускають?
(Черкаси). Зайшли ми, троє демобілізованих червоноармійців, до „Червоного кутка" спілки Харчосмак (по вул. Урицького). Один з присутніх там членів спілки й каже: Не можна, товариші... Ми ж прикріплені до спілки Харчосмак. — кажемо. Ну то що. Он нас теж не пускають у свій клуб робітники тютюнфабрики, а теж — нашої спілки. Треба було-б ОПБ дати в цій справі належні вказівки всім культвідділам спілок, аби вільно було ходити членам профспілки в найближчі клуби чи червоні кутки хоч і не своєї спілки.