Бережімо худобу
Скотарство на селах стоїть під загрозою різних пошестів. Гинуть свині. По вохкіших місцях хворіють вівці. Рогата скотина та коні теж пошестів зазнають. Навіть на птиці Й то хвороби ширяться й зменшують достатки селянські. Серед пошестів, що найбільше докачають скотарству, частіш трапляються на скотині сибірка, на конях сап, на свинях чума та рожа, на птиці халера. Крім того, всякій худобі дошкуляють ще корсета та лишай. Сибірка має ше другу назву — гелій; прилипає не тільки до

борів: а) носовий — з ніздрів тече смердюча гуща і б) на легенях, коли коняка кашляє. Хвороба дуже заразлива, а для гоїння її ще не знайдено способу. Сапних коней негайно забивають, а держава оплачує власникові збитки. Рижа або краснуха на свинях зводить що - літа 90 відсотк заражених свиней. Хвора тварина має гарячку (до 42°). не ( --- корму, спочатку кородиться на запор, а потім настає бігунка, дихання робиться важким. задні ноги паралізуються;, на 2-0 день хвороби на шкір
рогатої худоби, а на неї слабують також коні, вівці, свині; навіть на людей вона перекидається. Найбільше зародки сибірки гніздяться по болотяних землях, звідкіля в шлунок тварини потрапляють з пашею та водою. Через виразки на тілі та з повітря крізь легені знов таки можна заслабнути на сибірку. Слаба скотина горить, має запор, пухирі по тілі. Гине коли 80 відсотк. Рятуючись, перш за все. треба відокремити здорову худобу від недужої й покликати негайно ветеринара. на конях буває двох розвиступають сине-червоні плями. Необхідно вдаватись до ветеринара, щоб прищепив здоровим свиням вакцину та сироватку проти рожі; сироватка вигоює й свиней, що тільки-що заслабли. Чума та свят --- на свинях схожі своїми ознаками на рожу, певних лікарів для свого гоїння не мають — ветеринар може лише захистити здорових свиней від цієї зарази прищепленням сироватки. Халера на курах: буває велика бігунка, знесилення птахів, гребінь синів, пір'я настовбурчується. Проти халери є сиророватка.
Здорові птахи негайно відкремлюються від хворих, курники обеззаражуються. Надасте нападає там, де худоба зле доглядається, не чиститься, кепсько годується. Способом забезпечення себе від корост — є добра, нормальна годівля худоби. Гоїться короста ліками з сірчаним цвітом, яким замазується шолудиві місця; буває хвору худобу підкурюють сірчаним газом; корисне мило зелене й инші ліки, про які треба запитати у ветлікаря. Лишаї бувають на рогатій худобі, на конях, собаках, свинях. овечках. Гоїти треба так: шкуру розмягчається глицериною, жиром, зеленим милом, або і креоліном з льоновою олією (!:20). Через добу обмивається голі місця літеплом Потім мас-і [тять сумішкою сала й сулеми; і (0.12 сулеми й 30,0 сала); живають також йодову настойку, 1 розсіл сулеми в спирті (1:10), саліцілового квасу з спиртом < 1:Ю), креолінову (1:10) або саліцилову мазь; для рогатої худоби спиртового розсолу сулеми не вживається Ящур на скотині добре відо .мий селянству. Хвору скотину і необхідно частіше напувати холодною водою; під ноги кинути сухої соломи; пухирці на ногах ; обливати холодною водою й зав'язувати ноги чистою ганчіркою; : дійних корів здоювати кожну годину. Проти пошестів найкраща рада — санітарний догляд. Де водопої гарні, чисті, конов'язі безпечні; де стайні та обори справні; де курники сухі та чисті; де нема бруду, цвілі, вохкости, — там і здоровля А хто недбалий, тому й ліки не поможуть. А найгірше помагають ті ліки, що їх сільські коновали практикують.
