Дайте кватиру.
Саму звичайну кватиру в одну, або дві кімнати, навіть без ріжних, там причандалів. Змилуйтесь наді мною. Коли у Ваг, гр.гр. домовласники е відповідна, не спекулятивна кватира — сповістить мене. Подумайте-ж самі, — ось незабаром місяць, як я шукаю підходящу кватиру і ніяк не можу її одшукати. Звертався до Житлового Відділу при Комунгоспі і трохи не з сльозами благав його: — дайте мені кватиру. Не я-ж винуватий в тім, що в Черкасах повернуто будинки бувшим власникам, а зруйновані будинки, Комунгосп, не відбудовує. Звертався я навіть до самого Завкомунгоспом, з аналогичним проханням дати мені кватиру, але він з посмішкою відповів, — Почекайте. Незабаром побудуємо нові будинки і тоді дамо вам кватиру. Наш Житловий Відділ остільки не має сили, щоб одвести ще одну кімнату для Редакції, яку обіцяно ще 6 тижнів тому. А ви прохаєте кватиру. Чорт забірай, звідки узялася на мою голову, ця редакція, що в печінках у мене засіла і здавлює мої «Клещи». Кому вона потрібна, оця редакція, та ще й «Око». Хожу я з ранку до вечора по брудних Черкаських вулицях і шукаю кватирі. Де не побачу я клаптик біленького папірцю, — я туди і все зайве. Даю маклерам «на чай», пускаюся на хитрощн. але все це зайве: кватири знімають у мене під носом. Ці дні, наприклад, тільки що націлився на кватиру, домовласник питає: Ви член спілки? Відповідаю Так. — Кватиру вже здано. В иншім місці вподобалася кватира з двух кімнат. Чистенька, зручна, мені-б просто її зняти, а я з дурощів пішов за жінкою та тещею. Повертаюсь: бачу — стоїть з домовласником якийсь громадянин схожий на непмана і дає орендну платню вперед. Велике зло мене взяло. Налетів я на нього і кричу, що він не йііє перед самісінькім носом у мене кватиру відбивати. І надсилаю його до Жітлвідділу, а він подивився на мене і з посмішкою каже: „Одинадцятий заповіт каже: не зівай і платню за рік вперед давай". І з тни пішов. А я залишився дурнем. До дому повернувся. Ад. Всі лаються. Навіть син 3-х років і той пищіть: „Ти папка дулень, кватилї не мозес найти. Жінка, як завжди кричить, теща кипить, кума горчнть. Вислухав я це все, схопив кашкета і побіг знову шукати з надією зняти першу кватиру, що попадеться на очі. Але не так воно вийшло. Дивлюс — калітка. Здається кімната. Вхожу, маленька і, вохка кімната з неприємними Черкаськими пахощами, але, я гадаю, — візьму хоч-би й цю кватиру. Питаю: — «скільки». А домовласник, яе почервонівши, сказану» таку цифру, що у мене, повірте, волосся. що я їх в перукарні зняв, сторч стало і кашкет з голови злетів. Подивився я на цього домовласника, і перед тим, як йти кажу йому: Ах ви шкуродери, спекулянти, проливаєте крокодилові сльози, що мовляв, Фінвідділ вас ображає, великі податки вимагає і не дає вам жити, а самі то ви що робите. Після всього, що я пережив, я захворів. На слідуючий день встав і вирішив: нехай лає мене жінка, нехай живим їсть теща, — я більше не можу жити в такій атмоефері. От сяду я в їдальні Нархарчу на розі вулиць Карла-Маркса і Урицького., біля шкдяних, кухоних вікон і буду дивитись, яку брудно готується страва, як куховар бере своїми руками м'ясо і кладе до тарілок з жидкою їжою і готовить инші страви, як мухи покривають заготовлені продукти, які ні чим ні прикриті і ти... і не піду доки не дадуть мені кватиру. Не можете. Так я попрямую до хлібопікарні Комунгоспу і розповім санітарному доглядові в якій зразковій чистоті існує пікарня, як чисто готується і печеться хліб. Хочете, щоб я пішов — - змилуйтесь. Дайте-ж мені кватиру, їй. 