Дайош краму!
Повно краму в кооперативі — натовп. Крик. Гам. „Дядюшка Михей... Тов. Шумило... Тов..." „Мені матерії... Он отієї, отієї мені". „Мені на штани"... „На піджак, на сорочку"... В наш Михайлівський кооператив привезли з Київа матерії і люди підтюпцем біжать, щоб встигнути кращої та дешевої... Перші три дні, відпускають тільки пайщикам, а вже потім і всім останнім. Привезено мануфактури на 1800 карб., а за один тільки перший день продано без чогось на 1500 карб. „Краму,краму дайош на село"...