Дайте семирічку.
(с. Дахнівка).

Ще рік тому була у нас Семирічна школа, єдина на районі, але чомусь її прикрито і натомісць відчинено 4-х річну. Дитина перебути 4 роки в школі мусить йти до дому свині або телята пасти, бо не всякий батько спроможеться послати її в Черкаси докінчити науку. Ця школа буде випускати не
дітей, які вчилися, а дітей які тільки «одходили» 4 роки. Зараз Комнезами та сельради заносять клопотання перед районом, аби відчинити 7-мирічну школу. Гадаємо що район зверне увагу, бо вона буде задовольняти не тільки Дахнівку, а і Василицю, Героїмовку, а може і Свідовок.