Хазяйнуємо ми тату — чорт би нашого батька хазяйнував.
(Із життя колективу „Зорк“ Городищенського району)

Коли між товаришами немає згоди, то й справа буде їм несправа, ото-ж з нашою „Зорею" так. Зібралися тут в колективі селяни, що ніяк не можуть дійти до згоди і завжди на зборах знімають такий галас, що справа йде до чубів. Одержали хлопці землю, але господарюють кепсько: врожай, що вони його одержали цього року доводить що з такою культурою далеко не поїдеш. Засіяли пятипільний сівозмінь на такім грунті де він зозсім не придатний, реманенту свого обмаль, сіють все так як вирішають загальні збори, видко, що зовсім не звертаються до агрономії, але що-ж — що посіяли те й пожнем. Рядом колгосп „Доля", зовсім відріжняється від "Зорі" — не чути того крику, видко, що хлопці
міцно держаться купи, слухають одного керовника та агронома, я пору обробляють і мають врожай порівнюючи з „Зорею" багато вищий. Стоїть „Доля" як зразок. „Дивіться, мов, товариші з „Зорі", що можна досягти колективною працею, коли є між вами згода". Городищенському -Р. З, Утреба особливу увагу звернути на цей колектив, бо таке господарювання яке ведеться тут не годиться. Треба раз і назавжди покласти кінець думці, членів „Зорі", що як би роспавсь колектив то ми одержали б цю земельку кожен собі. Це помилкова і неприпустима думка, її треба знищити, а побажати їм упертої і свідомої праці. 