Українізація судового апарату м. Черкас.
Національний склад нашого окружного судового апарату здебільша — з українців Техничні робітники провадять судочинство українською мовою. Гірше — з відповідальними робітниками, хоч у кожного з них під рукою лежить постанова ВУЦВК'а, де наказується українізуватись на всі 100% до 1 січня 1926 р., бо суди мають діло виключно з селянською масою. Ще ніхто з гори не подбав, щоб кожний Нарсудам та Слідчий мали українські словники

з правною термінологією, щоб вони й далі працювали над її виробленням. А то тепер — хто як може так балакає й пише — хоч виходе часом не мова солідної установи, а каліч, «скверний анекдот». Необхідно верхам нашим подбати, щоб скрізь по судових установах було закладено урядові комісії в справі українізації. Тільки при їх допомозі ми зможемо виконати постанову ВУЦВК'а вчасно. Ф. Данченко.