Про судові пільги.
Незаможне селянство, часто звертається до суду по цивільним справам і ним згає звільнення бід ріжних судових податків; є випадки, коли суд одних звільняє, а другіх ні, від чого виникають суперечки Це питання не-раз обміркувалось серед незаможників, яким до цього часу стає незрозумілим, при яких дійсно умовах незаможника може бути звільнено від судових зборів. Для зрозуміння зазначу ті моменти. які необхідно знати незаможникові. а особливо керовникам незаможнього селянства на селі, а також сєльрадам, до яких звертається селян, за посвідкою про бідний стан. Посвідки К.Н.С. та КБД часто видають не такі як треба і тим самим збивають з панталику селянина, запевненого в дійсносте свого права! Він повертається від суду до дому незадоволенню, пїд-час знервованим і ширить селом нісенітнеці про те, що в суді звільняють ніби-то „по знайомству", а не по його праву незаможносте. А тому, щоб на далі припинити такі балачки, лічу необхідним дати пояснення тим, хто цим цікавиться. І. Не змішуйте крімінальну (уголозну) справу з цівільною (гражданскою). Крімінальні справи зовсім не обкладаються ніякими суд. зборами, незалежно від того, хто їх завів, навіть при тих умовах, коли із кримінальної справи виникає цівільний

зиск, необхідний, для задово лення скривдженого. А тому лише по цівільним справам звільняються безперечно чл. орг. КНС, які прикладають свою чл. картку при заяві з зазначенням зиску на суму до 50 карб. НІ. Коли зиск оцінується дорожче 50 карб., необхідно мати довідку від КНС або КВД про те, що має селянин в своїм господарстві. неодмінно перелічивши: кількість землі, їдців його власної сем'ї, а також зазначивши, чи мав хату, дорослу худобу та инше майно, з кінцевим висновком, що дійсно такий то, згідно зазначеного в довідці, потрібує звільнення від суд. податків, незалежно від того, чи лічиться він членом орг. КНС, чи ні. А тому, на орг. КНС та КВД лежить обовязок безперечно видавати такі довідки всякій бідній людині, яка звертається до них на селі, але ні в якому разі не на сель-раді, посвідки якої для суду не обов'язкові і не мають, в. даному разі, місця. Такі довідки не обкладаються ні гербовим ні иншими податками і видаються даремно як дійсним чл. орг. КНС, так і взагалі приватнім незаможним особам. IV.-В заявах про стягнення зиску необхідно відзначати прохання про звільнення по цЦ справі від усяких зборів, бо суди задовольняє лише те, чого прохач домагався своєю заявою. 