Про прикріплених.
Одним з болючих питань нашої партійної практики було питання про прикріплених. Неувязка з роботою підприємства, неможливість виховання в осередку вимагає вироблення способів щоб урегулювати цю справу. Ми маємо в де-кілька місцзвих осередках Черкащини кількість прикріплених в котрих достигає 30-60 відсотків складу осередку. Безумовно що цей мент не дає можливості! показати лице осередки підприємства, і таким чином такі товариші не можуть виконати ті обов'язки які накладає осередок на прикріплених.

Наприклад коли ми візьмемо осередок Окрмісцгоспу то з 29 чоловік прикріплених 1/, в цвяхівськім підприємстві із 20 чоловіка 11, в робкоопі із 25 чоловік — 14 ит. и. Казівка цифр ставе питання про необхідність перегляду прикріплених, з такими умовами щоб в осередках їх було не більш 20 відсотків. Таким чином ми зможемо з прикріплених організувати ще кілька осередків. Необхідно було-б щоб осередки по цьому питанню з'ясували на сторінках газети свою думку поскільки воно має велике значіння.