Про основні ренти для земель.
Постановою ЦВК та РНК СРСР від 18 вересня ц. р. затвердженої по Черкаській окрузі слідуючі оклади основної ренти для земель поселень міського типу та відведених транспорту: По к. Черкасам 0,6 к. за кв. саж. . м Смілі . . 0,5 . „ „ м. Шполі . . 0.5 . „ . . . м. Зле тополі . 0,4 . „ „ м Золотоноші. 04 . „ . „ „ м Корсуню . 0,4 .... „ м. Каніву • 0,4 . „ Останній термін внеску повної ренти призначено 1 жовтня ц р. Згідно постанови ЦВК та РНК СРСР розмір пені на недоплату по державних податках встановлено з 1-го жовтня ц. р. слідуючий. но с.-г. податку та прямих податках з державних і кооперативних підприємств та з акціонерних установ з йереважністю з них державних і кооперативних капиталів пеня нараховується в розмірі 1 Ю°/ 0 за кожний просрочений день, а з приватніх осіб та підприємств в розмірі 1,5% за кожний день.