Про телефонізацію сельради.
(Констянтинівська сельрада)

Кажуть, що наші сельради ще не досить гарно провадять свою працю, не так відповідають на ріжні запитання, несвоєчасно надсилають відомости. Частенько буває — вимагають- негайні відомости, але за ними доводиться вдаватись, або до Райвиконкому, або швендяти днів зо два селом, шукаючи того а того.
У нашому селі є і стовпи і дріт найшовся б тільки одного апарата телефоного поставить і все було б гаразд. Але на це дивляться як на непотрібну для села штуку. Гадаємо, що телефонізація сельрад давно на часі. Райвиконкоме за тобою слово. 