ПРО ВИНОГРАДАРСТВО НА ЧЕРКАЩИНІ.
Умови Черкащини дуже сприятливі для розвитку виноградарства, особливо на пісчаних грунтах, про що свідчить поширення виноградарства в останні роки довійськових часів, коли за відомостями земськоТ статистики площа виноградників в бувш. Черкаському повіті досягала — 10 дес. і мала напрямок все збільшуватись. Досвіди, які маються в цій галузі сільського господарства, є запорукою, що ця культура не є аматорською, а має промислове значіння. Ті-ж селяни, які побували за час мирової війни за кордоном в районах виноградарства, повернувшись на місця — являються піонерами в розповсюдженні цієї культури. Вони на власні очі перевірили, що в умовах грунту і підсоння майже гірших як у нас,-ця культура удається добре, Поширення цієї культури у нас. гальмує відсутність на місцях виноградних чубуків, та незнання де такі можна одержати; Прибутковість та довговічність виноградників базується на правильнім підборі сортів відповідно грунтовим і економичним умовам району. Кращі грунти під виноград — це піски. 1 — 1 х /г арш. завглибшки, які залягають на чернозьомі та льосі, що в понизових Дніпра дають врожаю винограду від 700 до 1200 пуд. з десятини: глибокі жовті піски 1 1 І2 до 2-х саж. глибиною, що залягають на жовтих же пісках, дають 600 пуд. і більше врожаю З десятини, піски з підгрунтом глиною, червоним глеєм — на половину менше. Виноград на пісках поспіває у нас в той же час, як і на півдні України. Відносно сортів, то тут удаються європейська доза і її прямі виробники, які можна розмножувати посадкою чубуків. Прямі виробники особливо морозогтойкі і по досвідам в ок- зіму без покрівлі

лози, тоді як європійські сорта без покрівлі вимерзають. Чубуки європейської лози можна одержати в сортах відповідних для округи в Кам'янськім саду Окрземвідділу, (поштова станція Кам'янка на Черкащині). Чубуки прямих виробництв можна одержати у виноградному розпліднику НКЗС (Алешки на Одещині) по 7 кар. 50 коп. за тисячу, без упаковки і доставки. Сорта їх, які рекомендує відомий виноградар Н. Воінов для пісків такі: Зейбеля № 1 і № 1020, Кудерка № 199-88 білий і Кудерка № 28-112 чорний, Кудерка № 1 46-57 розовий — сорта урожайні і не пошкоджуються грибками і їх цілком можна рекомендувати для масової культури в нашій окрузі. Але коли ці всі сорта можна вирощувать на пісках, то на суглинках та важких чорноземах можна вирощувати чубуками тільки лози сортів прямих виробників, європейські ж лози пошкоджуються корневою тлею — фіоксерою, яка з часом зовсім губить лозу, тому ії можна вирощувать тільки привитою на амеріканській фіоксеро-устойчивій лозі. Такіх щеп в сучасний мент дістати у нас не можна, та і догляд за такою лозою складніщий як не прищепленою, а вирощеною з чубука. При бажанні закладки великих плантацій, (як при групових посадках) можна посилати зразки грунтів на іспит до центральної науково-досвідної вино-робчої станції в Одесі, яка на запитання вишле листівку, де вказується як і на який глибині брати зразки грунтів. Базуючись на тому, станція вкаже які кращі будуть сорти лози для ваших грунтів і тоді посадка буде забезпечена від помилок і збитків. 