СЕЛЯНИ ПРО ЦУКРОВАРНІ
Слова ж не полова».. Слухаючи доповідь члена правління Квічанського с.-г. т-ва тов. Паливоди на засіданні Корсуньської Райнаради про роботу т-ва в час підготовки до засівкампанії, прямо думається, що Седшцанський комбінат не визнає того, що він є частина тієї складної машини, котра працює в напрямку відродження нашого сільського господарства „на всіх парах". Видко, що для комбінату тієї „пари" не хватає. Ось доказ. Згадане товариство одержує від Райземуправління наряд до Селищанської цукроварні одержати 200 пуд сортової пшениці в обмін — 1 пуд за 1 п. 7 фун. (згідно відношення самого комбінату до РайЗУ Корсунського за ч. 3403). їздили люди четверо суток з возом пшениці своєї в 62 пуди, а управителя не бачили ні разу, бо живе він на другій цукроварні, а магазінер каже — „я нічого не знаю"...

З рештою приїхав управитель, видав, а далі й каже, „який це вас дурень сюди прислав. Ми не міняєм пшеницю, а тільки продаєм по 2 карб. ЗО коп. за пуд“. Невідомо, каже тов. Паливода, хто ж тут дурні: чи ті що нас послали, чи і, що дурнями назвали. Взяв 62 пуди та більш і не приїзджав. А раніш сам управитель на такій же нараді казав. „Будем видавати насіння чищене й протравлене". От тод й „травлять". Ю по.
Крадуть, чи що. Селяни с. Лозоватки на Шполянщині возять свої буряки в Шполянську цукроварню, де приймає їх представник від цукроварні й представник від Лозоватського сільсько - господарського кредитового т-ва. Обидва приймають добре. На кожному возі відщитують, що селянин і не знає по 2 — 3 — 5 пудів буряків. Селяни з цього незадоволені. Треба звернути на це увагу Шполянської цукроварні.