На призвах.
(Вражіння)

1 За сніданком. В помешканні б. Суворівських касарень працюю гь призовні комісії. Ще ранесенько біля дверей натовп. Хлопці жваво гомонять, хто куди попаде — вгадують. А он на нарах новобранці снідають своїми харчами. З кутка чути заразливий сміх і вигуки: Л і — Та я в терчастини й не піду! Як схочуть приймати, то тільки в кадр! — Так тебе й не спитають — куди призначать туди й підеш:.. 2. В комісіях. В центрі комісії голова з орденом Червоного прапору щохвилини вигукує: — Ваше прізвище, номер?... — 961, 965, 1000. Лікарі сантиметром виміряють обхват грудей, вислухують руркою лехкі... — Годиться в терчастини. — Може можна в кадрову? Я ж здоровий, ось подивіться... > — Комісія вважає, що ви мусите йти в терчастину. — Та що ця в ній буду робити?
3. Призовні драми. — А ти мене обов'язково прийміть! — каже инший парубійка
 — Чому це так? — Бо я комсомолець. — А коли ви хворі? — Та це дарма!.. Лікарі оглянули допризовника й оголосили що він хворий і в кадр не підходить. — Що-ж коли не хочуть приймати то і не треба; але я буду писать заяву, щоб мене послали!
 — Ну що, здорові? запитує лікар гуцток, що зайшов до комісії.. — Я сьогодні захворів. — На що це? — Як снідав, то зуб випав... Члени комісії, переглянувшись усміхаються. Один за одним проходять хлопці через медичний огляд. Спокійно виконують лікарські накази. Коли призовник скаржиться на хворість, то лікар уважно його обдивляється. Ідуть до армії з охотою лиш ті, котрих призначено в терчастини. Тільки мають „зуба" на комісію за те, що не прийняла їх до кадрових частин. В армію йде поповнення здорове физично. Іде гідна зміна старшому поколінню. 