Про ощадні паси
Гарний врожай цього року, безумовно, повинен збільшити кількість вільних грошей у селянства, які можуть і повинні стати ощадженням. Куди ж складати ці ошадження? Як що не в кооперацію, то тільки до ощадної каси. Ощадна каса платить 6% по вкладам, кожний час молена свої гроші одержати назад, під час переїзду можна вклади пересилати на місце нового мешкання. За схованку і цільність грошей в ощадних касах Держава гарантує всіма своїми прибутками, тому найбезпечніше держати гро-. ші в касі. Переховуючи гроші в касі, кожний громадянин наб зає ке тільки для себе всяких вигод, які йому приносить ошадження а також допомагає Державі в загальній роботі по відбудуванню і всього народнього господарства. Ця допомога зараз полягає ось у чому: Шляхом скупчення, хоча й не великих внесків, збіраються в тимчасовім розпорядженні держави де-які кошти, які можна прикладати до тої чи иншої галузі народнього господарства. Ці гроші, зробивши певний обіг в народнім господарстві сприяють його більшому розвиткові й одночасно приносять вкладачу де-яку користь, в вигляді відсотків. От же, необхідно скупчити всі вільні кошти в кредіт них операціях Держави. В останні часи, в звязку з гарним врожаєм, значно-збільшився попит селянства на знаряддя. мануфактуру та инш. Цілком задовольнити цього попиту державна промисловість в раз не може. Хоча це й явище — тим- до того поки не буде вироблено більш планового росподілу продукції держлромисловости. а нехватка не буде привезена з-за кордону, все-ж мож — статися таке явище, що селянство скулчивши у себе значні гроші не зможе придбати собі все необхідне. З цього — можуть збільшитися ціни на крам, і одночасно, зменьшитея вартість нашого сталого карбованця, що загрожує непоправними наслідками, для всього господарства, яке з великими труднощами налагодилось в умовах переходу з обезціненої валюти на тверду. Зі всього наведеного, для кожного свідомого громадянина один висновок — нести гроші до Ощадної Каси й тим допомагати собі й Державі.