Далеко куцому до зайця.
(с. Горобіївка, Таганч. р.). Наш споживчий кооперативи цяця з усих боків, а надто як доводиться давати звіти: «дебети» «кредіти» так сипляться, як харошому крам. Слухають тільки члени та вухами водять — „от кооператив, так кооператив!". А завітайте-но до крамниці — кра-а-му, краму... очі так і бігають з «ріпейного масла» до — цукерок, до парфумів... За те йому Платін Степанович прикащикують. Вторік де кілька десятків пудів хліба про торгували, карбованців з півтораста в борг роздали... Влітку господарюють взімку прикащикують, а з крамниці не далеко й базар до приятеля Яроша Петра, а цей кіньми баришує — звісно свіжа копійка потрібна — от і допомогає кооперативними грішьми... А то якось зійшлись збори. — Голова сельради до Платона Степановича: — „давай гроші!" а той і... я... я... вони в Яроша... а Ярош... хіба я торгував... зняли галас наче на вкулачках. „Оце змичка'. Мабуть платіть хлопці удвох — обізвався якийсь дядько. Я не буду. 1 я. І я. Голова кооперації слухав, слухав а тоді — ...та мать вашу растуди... Нічого не можно разібрати — 7 ясно тільки — досмикались. А ну хто розмиче.