До наступних перевиборів рад
Наближається перевиборча кампанія сельрад. Стара Осота, Олександрівського району, не мала і не має путньої сельради. На вибори дуже мало приходило селян, всього 100-120 з 1680, що мають право вибирати. Після таких виборів селянство теряє віру в правдиві радянські вибори своєї селянської влади. Рідко які збори селян пройшли у нас так,, щоб населення бачило, що представники з району приїхали на село робити діло разом з селом,вислухати думку села, порадить що не так. Цього не було. Село пригадуй ТІ, ще не так давні часи, коли приїздив на збори до нас представник з району і коли цьому представникові де-хто з селян казав правду на його промову, зараз чулося від того представника: „А ну, хто там каже- Дайте його сюди на чисту воду гг . « Це «на чисту воду» так врізалось селянам в пам'ятку, що ніяк не забудуть. Селянство каже: «На що нас і на збори скликать, коли ми не можемо сказати правди про своє село, про т е, чого доброго чи поганого робиться у нас на селі». Слова «на чисту воду» були сказані на загальних зборах селян ще в кінці 1923 року але вони пам'ятні й досі, бо не така ж картина була і з виборами сельради 1924 року. Зараз ведеться у нас земельна реєстрація. З земелькою у нас страшена плутанина, та і не тільки у нас, а і по всьому Олександрівському району, порядку з землею неліа, то до 1925 року наші голови РВК на цю важливу справу не звертали уваги. Не дивлячись на те, що загальні збори в звязку з реєстрацією землі у нашому селі надзвичайно потрібні — цих зборів у нас ніяк не можна скликати. Скликаємо підряд де кілька раз, а їх нема. З боку винузатять голову сельради. ніби він винен в цьому, але ж ні. Винні ті представники, які приїзджаючи на села, не знають села, не уміють поводитись, як слід з селянами. На це зараз треба звернути найпильнішу увагу. Дайте в наше село раз-два на загальні збори гарних представникі — комунистів і село стане другим.