Тракторізація села.
З доповіді ЗавОЗУ т. Дудника на дівізійній червоноармійській конференції виявилось, що Черкащина по колективізації займає перше місце на Україні. Я хочу коротенько зупинитись, чого досягли колективи Матусівського району. Всього колективів в районі налічується 10. В більшости вони всі вже вземлевлаштовані. З кожним днем, як кількістю, так і якістю колективи зростають. Тільки 3 села в районі які не мають колективів. Особливо в останній час колективи починають набувати авторітету серед селянства. Вони вже почали творити революцію в сільському господарстві. Колективи: Ташлика, Куцівки. Матусова, Лебедина вже попривозили трактори, якими обслуговують всі галузі свойого господарств

 — чи орати, чи молотити. чи возити, чи що небудь инше робити, для всього їх можна пристосувати. І от дивлячись на це, наші останні колективи, наші К.В.Д., теж починають вишукувати кошти на придбання тракторів. Єсть надія, що майбутнього року в Матусівськім районі, буде не менше 10 тракторів. Не відстають колективи і в культурнім відношенні. Кожен колектив передплачує часописи й журнали, мають невеличкі бібліотечки, приймають участь в роботі с/б. і х/ч., лікпунктів, допомогають школам соцвиху. А саме головне — наші колективи вводять технику чим утворюють революцію в с/господарстві, яка значно його підвищує. Колективи Черкащини рівняйтесь по колективам Матусівського району. 