ЖИТТЯ РОБІТНИЦІ
Жіноцтво стає в лави свідомого пролетаріату. (Матусівська Цукроварня.)

Кінчається рік нашої жіночої школи „делегатських зібрань". Пройшли ми чимало питань, але не все засвоїли бо не було на цукроварні гарних партійних сил, щоб допомогти нам у нашій роботі. Доповідачі на наші зібрання часто й густо приходили не підготовлені, а хоч і підготовлені, то сяде одтарахтить, аби скоріш і побіг, а делегатки, як були так і зостались. Але все-ж таки, не дивлючись на такі хиби, .ми маємо й досягнення. З усього числа делегаток (21) 12 жінок ми передали в ІІКСМ, 4 жінки готуємо до партії, які вивчають статут партії: Кінчаючи свою школу, ми делегатки зліквідували свою непи сьменність. Тепер по багатьох установах можна побачити нашу делегатку.
Найбільше жінок у нас в осередкові „Друзів дітей “ Осередок цей жваво працює, впоряджає вистави, буфети й т. и. Наша школа лікнепу, готуючись до випуску, агітує між робітницями за новий набір делегаток до школи. Кому невідомощо навіть серад робітників по наших цукроварнях ще панує старий погляд на жінку, як на рабиню, від котрого жінка холоне і німіє. Але нашою впертою боротьбою з темрявою й старими поля дами ми доведемо всім, що ми теж рівноправні громадянки, вміємо працювати, вчитися й будувати нове суспільство. Жвавіще-ж жінки до своєї школи! В ній наш порятунок і через неї шлях до кращої будучими.