Треба урахувати. (Сміла).
Хлібозаготовча кампанія розпочалася а нашому районі дуже жваво. Хлібозаготовчі організації розвинули активну роботу до приймання зерна, пристосувавши під останнє відповідні приміщення. В недовгім часі потече в зсипища золоте зерно й нашим хлібозаготовчим органам треба бути на поготові. Безперечно, що справою заготування будуть промишляти й

наші кооперативні організації, то щоб не було небажаної конкуренці — цей момент треба урахувати. Краще, коли скуповувати хліб будуть лише хлібозаготовчі органи, а кооперація стоятиме осторонь, бо часто-гусю буває, що кооперація захоплюється заготуванням, а инші галузі, як ото постачання краму то-що, занепадають.