На черзі дня.
Скоро повернуться в безтерміновий відпуск ДО СВОЄЇ господарчої праці, червоноармійці 1902 р. народження, які були покликані весною 1924 року. Повернення, до міста та села, Червоноармійців, які пройшли школу військової та політичної учоби і мають досвід в громадськополітичній роботі, в сучасних умовах уявляє дуже велике значіння. Господарчий,культурний та політичний зріст села, і оживлення громадсько-політичного життя, вимагає значних сил, які в де-якій мірі може бути поповнено складом звільненених червоноармійців 1902 р. Досвід минулих років довів, що в багатьох випадках, Радянськими і громадськими установами, не досить використвоувались червоноармійці на селі, в підприємстві і т. и. Також зазначались такі явища, коли до запитань звільнених червоноармійців були формальні відношення і пільги, якими має право користуватись звільнений, не завжди скорнстовувались. В цьому році, необхідно, як можна всебічно вивчити досвід минулих років, та врахувати хиби, аби більш не повторювати іх. Необхідно тепер-же мобілізувати всю суспільну увагу; увагу партійних, радянських, професійних і господарчих органів навкруги підготовки до цієї зустрічі і навкруги організації роботи серед звільнених та звільняємих. Треба зробити найліпшу обстановку для звільнених, аби втягнути їх в активну радянську, культосвітню, кооперативну, КНС, КВД

і цілий ряд инших робот на селі, а також широко використати їх на військово-пропагандистській роботі серед перемінників і допризовників. Крім того РВК зараз-же мусять урахувати скільки повинно прибути на район (село, фабрику, або завод) звільнених в безтерміновий відпуск. Треба також урахувати економичний стан їхніх родин і дати допомогу найбільш бідуючим, притягнувши до цієї справи КНС, КВД і т. и. Забезпе-1 чити працею тих, які не мають господарства, а та■ кож тих, що мають, але мале. Необхідно найширшими засобами розповсюджувати і роз'яснювати постанови ЦВК і РНКСРСР про пільги звільненим і цілком ви конувати їх на місцях. Треба рішуче повести боротьбу зі всякими вішалками порушення цих постанов. Лише при завчасній та впорядкованій підготовці ми зможемо охопити та втягти в активну роботу міста й села, звільнених у відпуск і не дамо їм за губитись в масі. Поруч з цією роботою перед нас повстає завдання не менш важливе — це підготовка й переведення призову 1903 року до лав Червоноі Армії. Необхідно вести безустанну ирашо для пояснення, серед населення про пільги, про завдання будівництва Червоної Армії, які стоять перед призовником і т. и. Вся ця робота вимагає великого напруження сил і уважности до неї, а також виконання ії на всі сто відсотків.