ВИКОНАЙМО ПОСТАНОВИ ПЛЕНУМУ.
Вчора закінчився поширений Пленум Окрвиконкому Черкащини. На Пленумі було розвязано низку питань, що намітили шлях діяльности радапарату на цілий рік. Головне питання, яке розвязав пленум — це справа бюджету (видатків та прибутків) на 25-26 рік. Це перший бюджет — Чер- округи після останього районування й переходу до 3-х ступневої сістеми. Основне завдання Пленуму при розгляді кошторису полягало в тому, щоб перш за все переглянути чи відбиває бюджет виконання тих завдань, які зараз стоять перед Радянською Владою, цеб-то як росподілено ті гроші, що має округа між тими потребами, які зараз є по окрузі. Обміркувавши дуже уважно це основне питання, Пленум відзначає, що ми маємо значні досягнення в будуванні нашого бюджету. Головні з них це: 1. Збільшення кошторису прибуткового на 33% 2. Збільшення районових бюджетів 3. Збільшеній відпуску засобів на потреби, які безпосередньо торкаються себе, а саме відпуск на народню освіту збільшено з 935.927 крб. ДО 1.418.971 к. на 51 %-, на охорону здоровля з 311.671 карб, до 483.809 крб. на 55%, на сільське господарство з 153.978 крб. до 333.071 крб. на 116%. Все це свідчить, що основне завдання по збільшенню витрат на потреби, які безпосередньо торкаються села в загальних витратах округи займає значне місце. Друге важливе питання, що стояло на Пленумі — це справа Народньої Освіти. Переведення загального навчання, ліквідація неписьменносте, піднесення політосвітьньої роботи на зімовий період — ось головні моменти в галузі освіти на котрих треба скупчити увагу Радапарату. та робітниче-селянських мас. Пленум обміркував з практичного боку як знайти засоби для того, щоб охопити 97.917 дітей та 51000 неписьменних, як поліпшити справу з політосвітньою роботою при обмеженноети засобів. Не дивлячись на дуже складні умови, Пленум в своїх постановах дав цілу низку практичних вказівок по цих основних питаннях. Пленум ухвалив, що основні засоби для переведення всіх цих завдань иовинні бsти скупчені в 3-х основних джерелах: 1) засоби

м’сцевого бюджету, 2) допомога Держави (субвенція) і 3) засоби робітничеселянської суспіль пости в сцраві ліквідації неписьменності й організації політосвітньоі роботи. Третє питання — це питання сільського господарства, землеустрій, переселення, та передача селянству лісів. Для сільського господарства Черкащини — це важливі питання. За минулий літній період в цих галузях пророблено богато. Пленум по цим питанням ухвалив вважати конче потрібним збільшити землеустрій, порушити питання перед урядом в справі поширення переселення, збільшити мельіорацію вважаючи основними в цій роботі переведення меліорації по річці Тясьміню, що дасть можливість збільшити кількість е удобної землі на 12.000 дентин. Всю цю роботу треба переводити на підставі тогож принціпу використання бюджетних засобів, державної допомоги та організації селянської суспільносте. І нарешті останнє важливе питання, що розвязав Пленум — це хід хлібозаготовчої кампанії й крамопостачання округи. Як найкраще використати ті лишки, що по приблизним підрахункам складають по окрузі до 7.000.000 пуд. хліба? І як в звязку з врожаєм біжу чого року, щоспріяв збільшенню куповальної здатносте селянства, постачати округу необхідною кіль кістю краму?. Ось в чому полягає завдання хлібозаготовки та крамопостачання округи. Всі ці питання зараз мають для селянства велике значіння. Пленум ці питання поставив цілком практично. Було ухвалено зараз, тут на місці усунути перешкоди, які можливо виникнуть з недоточів нашого апарату, а також найкраще використати всі місцеві можливости для того, щоб дати змогу селянству використати лишки хліба гідні такій ціні, щоб вона допомогла селянству відбудувати їхнє господарство та поліпшити свій добробут. Такі основні питання, що зараз росвязав Пленум. Його постанови мають велике значіння в справі піднесення господарства, землеустрію, народньої освіти округи. Наше завдання — як найкраще виконати постанови Пленуму.