Що говорять у нас про податок.
„Ну. а скажіть як сьогорічний податок". „Цього року так що й нічого... От хоч би й я: торік платив за свої 3 і -і десятинки 33 і і карб,, а тепер -П-20... Ну та й урожай же тепер кращий. Тепер я своєю конячиною

пороблю днів 3 — 4 і с на податок". „Значить, тепер краще, ніж колись, за старого часу". „Конешно. Коли земля була поміщицька, то мені самому доводилось платити оренди по 2о карб, за десятину, а тепер... тепер підлатаємось, виліземо із злиднів... От коли-б нам краму дешевшого”... Так говорять у нас у Терешках. а у Вас?