КАЖУТЬ.
В Черкасах, багато чого кажуть і тої, хто пише ці рядки підслухав такі розмови: Мажуть, що місцевий комітет базарних торговців, перефарбувався в якийсь невиразний колір і вирішив від іменн свого колективу подати заяву про готовність вступити до партії. Для цієї мети ними замовлено прапора з відповідним «непманськям» написом. Мажуть, що місцевий місцьгосп ухвалив по Шевченківській вул., між вул. К. Маркса та Комсомольською, — влаштувати лікарський пляж для купання Черкаських свиней. Кажуть, що в звязку з чисткою Окркоміеіею виписано транспорт мітл для очистки крімінального елементу з держ., коопер. і инш. установ з пре доставленням ім місць у Бупрі. Кажуть. що Робкооп та ІІархарч ні об'єднаному засіданні ухвалили: беручи на увагу тяжке становище половників, яким доводиться довго чекати, доки їм подадуть чай, сніданок, обід та вечерю, в спішному порядкові збільшити кількість кухарів і обслуговуючого персоналу й віднині все буде подаватись з вебуьалою швидкістю: ...через 2 — 3 годині. Мажуть, що в м. Черкасах, буде розташовано загін кінноти, приміщенням для коней цього загону намічено театр, який помилково назван — Шевченківським, вміщення цілком гідне для кінських потреб. Кажуть, що санітарний догляд виписує де-кілька великих, міцвих ірузовиків для очистки Черкаського бруду. Мажуть, що політосвіта вирішила віднести культурний рівень у Черкасах

і для цієї мети намітила до відчинення мережу нових пивних. Кажуть, що нове правління місцевого Товариства Взаємного кредита, на об'єднаному зібранні з Радою, ухвалило: всім, хто голосував за них пре доставити кредит у сумі 10.000 карб, кожному. Кажуть, що місцгосп, у звязку з новим районуванням вирішив зміцнити освітлення не тільки міста, але й околиць його, будинків і крамниць. Для цієї мети він проектує виписати міцну турбіну для електростанції. До одержання місцгосп має намір продовжити довготермінову умову про освітлення темних вулиць міста, околиць та будинків з місяцем. Кажуть, що друга держдрукарня вирішила піти на зустріч газеті «Роб.-Сел. Око» та брати платню за друк газети по найнижчій ціні, цебто вище звичайної розцінки на 50%. Кажуть, що сандогляд приступає до огляду їдалень, хлібопекарень, ковбасних, кондітерських та инш. підприємств, які знаходяться в антісанітарному вигляді і підносять одвідувачам і покупцями продукти з сюрпрізом — комахами. Для цієї мети виписано спеціальну дезкамеру для уникнення того бруду, якого багато в вищезгаданих установах. Кзжуть, що місцгосп уівалнв негайно виписати транспорт з ков-1 драми, простирадлами й иншим реманентом для центрального готелю, до одержання цього прнїзджаючим ' дається право спати на голих та * брудних матрасах. і Багато де-чого кажуть, але про це в другий раз. 