Тикають пальцями.
(КРИМНИ)

Наша організація Комнезама заснула тай міцно заснула. Голова організації т. Пересунько крутиться, як муха в окропі, а нічого не вдіє. На збори членів і бубликом не заманиш, а хоч і зійдуться то ніколи до кінця не дочекаються. Голова почухає за вухом тай собі до дому. На паперах, що надходять з району, голова одно знай накладає резолюції „до відому", або „до виконання": а виконують миші. Бачуть це куркулі тай сміються.
«Ну що батьку Комнезаме» розбрилась стара, — що тепера» й не збереш...».
Чи варто організації допустити себе до того, щоб куркулі тикали пальцями, та глузували.