Що треба знати за призов 1903 року
КОЛИ ПОЧИНАЮТЬСЯ ПРИЗОВИ. Призови громадян, що народилися 1903 р., починаються на Україні з 1-го жовтня біжучого року й провадитимуться до першого листопаду. В Черкаській окрузі, призови почались 27 вересня.

ЩО ПОВИНЕН ЗРОБИТИ ПРИЗОВНИК ДО ЯВКИ НА ПРИЗОВ. Після оголошення наказу військового комісаріяту про явку на призови, кожний призовник повинен довідатись, яку він одержав пільгу, чи його зовсім позбавлено пільги. За це він може довідатися у своїй сільраді, та в рзйоновому виконавчому
комітеті, де вивішується списки осіб, що одержали пільги. Коли призовник перегляне цей список і побачить, що його неправильно пог-бавлено пільг, або неправильно позбавлено пільг його товариша, він повинен негайно повідомити за це окружну призовну комісію, що працює при окружному військовому комісаріяті тієї округи, де проживає призовник. Ці заяви треба передавати безпосередньо через районове військове діловодство. В цій заяві кожен призовник повинен зазначити, чому він вважає, що його неправильно позбавлено пільг.
КОЛИ ЗЯЗЛЯТИСЯ НА ПРИЗОВ. Після того як призовна комісія остаточно встановить, хто має право на ту чи иншу пільгу, кожний призовник повинен довідатися в сільраді, коли він повинен прибути, щоб тягнути жеребка. Довідавшись за це призовник повинен акуратно явитися в той день, коли йому буде вказано. Після того, як призовник витягне свій жеребок, голова призовної комісії скаже йому, куди, якого місяця, якого числа й о якій годині і в яку медичну комісію йому треба прийти на медичний огляд. На медичний огляд призовник повинен прийти точно в той термін, який йому буде вказано. Провадиться медичний огляд буде в порядкові того числа, під яким призовник витягне жеребок. Щодня медична комісія буде оглядати по 75 чоловіка. А тому треба приходити точно в зазначений термін, щоб не гальмувати роботи медичної комісії й не задержувати своїх товаришів. Після медичного огляду кожному призовникові скажуть, чи зараховано його в військову частину й яку саме. А також вкажуть, коли він повинен їхати в цю частину. Про день своєї відправки в військову частину кожний призовник повинен повідомити свою сільраду. ЯКІ ПІЛЬГИ ОДЕРЖУЮТЬ ПРИЗОВНИКИ. За постановою Центрального Виконавчого Комітету й Ради Народніх Комісарів Союзу Радянських Соціялистичних Республік, для громадян, що народилися 1903 р., встановлено три розряди пільг. Пільга 1-го розряду надається єдиному здатному до праці члену родини, коли його родина складається з трьох і більше нездатних до праці членів і утримується на його кошти. Пільга другого розряду надається єдиному здатному до праці члену родини, коли родила його складається з двох нездатних до праці членів і утримується на його кошти. Пільга 3-го розряду надається для здатного до праці члена родини, коли в родині є другий здатний до праці член родини, але коли їх працею утримуються три й більше нездатних до праці членів родини. Крім цих пільг, в окремих випадках, надаються пільги призовникові, коли непрацездатні члени його родини залишаються без жадних коштів для життя. В цих випадках губерськи й відповідні
їм призовні комісії мають право замінити для призовника проходження дійсної військової служби в кадрових частинах позавійськовим навчанням, навіть і в тому випадкові коли призовник не має права на пільги всіх трьох зазначених розрядів. Ця постанова губерських і відповідних їм призовних комісій повинна бути затверджена революційною військовою радою округи. ЯЧ МОЖНА ОДЕРЖАТИ ПІЛЬГИ Право на пільги по родинному стану для кожного призовника встановлюють призовні комісії, на підставі документів про склад родини та її матеріальний стан Для цього призовники селяни повинні подати документи від районового виконавчого комітету або від комітету обопільної допомоги та комітету незаможних селян. Щоб одержати пільги по родинному стану, кожний призовник повинен подати про це заяву до місцевої призовної комісії, або до районового виконавчого комітету та до сільради. В цій заяві треба докладно перерахувати всіх працездатних і непрацездатних членів родини. Після перевірки ці заяви сільради й районові виконавчі комітети посилають до призовної комісії. Коли-ж після подачі заяви змінився родинний стан призовника, що може позбавити його прав на пільги, або змінити розряд пільг, призовник негайно повинен повідомляти про це сільраду й районовий виконавчий комітет. Коли-ж призовник не повідомить за це, його буде притягнено до одвічальности. КУДИ ПОДйВАГИ СКАРГИ. Кожний призовник має право скаржитись, коли буде припушено які небудь неправильности підчас того, як він тягнув жеребка, або коли його оглядала медична комісія. Кожний при зовник має празо подавати гкарги й на неправильність, що зробила сільрада. Ці скарги треба передавати до районового виконавчого комітету. Коли-ж неправильности вчинив районний виконавчий комітет, то скарги на його вчинки треба подавати до округової призовної комісії та до окружного прокурора. Коли неправильні вчинки заподіяла окружна призовна комісія, то скарги треба подавати до окружної призовної комісії при Штабі Військової Округи, або до Гарнізоної комісії, при Управлінню територіяльноі округи.