розмова про шкідників
І. Шкідники збіжжя. Окрема група комах, які мають назву комірні шкідники, пошкоджує зерно та продукти його переробки під час переховування. Ці шкідники заселяють комори, склепи, млини, елеватори і там переточують зернові продукти. Разом з продуктами їх постійно заносять до господи, де вони непомітно по темних куточках продовжують свою руїнницьку працю. Важко уявити, скільки зернових продуктів знищують комірні шкідники. Практичні американці підраховують, що від цих шкідників вони що-року втрачають 5% валової продукції зерна, на суму близько 400 мілійонів карб. В наших умовах переховування зернових продуктів, збитки від комірних шкідників безумовно ще більші. Але це ще не все. Комірні шкідники, крім того що знищують силу зернових продуктів, ще засмічують їх дуже небезпечними речовинами обміну свого тіла.

Все це яскраво показує, оскільки шкідлива ця група комах, і цілком ясна стає необхідність найупертішої та рішучої боротьби з ними.
11. Комірний довгоносик або зер новий слоник. Цей маленький, усім відомий, жучок (мал. 1) живиться виключно зерном та продуктами його переробки: крупами, борошном. дертю, висівками і т. и. Комірний довгоносик пошкоджує всі відміни зернових хлібів: жито, пшеницю, ячмінь, овес, гречку, просо, кукурудзу. Розплоджується довгоносик в зерні. Самиця його, відкладаючи яйця, вигризає в зерні окрему яйцеву камеру (ямочку), куди й кладе своє яйце, щільно прикриваючи його слиззю. Слизь від повітря хутко твердіє і утворює щільну затичку, закриваючи вхід до камери. З яйця, звичайно, вилуплюється біленький гробачок з міцними щелепами і починає потроху вигризати зерно. Гробачок весь час живе в зерні. Згодом він виростає, перетворюється в лялечку, а з лялечки — в дорослу комаху, — жука.
Здебільшого жук не зразу виходить з зернини. Він ще доїдає те, чого не доїв гробачок. Потім провірчує дірочку й вилазить наверх. Підкінеиь розвитку такого шкідника, від зернинки залишається майже сама лушпайка (мал. 1).
Мал. 1. Коміоний довгоносик або зерновий слоник (значно збільшений); внизу попсовані зернинки. Довгоносик живе довго — міся- вісім, а за цей час встигає наробити багато шкоди і дати численне потомство. Одна самиця кладе пересічно 150 — 200 яєчок.
За рік довгоносик дає не менше, як два покоління, а в сприятливих умовах може розплоджуватись протягом всього року. Довгоносик боїться св тла, холоду, протягів, не любить сухости. Потайне життя робить його мало помітним. До того-ж він має звичку прикидатись, коли е небезпека, мертвим, а в такому разі його легко полічити за мишачі кізяки або сміттячко. В природі комірний довгоносик зовсім не трапляється. Він не літає, — крилець не має і до помешкань його заносять вкупі з зерновими продуктами, тарою (мішки, рядна) та різним збіжжям.
ІІІ. Коюірн» огнівка. Не менш проти комірного довгоносика робить шкоди зерновим продуктам, а також і розповсюджена, так звана, комірна огнівка (мал. 2). Цей невеличкий темно-сірий метелик найбільше охоче заселяє млини і переважно пошкоджує борошно. Крім зернових продуктів осениці точать і псують сухі овочі, різні вироби з ворошна, цукерки і т. и. Окуклюються осениці- огнівки в окремих павутинних капшучках тут-же в продуктах, на тарі, або по затишних куточках помешкання. Весь розвиток шкідника від яйця до дорослої комахи, — продовжується місяців два. В сприятливих умовах огнівка
розплоджується протягом всього року, цеб-то дає декілька яоколіннів. * Разом з продуктами харчування, комшна огнівка, в тій чи иншій стадії розвитку, попадає до комор, склепів, крамниць, житла, де знаходить собі все потрібне для життя й розплоджування. Багато знищують осениці огнівки різного добра, а ще більше псують його та гадять речовинами обміну свого організму.
Для млинів комірна огнівка — - найбільше лихо. Там осениці п поруч з продуктами псують сита, забивають кублами труби, рукави та инші частини машин. Рано чи пізно пересовування продукта припиняється шин стає...