Суд над розтратником професійних грошей.
ХАРКІВ 19-ІХ. Сьогодні в Харківському Округовому суді розпочнеться процес Голови Центрального Правління Спілки друкарів Голеніщева, по професії наборщика, який розтратив 3799 карб, профспільчанских грошей. Виявлено, що Голеніщев від того моменту, як обрали його на Голову Центрального Правління, почав влаштовувати вечірки, що кінчалися п'яними гульбищами. Голеніщев ріжні суми, що іх одержував не здавав до каси, не переводив бухгалтерії. Голеніщев визнав себе за винуватого в розтраті. Суд зацікавив дуже робітників Харківа.