Робота Окрземуправління.
Доповідач т. Дудник росповів про підсумки роботи Окрземуправління по всім галузям господарства. Доповідач також повідомив про головну роботу по меліорації на річці Тясьмин де мається велика кількість землі. На Тясьминську роботу Наркомземом буде асігновано біля 100 тисяч карб. Необхідно втягти селянську ініціативу в справі збільшення меліоративних товариств.

Передача лісів селянству це відбиток гасла »лицем до села«. До 5 серпня цього року передано селянству біля 26 тисяч десятин ліс фонду в трудове лісне користування та біля 9 х /а тисяч десятин в безпосереднє користування населенню тих лісів, що їх виключено з ліс фонду. Разом має бути передано ліс- фонду селянству Черкащини 36,549 десятин. Черкаська округа росподілена на 3 лісових района. 1) Золотоноський з площою ліс фонду 18811 дес., 2) Корсунський з площою — 1 1608 дес.,) Смілянський — 6129 дес.