Поширюємо звязок на селі.
Ще не так давно, навіть ще свіжі спогади, коли селянинові щоб подати або одержати листа треба! було чимало подумати над тим, як урвати часу від роботи, щоб одміряти де-кілька верст до найближчої почти. Але це вже минуло. Звязок повернувся дійсно обличчям до села, утворюючи все нові й нові поштові підприємства, які-б найкраще обслуговували селянство. Крім 36 почтових підприємств нормальн. типу, які існують на терені Черкащини відкрито 48 поштових агентств при хатах читальнях та сельр>дах, понад 36 кільцевих пересувних пошт і з рештою в останні часи утворюється ціла низка сільських листоношів, які обслуговуючи по де-кілька сел будуть ке тільки доставляти листи, на село кожному адресатові з-окре у,а, але й нарівні з звичайними поштовими установами, поштовими агенствачи та пересувними поштами будуть провадити також прийом всякої кореспоненції й передплати на всі газети та журнали і продавати поштові й гербові марки. Таким чином сільські місцевосги обслуговуватимуться апаратом звязку нарівні

з містом, селяне одержуватимуть листи та газети без затримки. Зараз уже зорганізовано 29 листоношів у 7 районах Черкащини, які обслуговують 113 сел з населенням у 223.411 чол. Залишилось орган зуватн ще в 16 районах, але цією роботою керує особисто Завідуючий Черкаською Окружною поштово-телеграфною Конторою тов. Гайана, який завдяки своій свідомосги та енергійности закінчить її в недалекім часі, охопивши Черкащину обслуговуванням звязку понад 90 %. Користь поширення звязку на селі безумовно велика, але вона ще збільшується тим. що на всіх завідувачів поштових установ, робітників пересувної пошти та сільських листоношів покладено обов'язки нести справочну службу цеб-то видавати селянам даремно всі справки які тільки будуть цікавить селян, одержуючи такі в Райвиконкомах та инших Держустановах міста, куда селянинові незазжди можливо дійти. Селяни повинні це зрозуміти й піти на зустріч, щоб зміцнити звязок.