Молодь не підучується виробництву.
(Бадакивївська Цукроварня). Радвлада турбується про те, щоб забезпечити промисловість новими підученими Майстрами у виробництві. Для цього запроваджено й тверду розкладку „броню" підлітків по виробничих підприємствах держави. Наша "броня" — 4 юнаки зостається без жадної виучки. „Розмежування спілок цукзалишились При майстер». 4 Ц У~ кроварні, а раніш їх обслуговували

поодинці слюсарі сільгоспів. Тепер-же на всю майстерню один слюсар. Занятий по ріжних ремонтах, він не може провадити жадного навчання. Струменту теж чортма в майстерні про це не догарає ні завкому ні адміністрації. На рік двоє хлопців уже переростуть свою „броню", а тямучости ще не дістали й бідують на 3-му розрядові. Хіба це нормально? 