Умова корови з господарем
Ми, нижчепідписані, з одного бок — селянське трудове господарство, яке в дальнійшім зветься „Селянин" і з другого боку, велика рогата худоба, яка в дальнійшому зветься „молочна корова" в присутности завідуючого районовим земельним управлінням, місцевого агронома і ветлікаря склали цю умову в слідуючім: І. Я. молочна корова, зі дня підписання цєї умови поступаю в повне і безпосереднє розпорядження селянина, який в праві викори-і стати мене так для одержання мо-і лока й приплоду, як і для легких с.-г. робіт. 2. За витрачені селянином кормі труд по догляду й утриманню, а також за вкладені кошти на набування мене та улаштування теплого зліва, я, молочна корова, зобов'яхуюсь з лишком оплатити своїми' продуктами, робочою силою, приплодом І ГНОЄМ. 3. Я, селянин, забов'язуюсь помістити молочну корову зімою в теплий і світлий хлів, підкласти вдосталь підстілки для лежання, прибірати щоденно з під неї гній і не менш одного разу на тиждень чистити її кожу від бруду й нужі. 4. Я, селянин, зобов'язуюсь зарані, з осени заготовити необхідну кількість так грубого, як і концентрированого (сильного) кормів і годувати по нормі, пристосовуючи норми до живої ваги і дачі нею молока; це я буду робити по вказівці агронома, але у всякім разі не менш слідуючої добової (суточної) дачі: сіна — 6 — 10 фунт., січки з ярової соломи — 12 — 18 ф., висівок — 4_B фунт, і буряків або гарбузі — 20 — ЗО фунт. Літом при добрій пасьбі в додаток до підножного корму — до 6ф. висівок на день, а при плохій пасьбі ще до 8 ф. сіна на ніч.
5. Я, селянин, зобов'язуюсь напувати молочну корову літом і зімою чистото та свіжою водою, причім зімою вона повинна бути злегка теплуватою, щоб не простудити її. 6. При використуванні молочної ’ корови, як робочої сили, я, селянин, 'зобов'язуюсь пре доставити їй відповідну
зручну збрую. Робота овинна бути легка і протяжність її не більш 6-ти годин на день. Під час сильних холодів і спеки, а також за два місяці до і після теління повинні бути припинені всякі роботи на молочній корові. 7. Я, селянин, зобов'язуюсь доїти молочну корову 2 — B рази на день в призначений час до чиста, щоб молоко не закисало у вимені й не причиняло їй болю. Перед доїнням зобов'язуюсь обмити вим'я молочної корови теплою водою і насухо витерти чистим рушником. Після доїння зобов'язуюсь також витерти вим'я насухо і змазати свіжим маслом чи вазеліном, щоб не полупалось ренання. 8. Я, селянин, зобов'язуюсь при появленні охотп в молочної корови, злучити її з бугаєм злучного пункту чи ухваленим по вказівці агронома. Під час тільности, я зобов'язуюсь посилити свій догляд за коровою й берегти її здоровля, збільшивши дачу більш споживних кормів. За дна тижні до теління держати дома окремо від другої скотини і наглядати за тедінннлм і на випадок необхідности, оказати відповідну допомогу. 9. Я, селянин, зобов'язуюсь при заболюванні молочної корови запросити для оказання лікарської допомоги ветлікаря і виконати всі його розпорядження й ні в якім разі я не прибігатиму до допомоги знахарів та шептунів. 10. Для вияснення того, що з'їла корова й що вона дала господарству,
я селянин, зобов'язуюсь вести точний учот (облік) з'їденого КОрМ5 й одержаних від неї продуктів по формі, встановленій агрономом. І П. Я, селянин, зобов'язуюсь -по відношенню до молочної корови виконати всі розпорядження Радянської влади, якими охороняються інтереси корови, як-то, страхування, прищепління й реєстрація. 
12. На випадок виникання будь яких суперечок між обома сторонами по суті цієї умови, всі суперечки розрішаються судом, в складі агронома, ветлікаря культурника-господаря, під головуванням завідуючого районовим земельним управлінням. Постанова цього суду вважається за конечну й обжалуванню не підлягає. 