Перспективи Окружного Бюджету.
(Бесіда з Зам. Зав. Скрфінвідділсм т. Зільбербергон).

В розмові з представником нашої газети т. Зільберберг сказав, що про підсумки бюджетного року зараз не можливо дати оцінку, поскільки де-кілька днів назад скінчився термін бюджетного року. Що до перспективи бюджету, тов. Зільберберг зазначив, що бюджет має прибутку в цьому році 3.826 000 карб. Витрат було до Пленуму Окрвиконкома 4.152.000. Таким чином дефиціт визначається в 322000 карб. Цього року за постановою Пленуму, Окрвиконком збільшив кошторис на освіту та на поширення шкільної мережи.
Перспективи на покриття дефиціту є — збільшення виробничих сил нашої промисловости та є надія, що ми одержимо дотацію з центра. В цьому році 50% бюджету йде на задоволення освітньої справи, медичної допомоги, а також на будування шляхів, в той час коли на ці справи відпускалось лише 45%. Нині, через те,. що збільшилась роля районого бюджету вся вага Окрбюджету перекладається на місця. Що-ж до бюджетного станоенщє районів то з 23 районів лише 5 зводять кінці з кінцями, а останні вимагають допомоги. Ось приблизно де-які моменти перспектив бюджетного року.