Важко коло „барина жить“.
Оборонець Ясенецький мав собі до осени минулого року кватирю з 8-ми кімнат. Потиснув Комгосп і посадив одного військового й одного робітника з державного тартака № 13 М. Д. Кузьмина. Важко стало останньому жити в сусідстві з семейстзом оборонця і в місті до газети скаржиться Кузь.мин. „Зразу мене побоювались, бо я був демобілізований з конвойної частини". Думали чого доброго „чекист". А як дізналися, що тільки всього, що — робітник, то й почали виживати, і за воду плати й на кухню не ходи і води вранці не дають, бо

довго сплять і т. д. Коли мою дружину не допустили до спільної кухні варити, поставив залізну пічку. Але-ж літом довелось на дзорі страву варити. І тут не догодили, бо дим знадвору в вікно заходить Ясенецькому. Суперечок не оберешся — а тут ще їхня стара дратує вуха „барином": Заждіть, баринще сплять... А чи не пора вже тоз. Ясенецький, у восьмий рік революції, трошки забути про барські ухили й поважати права инших робітників на людське існування. 