Пригоди й злочини.
Вбивство. В с. Н. Верещак по дорозі в Чигирин невідомими злочинцями забитий г-н Лепетя Яртем. Озброєний гр бунок. В с, Вязоьок два озброєних рушницями злочинця ограбували гр-на Коваля Омелько. Вжитими заходами міліції затримано одного- з злочинців гр-на тото ж села Гладкого Савка. ♦ Самогубство. 14 вересня в м. Черкасах по вул. Жовтневої Революції повісився гр-ц Задувайло Федот. Причина самогубства не виявлена. ♦ Задушений машиною На Корсунськім державнім фарбовим заводі попав під чавунний бігун, де терлась фарба, робітник Тімофеев Микола, якого задушено машиною на смерть.