Освіта б'є церкву Церковне.
(с Зелена-Діброва) В Що можна бачити.. Вулицею розповзлась осіння грязюка... Пара коненят, — тягнуть воза: біля кожних воріт зупиняються. Від хати, до хати — дід Кузьма: Пожертвуйте, на ремонт, коли хочете, щоб була церква... Та на батюшку, зокрема .. На церкву дають — мало... На .батюшку" — ще менше... В багатьох хатах: „Не треба..." „Не хочем" — відповідають... Безвірники. . бурчить сердито дід, чавкаючи чобітьми по калюжі. Дядько Митрофан, що на

ільшанського району). возі, сумно хитає головою, дивиться на порожні мішки... Ну, що питає діда. Підїзжає далі — відповідає... ...І їдуть...
Що можна чут-А. Що це.. піп збіраєть ся з села тікать... Чого, — не вигодно... Рощоту нікоторого — - каже. Прийде неділя, в церкві десяток бабусь та Кузьма п Наум з Амросем... і більше тобі ні душі. ... Мало подаєте — каже, варто й горло дерти, господа вихваляючи... Не платять... Скатертю дорога... без його обійдеться. 