Зубожіла.
Зовсім зубожіла наша кооперація. Зайдеш — пусткою віє: духи, цигарки, цукерки, та всяка дрібнота. Путящого краму немає, не має гарної кожі, в касі пустка, боргів повно. Правління каже. „Не можна краму дістати, ніде немає." А кожен вівторок підвод десять спекулянтів деруть з селян почім зря, тай ще розповсюджують чутки, що у трестах відсотків на 20 — ЗО подорожчала мануфактура.

Якісь спекулянти скуповують крашанки і десятками тисяч кудись відправляють, навіть приватні селяни хліб скуповують, а кооперація сидить і жде „у моря погоди." Правда, слід сказати, що і порівнюючого збору накладено біля 1000 карб. — це теж не під . силу і місцевим фінорганам д а влаі ді неох дно цю справу розібрати, . бо Матусівська кооперація дуже і дуже в кепському стані. 