Дуже швидке кіно.
У нас, на Черкаській рафінарні, в театрі мало не кожної суботи бувають кіно-сеанси. Картини показуються досить гарні, але біда в тому, що акомпаніятор такий, що ледве вміє бринькати на піяніні. Невідомо, що думає про це правління клубу або культкомісія, а робітники говорять:

Нуй грає паршиво, краще-б уже не грав! А картини пускають так, що не встигає публіка прочитати написів; на екрзні біганина, а розібрати нічого неможна. Про це часом говорять кіномеханікові, але не помагає. Слід би звернути на це увагу культкомісії.