Листування Редакції.
Н Каеяненно. „Латів аероплан над селом" та вірши — не піде. Бондаренко Т. С. .Оце то вирок" — переслано до Окрпрокуратури. Воочеику. (Ташлик). ..Історія одної голови" — переслано до ОВК. Кремінському. Про налагодження поштового звязку вже містили — не Піде. А. Барабашу. „Жнива" — не містимо, бо ви написали непридатньою до читання формою. Треба писати або просто дописом, або художнім малюнком. Полтавцю Селькором Вас зарахували — пишіть. Кремінському. (Степанці). Селькором нашої газети ви можете бутипишіть. „Всі за поширення Робсельока" не годиться. Пишіть про життя Степанців. Л. Довбні. (Бобринська). Фейлетон „Про робітниче-селянське Око" — не піде. Пишіть краще дописами. Решту використовуємо.

Чупакові (Черкаси). Напишіть нам про життя-буття міліцейське. Фейлетон не піде. Ігнатенче. (Бобриця). Про трудшколу переслали до ОкрКНС. Т. Шеметілозі. Бідчитів не містимо; використаємо скороченим.