Державними кіньми на полювання
(с. Бабичі, Тегличеського р) Біля нашого села Бабичів є 50 десят., болота, на якому водиться де яка дичина. От адміністрація Мартинівської цукроварні як тільки свято, або базарний день, то ії наче чорт опугою туди жене, але як кажуть: пішки не находишся, так. і Мартинівська адміністрація, спочатку пішки ходила на полювання, а далі стала і на державних конях їздить, та щей не сама, а з цілою низкою с&бак на фаетонах. Приїхавши на полювання, вона їздить з собаками по болоту човнами, а візник державними кіньми по вулиці, а селяни йдуть та й глузують: „це" — кажуть „мабуть ці панки хотять і державних коней научити стреуіяти, на дич" А слід би було навчити тільки не на дич стреляти, а по адміністрації задними ногами. 