ПО КЛУБАХ
(Сміла). Кепсько встаткована читальня в нашому ІД. Р. Клубові. Невеличких дві кімнати, довгі столи з лавками, за яких і сідати не зручно, щоб не зачепити сусіда... Публика входить сюди з балачками, гуком, голосно звертається до чергового; найдужче чуги комсомольську братву. В приміщенні брудно; на стінах кільки вицвілих плакатів. Ні гуртків, ні жодного відбитку тікучого життя в наочній формі немає.

При Центральному та ще й рввітничому клубі читалку можна
було-б краще встаткувати й тримати в порядку й чистоті. Грищенко.
Правління Смілянського Ц. Р. Клубу тільки тепер почало ремонтувати приміщення клубу, через це роботи ніякої й не починалось. Були в нас ріжні гуртки, але економлячи на коштах, позвільняли керовників гуртків. Тоді чому тільки на один музгурток витрачено аж 900 карб.? — він не багато зробив нам користи. Треба налагодити роботу всіх гуртків.