ПО НАШИХ ЦУКРОВАРНЯХ
Наше свято. Раніш селяни на ядкіністрацію цукроварні нарікали. Тепер хиба минулого не повторяться. Цукровики, ставтесь доброзичливо до селян — плантаторів і робітників. (Олександрівська ім. К. Радена цукроварня).

Свято початку виробництва в нас відбулось ЗО вересня в клубі цукроварні. Від селян представниками були голови сельрад. Врочисті збори почались Інтернаціоналом, котрою заграв оркестр. „Робітники й селяни, спільно працюючи, виконують заповіти Ілліча про змичку" — кінчив свою вступну промову голова завкому. Музика відповідає на це жалібним маршом, а робітники, службовці й селяни з пошаною встають. Обирається презідію з представників влади, профспілок, молоді, жіноцтва, від Камянської цукроварні, плантаторів та комосередку. Промовці на зборах торкались тих досягнень, котрі маємо цього
року на господарчому та промисловому фронті. Гарна була промова т. Покотила, представника Комбинату Камянської цукроварні. Він казав: „Наші свята по цукроварнях це є демонстрації того факту, що робітник і селянин при радвладі навчився обходитись без буржуазії. На 1926 рік ми не тільки мусимо пустити в рух усі де-які є цукроварні, а й збудувати ше три нових: одну в Росії і дві — на Україні. Перейшовши до взаємовідносин .між селянами і службовцями цукроварень, т. Покотило сказав: На превеликий жаль у цукровиків помічались і зараз ще і помічається гордощі та копилення
носа перед селянами, особливо з боку службовців. Кожен левинен пвмятати, що цунро варнл живе руками та спиною с-лян, а тому відносини до селян повинні бути лагідні, ввічливі, аби селянин, виходячи з контори, або цукроварні йшов до дому не з лайками, а з подякою за доброзичливі стосунки". Адміністратор цукроварні тов. Поклонський стверджує факт незадоволення селян адміністрацією цукроварні, але дає слово, що хиби минулого вже не повторяться: „Селяни вже не будуть цілу добу ждати здачі буряка, не будуть одержувати жому з грязюкою" .. Після зборів, усіх гостей запрошено було до закуски в магазин. Настрій у присутніх бадьорий. Зрідка чути нотки недовірря: Сьогодні гарно балакали, а що то буде завтра на ділі?.. Треба подбати, щоб і на ділі справдилися всі обіцянки й добрі побажання.