Помилки.
Контора Держстраху просить виправити нижчезазначені помилки, що трапилися в надрукованій Вами 15-Х б. р. обов'язковій постанові Черкаського Окружного Виконавчого Комітету ч. 15', а саме: 1) У розділі IV, п 9, у 16-му рядку надруковано: „повітки,сади, шатрові клуні", повинно бути: „повітки сажі, шатрові клуні"... 2) В тому же розділі пункті у 17-му рядку надруковано: „Пазні (бані): Для всіх по 80 карб., а повинно бути: „Лазні (бані): Для всіх по ЗО карб.”

В оголошенні Окрвійськомату від 11 жовтня б. р. вкралась помилка, а саме в тексту оголошення про
пушено слово „м. Черкаси",а тому Військомат доводить до загального відома, шо вищезазначене оголошення торкається допокликанців 1 1904 та 1905 року народження тільки мешкаючих у м. Черкасах тоб-то перевірка неписьменности зазначеним допокликанцям буде проведена тільки по Черкасах. Охрвійськомат.
В минулому числі „Р. С. Око“ то виклику Назарова помилково надрукован — "Чижика" замість „Чигрика".