Треба оздоровити КНС.
В с. Степанцях є організація КНС, у якій налічується біля 270 членів, але це тільки по списках, а на ділі ж далеко не так. На збори КНС коли з'являється чоловік 20 то добре, але це буває випадково. Бувають випадки, коли члени КНС в п'яному вигляді з'являються на збори.

Наша організація зовсім мало пеклується про захист інтересів своїх же членів. Куркулі заорендували майже всю землю, яка раніш належала до шляху еоєно-транспортного. КНС зробити треба чистки, щоб викинути негідний елемент і повести працю як слід. 