Поширений пленум Окрвиконкому. Народня освіта на Черкащині.
Доповідач т. Циганенко підкреслив в своїй доповіді про шкільну мережу минулого року, а також зазначив наскільки шкільна мережа поширилась в цьому році. В 1925/26 навчальному році шкільна мережа збільшилась у двічи. В цьому році ми охопили школою біля 70000 дітей. По-за школою залишається 31574 дітей. Проектується поширення мережі до 1899 комплектів, з тим щоб охопити дітей на 100°/о. Школи більшосте» відремонтовані. До початку навчального року ми підготовились. У нас зараз ударне питання — провадити навчання в 2 зміни. Ми надіємось що населення піде нам на зустріч з матеріального боку. Покажчиком цього може бути те, що й зараз де-котрі села витрачують до 2 тисяч карб, на шкільні потреби. Ми маємо зараз цілу низку клопотань селян, щоб було відкрито вищі класи в школах. Це дуже гарне явище, Але на великий жаль при сучасних умовинах ми не можемо дати 7-ми річку селу — доки не

буде проведено загальне обов'язкове навчання. Для того, аби допомогти селянам ми поширюємо прийом дітей в міські 7-ми' річні школи з околишних сел. Далі т. Циганенко зупинився на стані дітбудинків та про боротьбу з безпритульністю дітей. Підводячи підсумки т. Циганенко констатував, що освітня справа переростає бюджетні рямці. Сиівдокладчик т. Гуля сказав про завдання ліквідації неписьмености. До 10-ти річчя Жовтневої Революції ми повинні ліквідувати неписьменність — такий заповіт Ілліча, Попередня робота за минулі часи показала, шо на Черкащині ми ліквідували неписьменість на 75% цеб-то вивчили 41 тисячу неписьменних і біля 7 тисяч малописьмених. Роботу в цьому напрямку велось ріжно. Більше в цьому допомогла громада. Наші т-ва ім. Леніна дали значні кошти. Зараз ми маємо неписьмених 108 тисяч. На протязі цього року ми повинні охопити 75 тисяч неписьменних.