Ідуть до Радянської України.
ХАРКІВ 17-ІХ. Сьогодні сюди з Австрії прибули емігранти Українці — числом 21 чоловік. Серед них 12 членів компартії. Серед прибувших є робітники, студенти, агрономи, один професор, один журналіст. Найвизначніша фігура з числа прибулих цз Вітик редактор Віденського

журналу,, Нова Громада" , який стоїть на радянській платформі. Більшість прибувших заслав польський уряд із Галиччини до Австрії. Тепер вони приїхали працювати на Радянську Україну. Чотирі товариші - працюватимуть в радпартшколах, студенти закінчать свою освіту, решта візьмуть участь у державній, громадській праці.