Геть гінденбурговців
У спекулянті Бармата гостювали не одні лише німецькі єоціял-зрадники Соціяп-зрадникам ще не довго залишилось панувати Робітники піднесуть прапор революції

БЕРЛІН. 22-ІХ. Сьогодні лідер німецької соціял-демократичної партії Мюлер виступив на великому зібранні Берлінської організації з доповіддю про всенімецький соціял-демократичний з'їзд. В доповіді почавши Мюлер сказав, що цькування осіб пречетних справі спекулянта Бармата недорічне. В Бармата в Амстердамі гостювали не лише німецькі соціал-демократи, але й також видатні чужоземні соціялисти як Брантинг, Удегест і Вандервельде. Далі Мюлер почав характерізувати внутрішнє становище
Німеччини, але тут промову його перервано було криками »геть Барматовця», «геть Гіндербурговців». Мюлеру говорити не дали. Виступивши після рядові соціал-демократи в промовах зазначили, що недаремне верхи соціял-демократів святкують перемогу, їм недовго ще залишилося царювати. Німецькі робітники зірвуть червоно-чорно-золотого прапора Гіндербурговської Республіки, який так шанують Мюлери й Вельси а натомість піднесуть червоного прапора революції.