На допомогу червоній касарні
1) Начокрмілрсмшуку Гунченко вношу по виклику т. Коваленка 2 карб; викликаю т. т. Назарова (Окрпрокуратура), Рябоконя (Окрвійськома), Вінгерта, Шінкаренко (Окрміліція). 2) Пом. Окрпрокурора Назаров, вношу по виклику т. Гунченко 2 карб, і від себе викликаю внести цю суму слідуючих

товаришів: Кметіка, Погребного, Ромберта. Чижика, Адольфа(Окрпрокуратура), Дмітрієна, Канівця, Замкова, Якименка, Бабкина (Окрсуд), Петровського, Лисенка (Нарсуддів), Козлов (Окрсоцзаб.), Кріх, Таранюка, Дробязко (Окрвиконком) і всіх завідуючих відділами Окрвиконкому. 