А ви ж як думали?


Малий фейлетон.
Правильно! В осени оце як раз і женяться, і заміж виходять, і весілля справляють. „Прилепиться ік жоне своєй" добре оце тільки в осени, коли і лист на лист спадає. А Держбанк Златопільський з хлібопродуктом тамошнім, не лист же. Це можна сказати подружжя ого-го. Заміжненьке. Весілля справили на-всю губу. Хто зна тільки хто на кому женився, хто кого брав. А розказують, що у дворі Держбанковому стояли нап'яті ятки. а у ятках „кадрелі" витанцьовували.
Та так витанцьовували, що на зсипищах хлібних замки підскакували, а селяне, що привезли хлібець з радощів аж до „Гершка" — заготовителя потрапили. Молодці, Златопільці! Так і далі заготовляйте, мо, таки ваш приклад і инші використають. А коли використають, питання заготівки — ..кадрелі витанцьовуватиме. Хто зна тільки чи за дружка РСІ не покликати! Мзбуть треба. РСІ за дружка, Прокуратуру за підружого, а за бояр-міліЦію. Ото буде весілля.