Затверджено інструкцію про обов'язки членів ВУЦВКу.
ХАРКІВ 16IX. На сьогоднішньому засіданні Президії ВУЦВК-у, затверджено інструкцію про права й обов'язки членів ВУЦВК-у, які працюють на містах. Члени ВУЦВК-у повинні в себе на місцях, встановити найщільніший звязок проміж рядами, та широкими верствами робітниче-селянського населення. Члени ВУЦВК-у в перервах проміж сесіями працюючи біля варстату, плугу, або на посаді, повинні зберігати нерозривний звязок зі своїми виборцями, а також з місцевими органами влади, вживаючи всих заходів аби провадити політику Радянської влади на місцях. Щоби здійснити це завдання, члени ВУЦВК-у, мають право брати участь в засіданнях рад, пленумах Окрвиконкомів, Райвиконкомів. Одночасно членам ВУЦЗК-у ставиться в обов'язок приймати від населення й окремих громадян всілякі заяви, клопотання, скарги, допомогаючи, як найскоріше їх розвязати.