Колектив навчив. (Нова Дмитровка, Золот. р).
Невеликий колектив-артіль «Батрак» на хуторі Ново-Дмитрівк — має при 10 сім'ях, з 27 їдцями лише 28 дес. землі, але господарює добре. Цього року обробив тільки три десятини проорних: Кукурудзи, суданки й баштану, а селян зацікавив. Селяне у нас проорних не сіють, а тут перед очима зазеленіла кукурудза й суданка, та ще й уродила краще ніж у Радгоспі Золотоношської сідьськогосподарчої профшколи. А чому колективне родить та тому що колектив землеустроївся, тому що колектив полущиз та проорав землю — от чому! Тепер і селяне збіраються на майбутний рік сіяти проорні... Колектив навчив.