Я такий зроду!..
(Малюнок).

Перед комісією худий хлопчина, мізерний. Ви т.хворий? — Пита лікар. Ні, я такий зроду. Маєте — бо тільки 2 пуди ваги та /г аршина зросту. От і не здатні бути в армії. Так прийміть мене до флоту. — До якого? Зацікавився член комісісії. У повітрофлоту, раз я легенький!.. О ні, туди, браток, здорових потрібують. А тебе такого
ще з аероплана вітер здує... Сміх. Новобранець ображено оглядається. А я думав, що літати худому буде ліпше... Ну от, матимете відстрочку на рік, — робить ліка„ висновок — поправитесь і тоді може приймемо... Хлопець з неохотою виходе і не здається: Не вам так здається, що я слабий: я такий зроду! Щобто зараз прийняти?... 