Процес банди – двох ростріляно.
Черкаською Окрсесією Київського Губсуду 14 — 16 липня, 1925 року Патлань Пазло та Дорошенко Андрій у справі по обвинуваченню по 2 ч. 184 ст. з санкцією по 76 ст. К.К. (організація й участь у бандах, розбійні напади, грабунки й наскоки на Держустанови та приватних громадян в супроводі убивств), засуджені були до

найвищого заходу соціяльного захисту — рострілу. Найвищим Судом УРСР вирок Окрсесії 18-УIII — -25 р. затверджено. В клопотанні про помилування Презідією ВУЦВК'у 26-УГЙ-2о р. відмовлено. 2-го вересня б. р. вирок цей приведенно до виконання.