Роля та завдання с.-г. коопераціі
Проглядаючи план, форми та методи роботи наших низових кооперативних товариств і навіть об'єднань другого щабля (спілок) і прикладаючи до них ті рямці, які дали XIII партійний з'їзд та XIV партконференція в своїх постановах, де так яскраво і рельєфно з'ясовані родя та завдання кооперації, приходиш до висновку, що ці постанови не тільки не засвоєні, але й слабо визнані, що «наш дальніший рух до соціялистичного господарства буде опреділюватись двома паралельними ментами: успіхами розвитку великої держпромисловости по перше, та успіхами кооперування населення — по друге». Хоча ми маємо частковий ефект зріс ту кооперації, як в розумінні поширення мережі, та кількостного втягнення населення, так і в розумінні збільшення % обслуговування, але. приймаючи на увагу що частина цього досягнення мусить піти на рахунок тяги самого селянства до кооперації й що темп зміцнення мережі досить слабий, то не прпходпться не тільки задовольнятись цими досягненнями. а навіть хоч на хвилину заспокоюватись, бо, маючи на увазі розвиток нашої державної промисловості за рахунок лише державного капіталу (приватній пішов переважно в торгівлю), приходиться непокоїтись за судьби кооперації, якій потрібно бути досить гнучкою, трійкою, всебічно озброєною, щоб

взяти перевагу над приватнім крамарем, щоб усунути ту неприпустиму суперечність, яка спостерігається: промисловість скупчена в руках держави, голівним споживчаем* покупцем, з'являється селянство, а передаточним механизмом, посередником між ними, виступає в оільшій мірі приватній торгівець. Зарч 3> завдяки усуненню ще однієї суперечності, яка малась у нас в минулому — переваги пронозі цій над попитом (перевиробництво), в якій також левова доля вини припадає на неорганізованість кооперації. котра не завжди вміла вчасно і доцільно використовувати допомогу держорганів та свій превідейонанин стан, який би мусив створити вдячний грунт для розвитку п зміцнення кооперативного будівництва в радреспублиці, відсутствуе монополія великого приватнього капіталу, того гніту, якпй придушує кооперацію в буржуазних країнах, в звязку з значним урожаєм, та знижкою с. г. податку, які не могли не відбитись позітивно на покупній здібности нашої основної маси споживачів — се- і не зробити переваги попиту над пропозицією; перед кооперацією, особливо с - господарчою. лежать величезні завдання не стільки в галузі торговельно-посередницьких функцій, стільки в галузі організаційно-об'єднуючпх, в галузі кооперування основної масп виробників (бідняків та середняків) для визволення їх з лабетів
куркуля — спекулянта для об єднання економпчної міці їх та протиставлення й перемоги над останніми. Такни чином мп мусимо розглядати с.-г. кооперацію тільки як оріан постачання, не як крамницю, з яким би крамом вона не була (чи споживчим, чи с.-господарчим), а як осередок, який об'єднує головних виробників с.г. продукції та споживачів фабрикатів, як осередок що виявляє, і організує ініціативу та самодіяльність селянських мас, як «школу колективного господарювання найбільш просту та зрозумілу для селянина». Одним з першорядних і основних завдань, с.-г. кооперації мусить бути позбавлення тих хвороб, які маються, які перешкоджають кооперативному організмові правильно виконувати свої функції. Хвороби-ж ці полягають в слідуючому: широкий обслуговуючий аппарат. а тому відсутність гнучкоети, невдалий підбор робітників, а відціль казенщина, бюрократизм, відсутність зрозуміння своєї ролі і завдань кооперації, часті рос трати кооперат. коштів, а як висновок з попереднього перевантаження неходким крамом, великі накладні витрати, порожнеча й зменшення оббігу. Слідуючим, не менш важливим завданням мусить стояти розмеження функцій с.-г. з споживчою кооперацією, які до сього часу, не зважаючи на цілу низку директив партійних і кооперативних органів змішуються, не лише низовими товариствами, а й спілками. Поруч з цим необхідно взяти більш твердпй
курс на дісціплінування низових товариств, введення їх в відповідні, по своїх галузях об'єднання, бо ще досить багато товариств, які ні з ким не звязані, а також ввести міцніщий звязок та жвавіше інструктування товариств, аби запобігти широких операційних планів, не розрахованих з матер яльними можливостями, та витрат коштів не по призначенню, що приводить до кризи товариств, а разом з цим діскредитує в очах населення ідею кооперації. В звязку з розвитком с.-гоеподарства, та переходом його на товаровий грунт, необхідно с.-г. кооперації популярізувати більш удосконалені форми та методи с.-г виробництва, шляхом агрокультурних мір (показкових полів, досвідних станцій і тому инш.), використовуючи земельні участки організованих колгоспів, артілів, комун, а також і окремих культурних хліборобів. Щоб знайти роботу для вільних робочих рук, яких значна кількість на селах, які заповнюють біржі праці округових міст, та доцільного їх використування, с.-г. кооперація повинна , взяти курс на інтенсіфікацію с.-господарства постачавши добросортне насіння та машини, збуваючи продукти сільсько-господарчоговиробництва через свій апарат, а щоб краще охопити цю роботу організовувати насіньові та машинові товариства, об'єднувати плантаторівбурячних, тютюнових, лікарських та масляничних рослин. Організація артілів по переробці с.-г. продукції (молочарських, ткацьких шкіряних, мельвичних і тому
инш.) мусить взяти в роботі с.-г. кооперації також одно з першорядних місць. Не прнходнться говорити про вагу організації чисто хліборобських артілів, колгоспів, комун, товариств по спільній обробці землі. як в розумінні інтенсіфікації сільського господарства, так і в розумінні розвитку та поширення ідеї коллективізації, щоб не поставити її одним з чергових завдань в роботі с.-г. кооперації. Необхідно лише, аби організація їх виходила з вимог життя даного села і мала під собою відповідний економичннй грунт, а не утворювалась штучно і в супереч з інтересами бідняцького та середняцького населення села, що в самому зародженні перешкоджало-б не * тільки створенню тісного звязку з населенням, але й існуванню звичайних нормальних взаємовідносин. Меліорація, яка в нас лише спинається на ноги, але має величезні перспективи. мусить найти в роботі с.-г. кооперації відповідне переломлення, примінення в житті нашого села, шляхом організації спеціальних (меліоративних) товариств. Низкопородність нашої худоби сама діктує про необхідність організації скотарських товариств) придбання племінного бугая, жеребця, барана, кнура, маток, і тому инш.) які зможуть відвести цю допомічну галузь сільського господарства та добробут села. Організація пасічницьких товариств, городницьких, садівницьких та инш. також мусить бути на черзі роботи с.-г. кооперації.
Не можна обійти мовчанкою також і культурно-освітніх завдань, які с.-г. кооперація, вкупі з ріжники організаціями села, через седьбудн та хати-читальні мусить провадити, допомогаючн в організації короткота довго-термінових курсів, гуртків кооперативних, с.-г. та инш. маючи на меті популяризацію с.-г. знаннів. Коли ці завдання сільсько-господарча кооперація уявить і цілковито засвоїть, коли місцеві “.партійні та комсомольські осередки підуть їм на на допомогу (а вони новинні це зробити), коли організації КНС, перейшовши на нові рейки, також засвоять свою ролш в кооперативному будівництві, то переведення цих завдань в життя не складе великих труднощів, прийнявши на увагу матеряльну допомогу державних органів та втягнення в виробництво вільних збережень села чурез всі ріжноманітні первісні, організації. Все це складе спріяючі умови для розвитку кооперації, підведе матер'яльний грунт під неї, дасть можливість цілковитого оволодіння покупця — селянином, який в тон же час буде і господарем своєї кооперації, дасть змогу кооперації стати справжньою школою колективного господарювання, створить вдячний грунт для соціялистичного будівництва. 