На пошті.
Крім існуючого порядку як подана ти телеграми на телеграфі, можна їх кидати в кожну поштову скриньку. що вивішена по місту, або на телеграфі, при чому оплата таких телеграм провадиться наліппенням поштових марок на телеграму Крім телеграм з наліпленням марок продаються бланки для телеграм на 10 і 20 слів. Телеграми, крім бланків можна писати і на чистому папері, надписавши і підкресливши заеоху слово "телеграма"

Телеграма повинна писатись ясно, українською або російською мовою. Виправлені слова або цифри в телеграмі повинен отоварювати подавець На телеграмах нижче підпису або змісту 11, необхідно зазначити адресу --- Росписки на доставлені звичайні телеграми касуються і разом з тим встановлено періодичний контроль своєчасної доставки телеграм адресникам.