Знову заворушились
ПАРІЖ 10-ІХ. В Парижі відбулось засідання російських емігрантів, що мали на меті цим підготувати закордоний з'їзд еміграції. Зібрання одкрито промовою мітрополіта євлогія, який закликає учасників зібрання до боротьби проти „Радянської тіранії". Настрій з'їзду добре формулював відомий „Валяй — Марков*, який сказав: .Як що вам вдасться одержати від закордоних держав гроші й допомогу й сформувати армію на російському кордоні, то всі підуть за нами" Відомий ренегат Алексінський привіз з собою на з'їзд Якіміна, немов-би сібірського селянина, який сказав, що його надіслано для того що-би просити колишнього великого князя Миколая Миколаєвича повернутися до Росії й відновити „православний порядок". Алексінський і його „мужичок" проте поспіху не мали. Зібрання ухвалило резолюцію де говориться про з'їзд всих емігрантів які бажають звільнити Росію від „ярма Комінтерну".