Підсумки пленума ОПК.
Поширений Пленум Черкаського Округового Партійного Комітету, вкупі з секретарями Райпаркомів, та Сельосередків відбував протягом двох день. Прийдешній ссіній та зімовий періоди, добрий ужинок, розвиток виробничих процесів на селі, та розшарування села, що набірав широких розмірів ось питання над якими працював Пленум. Основні питаня : завдання сельосередків в роботі на селі, доклад Комвнуторга про чергові завданя, та доклад ОПБ пророблено під уїлом переведеш в життя постанов XIV партконференції та Липневого Пленума Ц. К. Пленум відзначив, що роботи сельосередків є певні досягнення в перетворені нових методів роботи в життя. Разом з тим, пленум підкреслив в наведеній роботі і де які хиби: не всі ячейки проробили та засвоТли постанови партії в справі роботи на селі, не всі, як би того було треба, поставилися до виявлення, та вивчення -ісельактива. Відсутність необхідного партійного впливу, та участи в роботі КНС, кооперації та колективів, ставить перед сельпарт- необхідність зміцнити свою участь в їх роботі, уділити їм максімум уваги. Ураховуючи необхідність уваги розвиткові виробничих сил села, пленум постановив перед всією парторганізацією ряд важливих моментів. «Безперечно, що в звязку з добрим врожаєм, ми будемо свідками дальнійшого розвитку виробничих сил села. Политичний та культурний зріст селянства — вимагає напруження всих партійних сил, аби охопити необхідним керованням» така директива пленума. Висунуті пленумом моменти вимагають перед усього підготовки роботи самих осередків, ось чюту нині перед сельосередками стоїть завдання дальнійшої проработки та засвоєння постанов XIV пабтконференції та липневого пленума ЦК

Поширення Радянської демократії вимагає від нас відповідної підготовки в такий засіб, що би на майбутніх перевиборах сельрад, кооперації і т. и., партійна організація могла-би перевдсти в життя. «При партійнovy керовництві, не припускаючи ні в якому разі нажиму на слабий культурно-позитичний рівень сельосередків справить перед ОПК необхідність відшукання в Округових Центрах робітників — пропагандистів для перєкидки на село. Багато уваги уділив пленум і військовій робвті. Ним дано директиву до обов'язкої організації військових куточків, підвищення військової пропаганди. В жінроботі мусить бути переведеним рішучий перелом. Необхідно зміцнити керування роботою делегатських зборів, висунути селянок на громадську роботу. Питання хлібозаготовки набірає нині актуального значіння, — Пленум дав в цьому категоричні директиви: остаточно усунути приватних скупщиків, не припускаючи зниження цін на хліб та полагодити нормальне постачання крамом селянства. Пленум відзначив також значні досягнення в профроботі збільшення челянської маси, оживлення масової роботи, та загальне — профорганізацій ставить, за постановами пленуму, перед ОПК завдання поширити профспільчанську робітничу демократію охопити актив, зміцнити економработу сп лок, збільшити увагу справі полипшення якости продукції. Такі основні питання, що їх проробив пленум. Сельосередки за керовництвом райпарткомів, мусять взятись за уважне вивчення постанов пленума. Поворот в роботі, на основі постанов XIV партконференції мусить статись, — в цьому запорука успіху.