З робітничої трібуни
1. Робкори про колективні угоди.

Тов. Хрін бере слово в справі недобросовісности де-яких господарників при складанні ними колективних умов з робітниками. і кошти є, й прибуток є, але на зібраннях вони проливають крокоділячі сльози про те, іцо прибутків ще мало, кошторис ледзеледве кінці зводить і т. и., все це щоб не підвищити заробітку роботн икам. Є ще й такі, що б'ють на птаріотичні почуття до свого підприємства і на цьому виграють за кошт робітників — бо господарникові пошана — діло добре, мовляв поставив... Ні, тоді буде діло добре поставлене, як і робітник буде добре оплачений, коли не страшна буде, йому наша дорожнеча, коли зможе й культурні свої потреби задовольняти, виписавши собі журнал, газету, книжку і т. ин.“. Автор радить місцевкомам і завкомам бути на сторожі при складанні колективних угод, памятаючи про непевні ухили згаданих господарників. * ж
Наша заробітна плата далеко відстає від плати инших окружних друкарень, не міцніших від нашої, скаржиться друкар тов. Заславсьний: Питання про підвищення заробітку в нас не раз уже обговорювалось на засіданнях завкому, але до остаточного вирішення справи ніяк не дійшли А автор статті радить завкомам, на підставі цього конкретного прикладу робітничої невдачі, як слід готуватись при перескладанні (чи складанні) колективних умов. Завкомам необхідно зібрати всі матеріали про виробництво, підрахувати всі його досягнення в справах збільшення продукційности праці, збільшення одержаних підприємством замовлень і т. ин. Коли ці всі відомости завком збере, він може на підставі точних відомостів про стан підприємства, в колективній угоді рішуче провести підвищення заробітку членам колективу й утерти ті „крокоділові сльози" господарників, про які згадував вище тов. Хрін. 2. Налагодити справу з робітничим кредітуванням. Тов. Михайлов нагадує про потребу налагодження справи з робітничим кредітуванням. До зими йде. Всього потрібно; одежа, взуття і т. ин. „Практика довела, що в Черкасах кредітували нас Робкооп, Москвошвей, Текстшвейпром, Камвольний трест та инш.
На перший погляд це нічого, але коли робітник та ще має велику сем'ю, то він ладен скрізь кредітуватись. І зробивши це, мусить скорочувати до мінімума свій бюджет: починає економити на харчах, знесилює себе й сем'ю, від цього меншає і продукційність його праці й, нарешті попадає він під суд, не змігши вчасно виплатити котрійсь організації своїх боргів. Оця перспектива мусить застеріштя робітників відкредітування в ріжних місцях. Профорганам належить подбати, щоб робітниче кредітування було зосереджене в одному місці. Тоді робітник гарантований від небезпеки попасти в невиплатчики, бо його борг буде обменений лише в розмірі його місячного утримання. Профспілкам належить також подбати, аби господарчі органи видавали відповідні поручительства своїм робітникам з метою кредітування. 3. Про боротьбу з безробіттям серед молоді. .Треба збільшити боротьбу з безробіттям серед молоді, — пише т. Наумов. Боротьба ця провадиться кволо, число безробітніх підлітків дуже незначно зменшується. Треба організувати комборбезові зо три громадськіх майстерні по 100 — 120 чол. у кожній. А по підприємствах комборбеза поширити броню підлітків, збільшити надвишку над бронею й нарешті збільшити кількість учасників страхкаси серед підлітків. Треба взагалі обміркувати всі способи більшого використовування праці молоді. Для цього потрібно зробити перевірку броні по всіх підприємствах округи, збільшити відсоток посилки підлітків на тимчасову працю і т. инш. Для фізічного збереження дуже нужденних хлопців, бездоглядних, треба організувати нічліжку хоч на 25 — 30 підлітків. І про культроботу серед безробітньої молоді треба подбати, читальню впорядити, то-що. Перелічені заходи в де-якій мірі зліквідують безробіття серед молоді, збережуть потрібну нам кваліфіковану силу, від чого збільшиться міць наших фабрик і заводів.