Решетовка губить. (Думки про зерноочистку).
Засів озимого клину розпочався частково ще 28 — ЗО серпня, а тепер набірає масового характеру и триватиме очевидно, до 1-го жовтня: в залежности від того, коли й як виготувано ріллю. „Решетовка губить" доводиться часто чути від передовиків селян — культурників, добрих господарів. „Решетовка" очистка засівного зерна дідівським решетом, а не зерночистковою машиною. Доводиться чути й таке: „та й на полі видко: де трієр гуляв там зеленіє, а де „решетовка* там' жовтіє". Дійсно: машин у нас мало, а чи всі вони використовуються, як слід. Мені доводилося спостерігати, як найцінніша зерноочисткова машина — трієр простояла на прокатпункті цілу осінь і очистила... 120 пудів. Сором і жаль. За відомостями які є в Окрземуправління, нашій окрузі налічується зерноочисткових машин: трієрів 146, сортировок 400, змійок 102 та віялок 396. Коли взяти на увагу, що на предбачаємому озимому клинов — 150,000 дес. жита й 94,000 д. пшениці треба висіяти 1,950,80 п. зерна та при нагрузці:

На трієра . .100 пуд. ) „ сортіровку. 200 „ „ зміну . . 200 „ „ віялку . . 200 „на день коли-б зазначена кількість зерноочисткових машин працювала з повною нагрузкою, все насівне насіння можна очистити в сім — вісім день. На нашу думку цього року при доброму врожаї, коли в засівному матеріалі потреби не буде, найбільшу увагу необхідно звернути, аби: 1) Кинути в землю здорове насіння, а для цього необхідно добре організувати зерноочистку й 2) Захистити рослину від шкідників. Закордоний ринок, з яким селянському господарству доводиться все більше мати стосунків вимагає від нас доброго незасміченого насіння, а для цього треба використовувати трієра„решетовка" не поможе — вона губить, як цілком висловлюються селяне. Губсельбанк іде на зустріч — і останнього часу асігнував 40,000 карб, на сільсько-господарські машини, серед яких мусять заняти місце і зерноочисткові.