Подбайте про почекальню для сезонових!
(Городище)

Сезонові робітники ходять на роботу в цукроварню за 5 — 6 і до 12 верст з сел. Таких робітників, буде 75 відсотків. Гм доводиться вистоювати під дверима цукроварні до гудка досить
часу, а це в осінню й зимню пору не солодка річ... Буває так, що селянин, не маючи годинника, прокинеться позирне на місяць і скаже; Час на зміну.
А як прийде, то ще добру годину попостоїть на дощі. Свята святами, слова словами, але не спромоглась адміністрація влаштувати для робітників почекальні. Цю хибу треба виправити й використати почекальню для культроботи серед сезонових.