Робота другої сесії ВУЦВК.
На останніх засіданнях сесіі (наради) було заслухано доклади Народного комісаріята внутрішньої торгівлі, доклад про зовнішню торгівлю Украіни та сільсько-господарський кредит. На сесіі відбулась нарада селян-членів В. У. Ц. В. К.

Дошд Наркоп рнуторга Украіни Утворення хлібного резерву. На райковому засіданні сесії ЗУІДВК у після діскусії по докладу т. Чернова, докладчик в осіанньом услові заявив, що Нарком ануторгу надає весною гострого зниження цін на хліб, коли на Україні буде утворено маневрійний фонд в 50 мілійонів пудів, що допомагають якнебудь урегулювати ціни на хліб. Коли це не буде зроблено,
потрібно 50 МІЛІЙОНІВ вивезти за кордон. Утворюється також резервний фонд 50 мілійонів, який на випадок неврожаю буде використано на насіньову допомогу. З метою регулювання хлібозаготовок, виписано велику партію мануфактури для боротьби з крамовим голодом. Потрібна міцна адміністративна рука щоб товари йшли туди, де цього вимагають загальні республіканські економичні інтереси,
Розвиток Українсько! промисловості!.
На сьогоднішньому ранішньому засіданні другої сесії ВУЦВК'у Голова ВРНГ України Рухімович в доповіді про перспективи української промисловости в 1925/26 року зазначив що поточного року для продукції сільського господарства України відраховано приблизно 350 мілійонів пудів проти торішніх ста мілійонів. Наша українська промисловість не зможе цілком задовольнити попит селянства промисловими товарами В році вартість продукції української промисловости дійде до 1994 мілійонів карб, (девяносто з половиною відсотків передвоєного часу) проти 527 мілійонів карбованців 1024'25 р. Маючи ціль збільшити основний капітал української промисловости їй відпущено буде двісті мілійонів карб, при чому на будівлю нових заводів витрачено буде коло 25 мілійонів карб. Особливо велике асігнування достануть Химугілля, Південомаштрест, Південорудний трест, Донвугілля, Укртрестсельмаш. Донвугілля 1925 26 року буде навантажено на 99 відсотків своїх
продукцїйних можливостей, Південорудний трест, Донвугілля та Укртрестсельмаш будуть загружені на сто відсотків своїх продукційних можливостей; пересічно нагрузка української промисловости 1925/26 року становитиме 97 відсотків. Донбас дасть в 1925/26 році 1140 мілійонів пудів вугілля проти торішніх 745 мілійонів та передвоєних півтора міліарда пудів Виробництво шкіри дійде до 392 відс. передвоєних розмірів Далі Рухімович зазначає, що в 19.5/26 році в українській промисловости працюватиме 353 тисячи робітників проти торішніх 273 тисяч. Торкаючись цін Рухимович каже, що до серпня вони почали збільшуватися. Це пояснюється браком товарів. Потрібно рішуче боротися з тенденцією трестів підвищувати ціни на промислові товари. Далі тов. Рухімович каже, що серед кваліфікованих робітників безробіття вже не відчувається. По багатьох біржах вже немає жодного зареєстрованого кваліфікованого безробітнього. Майже вся маса безробітних робітників на Україні припадає на долю чорноробочих.
С.-г. кредіт на Україні.
.На Сесії ВУЦВК'у голова Правління Укрсельбанку т. Порайко в докладі повідомив, що селянсько-господарський кредіт на Україні за два роки свого існування зробив значку роботу Селянству видано позики 45 мілійонів карбов. Кожен колгосп од-ржав пересічно півтори тисячи карб. Слабим місцем в роботі банку являється коротка терміновість кредіту, але це викликано малою кількістю коштів.
Необхідно притягти селянські вклади, а для цього господарчі кредітові товариства треба впорядкувати, посадити в них чесних, популярних робітників. Головним завданням являється надалі знизити відсотки по ссудам, збільшити термін кредітування. Треба підняти дісціпліну серед селян, які одержували ссуду. До 40 відсотків тих що одержали осуду і її не повернули Внесено пропозицію ввести в склад центрального правління банку селян від плуга. Зівніш я торгівля і Унраіни На сьогоднішньому ранковому засіданні сесії ВУЦВК'у було заслухано доклад про роботу Укрзовнішторгу. Доповідач т. Золотарьов докладно вказав, що минулий рік, як всі попередні показав, що монополія зовнішньої торгівлі, як система себе виправдала та здала іспит закордоному ринкові. Факт підписання рад.-нім. торг, угоди показав, що монополію радянської зовнішньої торгівлі визнано закордонами державами. Україна на 1 жовтня поточного року вивезла на зовнішній ринок експортних товарів на суму 66 міл. карб., з яких на долю сіл.-госп. продукції припадає 51 міл. карб. Цього року організовано нове для нас виробництво Бекона, яке завойовує перше місце на англійському ринкові. Реалізація на зовнішньому ринкові нашого експорту йде з поспіхом. Це дало нам можливість виконати більш як на 100 відсотків імпортний план. Біжучого року ми вивезли товарів на 7о 1 міл. карб., з яких 55 відсотків припадає на імпортні товари. Сесія ВУЦВК повинна доручити уряду вжити заході щоб наш імпортно-експортний план 1925/26 р. було виконано.