"Жінчина корова".
Місяців пять тому Корсунська районова міліція привела до Набутівської цукроварні чи то вкрадених, чи приблудних: коров — попелясту (темно-сіру) і вола рижого з білими латками, на пере тримання, доки знайдеться господар. Кому ж, тимчасово, віддати худобу: робітнику не прохарчує... Й от вирішено корову взяти управителеві сельгоспів, а вола спровадити для праці на сельгосп. Незабаром у корови знайшлося ще й маленьке телятко. Весь час управитель т. Ромейко з дружиною харчують корову заводським сіном, попасають на луці й П'ЮТЬ молоко. Коли ж торкнулося кишені т. Ромейка, треба було 2 карб.

08 коп. — заплатити пастухові за догляд корови на пастівні, він підняв великий галас: „Я знать не знаю, корови не брав, грошей платити не буду, корова жінчина»... Доведеться робітникам цукроварні скластися по три коп. й визволити з лиха управителя т. Ромейка виплатити заробіток пастухові. А тим часом, про приблудну місяць не дається ніде об'яви, за винятком мало росповсюдженого повідомлення міліції по органам розшуку. А в цей час якийсь невідомий селянин виплакує за коровою й волом останні сльози... Чи не має таємної надії «жінка» зовсім присвоїти корівчини? Хто дасть відповідь?