Свято у безробітних.
(Випуск 1-го числа стінгазети келектива комбпрбеза).

11-го жовтня в помешканні кулькової майстерні відбулось урочисте зібрання колектива Комборбеза присвячене випуску 1-ої черги стінгазети. На зібрані було присутних до 60 чол. Зібрання відкрив т. Черніков, котрий в своїй короткій доповіді відмітив досягнення в справі культосвітньої роботи. Далі від представників місцевого бюра робкорів з промовою виступає т. Мерінговський котрий остаточно з'ясував завдання стінгазети на підприємстві та майбутнього звязку з робселькоровським рухом. Після доповіді тов. Мерінговського почали розглядати стінгазету. В стінгазеті багато дано місця гумору від котрого при прочитанню сміх заповняв всю майстерню. Торкаючись постановки цієї стінгазети необхідно відмітить, що не досить організована вона, нема відмічених відділів, все в купу зливається. Але при допомозі всього колективу та при участи звязку з робселькорівським місцевим бюро вона досягне 100% свого завдання.