В Окрвиконкомі.
ЯК працює смілянський ЦУКРОКОМБІНАТ. 16-го вересня на засіданні Президії було заслухано інформаційну доповідь про роботу Смілянського комбінату цукротресту. До складу комбінату входять; чотирі цукроварні та десять сільгоспів. : Сільгоспи мають 5994 десятини < землі. До сівозвороту приступлено на всій площі. По якости оброки по всіх видах культур та бурякосіян-віню досягнуто ДОВІЙСЬКОВОІ НОРМИ Врожай з десятини перебільшує довійськовий. Контрактація буряків провадиться виключно через сільсько-господарську кооперацію. Ягроперсонал Комбінату та заклади обслуговують і селянство. За минулий 1923 — 24 р. Смілянські цукроварні дали прибуток до 850000 крб , а сільгоспи 100000 крб. Для складення резолюції по доповіді, Презенція обрала комісію.