Просунуть побільше газет
(Сміла). Почалось виробництво в пісочній цукроварні, а 9 загуде й рафінарня. У двох цих заводах працюватиме до 2500 чол. Завданням наших культкомісій та правління клуба, — є подбати про те, щоб підвищувалась культурно-політична свідомість робітників та селян під час виробництва. Треба просунути побільше газет і журналів в гущу цукровиків.

Я радив би 10 числа кожного місяця збірати гроші на газети й журнали, щоб до 25-го вже здавати передплату, експедиції при видавництві „Роб.-Сел.- Око“. В газеті „Роб.-Сел.-Око“ досить місця вділяється цукровикам. Тому слід подбати про поширення місцевої газети по цукроварнях. Як думають товариші з инших цукроварень? Що вони зробили в цьому напрямку?