Французи нищять міста і села Не зважаючи на жорстокість Французів – друзи не складуть зброі.
Стан французів в Сірії, де проти них повстало місцеве населення стає все тяжчим. Військове командування з метою боротьби з повстанцями, бомбардує цілі міста та села, сусідних друзам (нарід що повстав проти французів) племен. Це примушує їх підписувати зобов'язання, що вони не візьмуть участи в повстанні. Одночасно в усій Сірії працюють військово-польові

суди, які мають необмежених повноважень аж до ухвали смертних вироків. Суди покладаються на трьох французьких офіцерів, які вживають методів залякувати підсудних. Проводир повсталих друзів, Батраш заявив, що друзи тоді скоряться французам, коли по всій Сірії не залишиться друза, що здатний носити зброю.