Німеччино підпише гарантійну угоду.
Підписання угоди е велика поступка, Німеччина йді далі на поступки.

Сповіщають, що в Локарно Німеччина ухвалила західний гарантійний договір, так званий рейнський пакт, а також арбітражні договори з Францією. Прибув в Берлін з Локарно член німецької делегації Кампнер, що зробив доповіли урядові а також
Гінденбургові, президенту Німеччини про хід переговорів. Поїздка Камперова до Берліну має ціль добиться зголи німецького президента і урялу на нові поступки німецької делегації на Локарнській конференції.
Уряд Німеччини погодився підписати гарантійну угоду.
Сповіщають, що німецька делегація в Локарно одержала від свого уряду
уповноваження підписати гарантійний договір.
Коли буде підписано угоди.
В Французських колах виявляють певний оптімізм що його поділяють так само італійці та поляки, які
надають, що угоди на конференції підписано буде в суботу, або в неділю.
