В Німеччині вбивати можна. Уряд виправдить.
Останніми часами в Німеччині відбулись процеси діячів чорного рейхсверу (німецьких фашистів) яких обвинувачується в політичних вбивствах. Більшість про цесів закінчується виправданням вбивців. Виправдують їх тому що вони вбивають проводарів трудящих. Скоро почнуться но

ві процеси в яких як обвинувачені виступатимуть проводарі Чорного Рейхсверу. На них має викритись такі вчинки що плямуватимуть Німецьку юстіцію. Щоб про це не знали трудящі кола Німеччини, суд буде провадитись при зачинених дверях.