ГАРНІ ЗАГОТОВИТЕЛІ.
(с. Михайлівка, Кзяґянського р-ну).

Наш Михайлівський Споживчий кооператив, зараз же як почалась молотьба хліба приступив до хлібозаготовки. Зпершу справа йшла плоху вато, але згодолг двинулось добре: селяни й клунками й возами везуть хліб Найбільше приносять сочевиці, бо гроші за неї підходящі дають по 1 карб. 75 коп. за пуд.
Кооперація заготовила уже й відправила 6 вагонів ріжного хліба, м>ж ним 4 вагони самої сочевиці. Так що можна рахувати, що хліб який селяни будуть продазати в більшости піде "через кооперативні руки. Приватнім торговцям достанеться мало.