І ТІСНО й ніде СІСТИ.
В нарслідчих 1 та 2 дільниці (Дубієвська ул.) для громадян, що викликаються но справах, нема дожідальні, ні на чому сісти. Доводиться вистоювати на ногах по 2 — 6 год. Пора зробити лавки. У 2-й дільниці суду, крім того мала судова заля, не вистачає місця навіть тпм, хто по справі прибув. А відомо, що слухати судові справи знайомитись з революційною законністю нікому незашкодить. Як би напр. домовласники чули ці суди, то не завантажували-б суд стількома справами про виселення своїх квартирантів, як це зараз помічається. Вони-б чули, що багатьом домовласникам у цьому суд відмовляє. Треба судові дати ширше помешкання.