Хапун службовий.
(Селище).

Молодий собі чоловяга, галіфе, картуз по моді, приємне обличчя — це райінформатор Каррозшуку Соколів О. Вже в міліції про нього завелось „дільне* на 35 листочків: Богуславський РВК згадує про 10 карб., голова Бородянської сельради плаче про 7 карб., голова Ступничанської с/р. вспоминає про 4 карб., громадянин того ж села Ковтун піджака позбувся „на позичках", Стицовське ЄСТ-во править 4 крб., Искринське — 2 карб. іт. д. іт. п. Свої операції переніс Соколов тепер у инші райони. Так що, громадяни, готуйте гроші, витягайте зі скрині піджаки... 