Озима совка та як з нею боротися.
В-осенп. минулого року населення зазнало великих утрат від шкідника, що зветься озимою совкою, — в цім році е данні чекати ще більшої шкоди від нього. Шкода озимої совки полягає в тому, що на посівах з'являються пліші. які хутко ростуть, зливаються один з другим та утворюють великі голі площі. Коли розкопати землю біля загинувших рослин, то на глибині 1-2 вершків легко знайти сіро-буро-зеленоватих, знизу світліших, з рижою головою гробачків — (коли зворушити, звертається клубочком). Гробачки ці й є — гусень озимої совки. Озима совка за літо дає два по коління: перше покоління, головним чином, шкодить бурякам або таким пізнім хлібам, як просо та кукурудза, а друге покоління шкодить озимині. Озима совка розмножується так: у травні місяці, метелпк-самка, несе до 500 шт. і більше яєчок та відкладає їх на осот, берізку, лободу, полинь, подорожник. Через 5-6 день вил хиляються маленкі гробачки, які харчуються листям бур'янів, а потім переходять на культурні рослини 8 шкодять їм ночами. З початку липня гусень заляльковується в землі, а вже під кінець липня з ляльок виходять метелики,

які знову починають відкладати яєчка на бур’яни на парах та межах* а гусень, вилупившись з яєчок на бурянах, переходить на озимину та шкодить її. Як-же боротися з ОЗИМОЮ совкою? Одним з головних засобів боротьби з совкою перш за є все виловлювання самого метелика в коритця з шумуючою малясою. На кожну десятину виставляється од 3-х до 4-х коритець. розміре* 12 верш, у довжину, 6 верш, у ширину та 2 верш, завглибшки. Коритця виставляються на козла на вишині 3 /l арш. від землі. В коритця наливається заводська маляса розмішані пополам з водою — в жарку погоду води добавляється дві частини, а щоб маляса скоріше шумувала та виділяла приємний винний запах, у коритце доливають дві-трп краплі сірчаної кислоти або кладуть дріжжі, можна закваску, а найпростіше покласти пучку шляхового пороху. Для знищення метеликів першого покоління, коритця виставляють на парах та по краям бурякових плантацій. а для виловлювання метеликів другого покоління, коритця виставляються на самих бурякових плантацій та нарах, що не будуть
застатись озиминою, — ставити на парах, що будуть засіватись озиминою неможна, бо цим ми можемо лише приваблювати совку. При великім льоті, на одно коритце за літо можна виловити до 15.000 метеликів та знищити покоління від них у 3.000.000 гробачків або 70 пуд. на вагу. Другим важливим засобом боротьби з совкою — це утримання поля під чистим паром та обношування бур'янів на межах. На чистім пару метелик відкладає яєчка в самому крайньому разі. Останнім засобом боротьби з озимою совкою є знищення гробачка совки. Так як у цім році доведеться засіб боротьби з гробаком, слід зазначити як-же боротись з ним на озимині. В-осени, як тільки проявиться гробак совки, треба обкопати пошкоджені місця від непошкоджених канавками з криничками по дну їх, захопивши при окопці й частину
непошкоджених посівів. По краях окопаного пдіша треба розкласти купки бурякової гички — по 4-5 листочків укупці (краще з верхньою частиною коріння). Під цими купками гробачок збирається часто в великій кількостп й тут його вибірають руками та винищують. Замісць бурякової гички можна розкладати кусочки гарбузів, покривши їх капустяним листям. 6 -фе й пнші способи нищення гробака отруйними принадами, але всякий раз за порадами та за ядамп треба звертатись до агронома. Пересівати пошкоджені місця озимин — озиминою ні в якім разі не тлід, а краще весною просапавши, або заскородивши їх, засіяти Яриною, або картоплею. Як бачимо, боротьба з озимою совкою не дуже складна. При суспільному переведенню послідовно всіх робот, можна забезпечити себе від усякої шкоди од совки та захистити урожай хлібів. 