Городищенська цукроварня заговорила
Робітники святкуючи, не забувають села.

Цукротрестом для свята початку виробництва відпущено Городищенським цукроварням 500 карб. Але місцеве робітництво вхвалило використати з цієї суми на свято тільки 100 карб., а 400 карб, розподілено між хатами-читальнями й сельбудами району на культурно-просвітні
потреби. Врочисте свято початку виробництва в цукроварнях відбулося 4 жовтня В святі взяли участь делегації з сел усього району. П — ч.
Від редакції: Робкорів згаданих і инших цукроварень просимо описати свої свята почаку виробництва докладніш.