ДОШКУЛЯЮТЬ ЧЛЕНОВІ ЗАВКОМУ
(Черкаська фанерна фабрика)

Хароший спеціяліст з нашого техкеровника Т-на. Своє діло, як слід виконує. Але й погудити є за що. Перше — лається по матері. „Мене робітник почуває тільки тоді, — каже він, коли я його покрию „матом*... Писнули про це в стінгазету, — не помогло. Тепер хоч би ота історія з його синком. Поставив Т. його на роботу в цій же фабриці.
Завком — зняв. Тоді він пристроїв його на другу фабрику, підлеглу нашій адміністрації. Заходами завкому й звідтіль „родича** було знято. З пересердя техкеровник — секретаря завкому С-ка зняв з основної роботи й перевів на иншу, з оплатою по нижчому розрядові.