Перекопуйте на зіму грунт в саднах.
Перештиковка грунту в садках і особливо під самими овочевими деревами, крім самої обробки цього грунт, відограє немаловажну ролю в справі по знищенню садкових шкідників, яких немало залишається на зіму в грунті. Багато шкідників в ріжннх своїх виглядах ховається на зіму під отарою Еорою на овочевих деревах, та в сухих скручених листочках, яких аноді багато висить на гилочках дерев і. т. и., котрих необхідно знищувати до наступу весняного тепла. Але не менш є шкідників в садку, які пересовуються на зіму в грунт під тим-же деревом, якому вони шкодили. Це є ціла низка ріжних довгоносиків, та личинок ріжних метеликів та жучків (яблуньова плодожерка, букарка, козарка т. і.), котрих необхідно знищувати шляхом пізнього осіннього перекопування грунту садка і особливо під деревами. Одні із вище згаданих шкідників розташовуються в грунті в верхніх його шарах, а другі в більш глибоких шарах грунту. Таким чином при перекопувані грунту на зіму ті із шкідників котрі знаходились в верхніх шарах грунту перевалюються лопатою на спід на глибину до 6 вершк. і весною при наступі тепла, вони будуть не в силі пробратись через таку товщу землі

на поверхню і там загибають. Жучки, лічинкн. лялечки т. і., котрі розташувались в глибших слоях грунту при допомозі лопати вивертаються на поверхню землі і при ріжних змінах температури вони теж загибають. Роботу цю необхідно провадити в пізню осінь тому що в цей час шкідники знаходяться в зімовій сплячці, і при ранньому перекопуванні, коли стоїть ще тепло, то тепло може заставити вивернутого на верх шкідника. уникнути неспріяючих для нього умов і сховатися знову в землю. Велику площину садка можна на зіму виорати, а під деревами перекопати завглибшки 5 — 6 вершків. Таким чином, крім обробки грунту садка рівнобіжно йде і знищення шкідників, без затрат на хемичні засоби. 