Оце так гасили!
(Черкаська Рафінерна). Маємо свою пожежну дружину з 19 робітників, три пожежних помпи : та 8 бочок. Одначе дісціпліна в дружинників кепська і справа не 'добре налагоджена. Це видко було на практиці, коли вночі проти 7-го жовтня загорілася заводська цегельня. На трівогу зразу прибігло тільки 5 дружинників, хоч усі живуть

близько від заводу. Як згоріло накриття, аж тоді одна бочка з'явилась. А далі инші несправності! — полруг нема нижніх біля бочок, помпа води не бере і т. д. Треба ліпшої дісціплінн від дружинників, а адміністрації устаткувати як слід все пожежне приладдя.