ПЕРЕСЛІДУЮТЬ СЕЛЬКОРА
Руки сверблять. (На увагу Окрпронуратурі).

Написав робкор до „Радянського Села", що в Смілі площа базарна та урочище „Шелюжина“, куди вивозять дохлих коней, знаходиться в антісанітарному стані та щоб місцевий Райвиконком з Відмісцгоспом звернули на це увагу. , Окрвиконком надіслав вирізку з газети на належне роспорядження та для вжиття відповідних заходів. От Зам. Голови РЗК Смілянського т. Безкрозний і „зверну " і „вжив“ роспорядження Начальнику міліції, розшукати сякого такого робкора та притягти
його до відповідальності по 117 ст. Кар. Кодексу за те, щоб не турбував своєю писаниною „начальства" та не заздавав лишньої канцелярськой тяганини, а то й без того роботи, роботи..., а тут іще й з робкорізськими замітками возись, — показать йому та так показать, щоб до нових віників пам'ятав... Начальник міліції шукав псявіру робкора і так таки не знайшовши повернув листування Відмісцгоспу для того, щоб таки вжили належних заходів і почистили там де смердить.