На повітря. (Кабутовська цукроварня Корсунського району на Черкащині).
В зв'язку з переходом та перенесенням всієй роботи ос — к і з ЛКСМУ на повітря, вся робота трохи занепала і комсомольці дуже багато звертають часу па свіже повітря. Дуже корисна річ: це свіже повітря, лодка, а там і садок з пахучими квітками, ото прийдеш, — ля- під деревом і «наслаждаєся» — природою, а там надоїсть пішов на берег зелений на синю Рось, у лодву і ну затягувать якої небудь комсомольської, а припекло сонце, сорочки із себе та в річку, а як і вода надоїла, то тоді ідеш на заняття, мовляв, треба додержуватись «ліги- часу», через те не сплю. Буває

на занятях, цеб-то всі одноголосно ухвалюємо спать і так кожного дня. Що торкається самовиховання то тут ми вже не відстаєм, виписуємо газети і... їх не читаємо, бачте ніколи за літньою роботою, колись, кажемо, буде час то тоді заразом все взнаємо, а зараз повітря, пил іще, під час сон. Ото-ж ми й гартуємо своє тіло під літнім сонцем і крячимо: Всі на свіже повітря; всі на лодки, в садки, гартуйтеся, набірайтеся здоров я! А політ - облік сам до нас прийде. Тоді візьмемось руками за голову тай — „ой дурненька ти голова моя, а ще й на в'язах»