В Кам'янецькому лісництві.
Подбайте про інтереси лісників. Що подобі можна, то дякові зась! Наша тяганина. Горе з стінгазетою!..

Перш за все скажу про сторожки для лісників: хоч і є 20 куб. сажнів матеріялу для ремонту їх, але отже їх не ремонтують чомусь у 3-му участку, як і колодязів.
Сторожки ці без вікон, колодязі обвалені, так що легко впасти в них; коли б це тут адміністратора якого посадити — за три дні все полагодив би, а то — лісники, ніхто й уваги не звертає.
Треба, щоб охорона праці придивилася, як вони живуть. А то от іще з кіньми історія: на них жінки адміністраторів розЧзджають. на базар, в театр їздять, а холостий адміністратор, то й на побачення за 7 верст катне, — - вигода одне слово; коли-ж захворіє лісник, уже цієї вигоди немає: наймай підводу до амбулаторії за свої кошти. Об‘ їжчик знов, який має 1700 дес. об'їзду, свого коня не має, мусить ходити пішки. Треба й ці суперечності! виправити. Тяганина ще помічається в лісництві в справі продажу дров. Назбирає, приміром, селянин купу дров, чи набере купу сухих пеньків, то кільканадцять раз ходить по об'їжчиках і до лісничого, щоб зробили йому «прийомку».
Об'їзчик коня не мав за 10 верст од лісу й поки теліпає в ліс зробити зйомку, то наждешся... , А далі треба разів пят .V А. жити за відпускним кв V то дорожче підметки і за той матеріял... Через Мне ДИВНО, КОЛИ селяни Т,- ставляться до лісництва, скаються на крадіжки. Закінчу про нашу стінгазету при Камянському-ж лісництві . Стала адміністрація вима редколегії, щоб стінкорівські дописи так обробляти й вихалащувати, щоб у них не зачіпалося до нікого з адміністрації. Розуміється, після такої вимоги стінгазета припинилася;
Ми молоді, ми шлях торуєм. Ми робоцюгі є кроки На варту повий чатовий„ Робітниче-селянське око и . і злидні іі темряву важку Розвіють лише праці роки , Нам гилях покаже в боротьбі — 
Учись, працюй і знаї На фабрику і степ ш Хай завітає світ як „Робітниче-селянське Вас. 