Боротьбо за революційну законність
9 кілька підозрілих округ „Димовки" знищимо

На пленумі ЦКК обговорювалось справу революційної законости на Україні. Член Презідії ЦКК тов. Герасимов в доповіді про революційну законість сказав. що всі хиби й правопорушення представників влади, які два-три тому трудящі пояснювали переходовим періодом, нині не можна виправдувати. Перше гасло загрози революційній законости було — Дим о в к а (село на Миколаївщині де сільська влада забила селькора). Херсонщина (де злочинство робила верхушка округи) в цілковитому розумінні забила сполох. В подіях на Херсонщині визначився тип порушника революційної законости. Де кілька округ України е подозрілими на хоруваиня Херсонщиною. ЦК РКГІ та ЦК КП(б)У вжили заходів проти порушення революційної законости. Ці заходи гарантують ліквідацію „Димовки" та забезпечують повне оздоровлення радянського
апарату. Але самих заході не досить, щоб боротися за справний рад. апарат. Треба втягти пролетарську суспільність до цієї роботи. На прикінці Герасимов зазначив про де яки випадки коли виконкоми видають цілком нікчемні обов'язкові постанови, що часто суперечать законам та регламенту. Поточного року скасовано 1400 обов'язкових постанов Виконкомів, що є у двічи більше ніж в 1923 року. Оскільки така „творчість" місць гальмує рух революційної законости треба покласти таким фактам край. Не зважаючи на те, що ми провадимо енергійну боротьбу з тяганиною, бюрократизмом вона не дала позитивних наслідків. Треба публікувати постановий догани тій або иншій установі, або окремому членові партії, за виявлений ним бюрократизм. Цим примусимо підтягнутися весь державний апарат.