Газета помогла.
Після надрукування дописа „в Кам'янському лісництві" („РСО" № 1-й) наша адміністрація стала парка парити. Негайно приступлено до ремонту будинків лісників. Коли-б так надалі за все дбали й без робкорівських нагадувань, то булоб уже гаразд. А ТО ОСЬ кепсько 3 ИОПЄпТНВною угодою — не виконується вона цілком, що до видачі спецодягу, котрого повністю робітниками не одержано. Робітком каже, цю справу передано до Трудсесії. Вже 1-го жовтня цій колективній угоді рік кінчився, а ні спец-одягу ні суду не чуть. Де-які робітникі босі ходять, при холоді, й не знають уже кому й клясти!..