Не палицю в колеса, а шматки заліза в молотарку.
(Кримни).

Довго наші селяне мучились із кінними молотарками, а особливо заїдали вони незаможників, що не мають худоби. Поки одробить, то й літо мине. Ото-ж сільско - господарське т-во задумало полекшити селянам — купило молотарку з двигуном, і гарну молотарку. Радіють незаможники, що діждались полегкости, та заможним
це не до вподоби, от і почали вони всюди ставати на перешкоді, а то вже й на зловживання пустились. Часто почали незаможники знаходити в снопах шматки заліза, покладені навмисно, щоб попсувати молотарку. Роблять це звичайно вороги не тільки нашого села, а й всього радянського союзу. 