В записну книжку Окрздоровля.
Старообрядчеський перевулок між будинками Бабінського та Комгоспівським, що належить держдрукарні, це якась багнюка, смітник, кубло зарази. Я писав Окрсанінспекторові т. Артамонову ще 12 червня заяву про це й радив ужити відповідних заходів, щоб багно, куди в ночі падають люде, загатити побитою цеглою, що залишилась

з буд. бувш. Кауровського (на розі Комсомольської та Урицького), відмічав, що звозиться сюди гній мабуть з далеких дворів і що це вельми протісанітарна річ. Отже по моїй заяві нічого не зроблено й досі Чому? 