У вито праце
Пуск Черкаської Рафінарні

Всяке відкриття заводу в нашій державі наближує нас до комунізму. Такі думки снуються в голові, коли йдем на виробниче свято. Та як-же не радіти коли ця рафінарня другий раз після семилітнього мовчання рушила оце 18 жовтня у виробничу путь? Початок виробництва зворушив робітничі лави. Ось ідуть та йдуть з жінками та дітьми, знайомими — на врочисте свято. Коли входили у дворище — в очі кидається багато розкиданих залізяк. Видко, що недавно тільки закінчейо ремонт. Тут-же. на стіні склепу вичіплено число художньо прикрашеної стінгазети спеціяльно присвячене пускові рафінарні.
Ідемо далі. Електростанція втопає з зелені. Рябіють червоні прапори, косинки, краватки. Грає оркестр, зливаючись у у спільний заводський гомін.
У всіх радісні обличчя. Зі стіни поглядає Ілліч. Через пару годин загуде мотор... Поглянеш на відремонтовані машини, заквітчані в зелене, на великі маховики, то хіба не згодишся з оцими словами робітничого привітання: Все це зроблено завдяки енергії робітництва й техперсоналу, котрі не спинились ні перед якими умовами, щоб докласти зусиль до того, аби рафінарня змогла як слід працювати. А ще й ззерніть-но увагу на теперішню якість продукції вітаючи від ОПБ, росказує про це т. Гудима. Дзвінко лунають бадьорі запевнення червоноармійці: Заводи оживають, зростає промисловість, а ми, Червона армія, стоїмо на косионах. сторожко вартуючи наші за бутки революції й мирну працю робітників та селян. На долю молоді, каже представник комсомолу т. Баранів
 — припада серйозне завдання готувати борцям на трудовому фронті гідну зміну. Але в нас багато молоді не підучена до виробництва. Завдання дорослих робітників підучити цю молодь так щоб вона згодом твердо взяла в руки більшу долю нашої промисловости.
Відкотилась хвиля прівітань.І Двічі прогудів зазивно гудок. Поволі зашипіли машини. Ще гасло — машинний гудок. Й позагом величезні колеса маховиків рушили. Чути радісні зітхання. Станки стали перегукуватись між собою. Як весняні струмки покотились натовпи робітниць і робітників по відділах. Ще день-два й ми знову будемо на місцях, щоб відроджувати нашу промисловість. Таке завдання дня й можна сподіватись, що з цим завданням робітники справляться. 