По СРСР. Зміцнення кадру робітників на селі.
ХАРКІВ, 4-ІХ. ГІо даним ЦК КП(б.)У більшисть губерніальних і округових комітетів взяли на увагу поліпшити звязок з районами та селами, поставивши його на практичну площу, а також зробити перекидання робітників на село. Катеринославський Кубком виділив 175 товаришів, які направлені переважно що-б зміцнити радянський апарат. Катеринославщина має гарних секретарів наркомів, але незадовольняючись цим Кубком останніми часами вирішив надіслати на села ще 50 товаришів, переважно для роботи в районому радянському апараті. Одеський Кубком виділив 143 товариші безпосередньо на села, опріч цього Одещина виділила ЗО відсотків курсантів своєї убнартшколи для обслуговування цілої низки селянських районів. Чернигівської Кубком також надіслав ЗО чоловіка на села й райони. В Шепетівській окрузі виділено всього 23 товариші, в Маріупольській — 20, на Волині мобілізація робітників не дала достотних наслідків, тому що там мійській актив малий. В Київі траплялось, що командировано партій ці в які мали догану під час партійної перевірки. Майже скрізь помічається як важко підібрати жінробітників. Загальний висновок з попередніх даних, це необхідність зміцнити села робітниками, але робота ця ще не задовольняє потреби села, а тому потрібно надалі звернути на цю справу подвійну увагу.