Червона карта виграє, а червона шапкапотурає...
Базар. Шулерів цілий гурт. Аж захлинаються так вигукують: Червона виграє, чорна програє... Ось бідкається селянин, що програв несподівано всі свої 20 карбованців. Он другі наступають та лаються. Я звернувся до міліціонера. Навіщо припускаєте, щоб отаке творилося: Яз ними нічого не можу зробити, — відказав міліціонер.

А селянин слідком за шахраями ходить, плаче, щоб віддали, бо ціле літо ці гроші заробляв і чоботи збирався купити... Шахраї тоді на візника й хода... Незабаром прибудуть до міста новобранці. Для шахраїв це нові клієнти... Треба, щоби до цього часу проти шахраїв-картярів було вжито заходів на зразок Харкова: вислать їх за межі Черкащини. 