На виїзді до-дому.
з червоноарм. настроїв).

Тепер ми розуміємо скоро доведеться нам додому їхать, будемо за Червоною армією скучати. Як же після цього нам удома жить, так ми кріпко тут до товариства звикли, розуму набрались, громадянами стали?.. Ні, вдома буде нам роботи, не скучатимем, о ні! З тією наукою, що тут в армії дістали, знатимем, як шматок хліба добути. Про куркулів памятатимем і міцно те в голові держатимем,
що їх мусимо заставити по іншому робити... А то раніш вони по своєму робили, а нас у бо лоті топили. А ми стали не дрімать да їх за карки брать. Вони стали не так то цупко триматись і нам здаватись, нову радянську економику гудити, на віть в сельради пролазити й на зборах гору брати. Держись, хлопці!.. 