До пуску Черкаської рафінарні.
Буде лересоблеио 3 346.000 пуд. цукру.

Завтра робітники нашої рафінарні вдруге святкують свято праці, що каже за те, що мп зміцнюємо і будемо зміцнювати і поширювати нашу промисловість. Наші робітники вкупі з техперсоналом зуміють виконати ті завдання, які покладає на них радвлада і компартія. Ми робітники й робітниці мусимо подбати, аби наш цукор був ліпший якістю, а також і дешевшим ніж він є. Ми повинні за виробництво переробити 3,46,000 пудів цукру за термін вісім місяців, це є реиорциа ц«фрл, що до переробки цієї кількости п ск н рефінад, — бо за все існування наша рафінарня такої кількості ще
не перероблала. Ми безперечно це завдання виконаємо на всі 100%. Поруч з підняттям продуктивності праці, ми не повинні забувати і про ті культурні завдання,які стоять пе ред нами під час виробництва — клуб, театр, червоні куточки повинні бути місцем духовного відпочинку й розвитку робітника після роботи. Кожен робітник, ліквідувавши свою книжну и політичну неписьменність після сезону, повинен понести цю крихту освіти в трмні куточки наших сел. Робітник і робітниця, не забувайте свої завдання!