Боротьба з безробіттям на Черкащині.
В розмові з представниками нашої газети Нредкомборбеза т. ЧЕРШІКіВ дав в домости про стан та перспектив і поліпшення умов безробіття:

Скільки безробітних: На 1-І ц-р. по Черкащині лічиться всього 10997 безробітних, окремо по містам рахується в Золотоноші 1251 чоловік. Корсуні — 591, Смілі-1808, Златополіль чол„ в м. Черкаса — 7215. Крім цього згідно останніх відомостей зі Сміли там безробіття досягає до 3000 чоловік. По інціатнві Комборбезу при Біржі Праці організується агітбаза, підшукується помешкання, виписуються ріхні часописи та журнали, будуть регулярно читатись лекції та в найближчий час буде привезене пересувне кіно.
Поліпшення матеріяльного стану безробітних. Що до поліпшення матеріяльного становища безробітних, Комборбез вживає слідуючі заходи: а) зроблена умова з Робкооиом про відпуск кожний день їдальнею 350 бідів для 350 безробітних. б) В найближчий час буде улаштовано будинок на 100 чоловік, де будуть мешкати безробітні, котрі не мають (пагтавиша. в) Намічено до організації для 50 підлітків будинок, де буде органівана навчально-виробнича школа.
г) Нредбачається відкрити по окрузі 12 колективів безробітних, де буде працювати до 450 чоловік. На організацію цих колективів буде вкладено 60000 карб. д) Приймаються заходи для втягненая на ріжні громадські роботи до 500 чоловік, Для цього ЦК Комборбезу відпустив 35000 карб., крім цього по кошторису Окрмісцгоспа відпущено 35000 карб, на ріжний матеріял, що до будівельних робот. е) В сучасний мент 125 чоловік безробітних, працює на громадських роботах, одержують утрим ння 60 к. в день. Порушено клопотання перед центром про підвищення зарплатні в кількости 1 карб. 25 коп в день. ж) Окрвідді.і Праці добився про збільшення роскладки сверх броні на підлітків в кількости від 10 до 50 чоловік.
Що пророблено. Відносно проробленої роботи по поліпшенню становища безробітних, зроблено елідуюче: організовані майстерні в м. Черкасах но окрузі, де працюють по окрузі — 222 чол. в місті — 24B чол. Всього колективів по окрузі — ЗО, в них працюе 518 чоловік, кошти колективів складають 54. 735 кар.
Зріст безробіття. Безробіття в сучасний момент зростає через те, що звільняють з Червоної Армії 1902 рік, виходять з дитячих будників вже дорослі діти, батрачество з сел тягнрться в місто. Крім цього багато безробітних приїздять з других міст, а головне те, що скінчився сезон будівельних робот. До головних причин безробіття ще те, що з кількості! 10.997 чол. по окрузі, 10°/ о середньої кваліфікації. Останні 90% без усякії кваліфікаці — чорноробочі. Всі ці вищезазначені міроприємства дадуть змогу зменьшити безробіття на 25%.