Суд над вбивцем Багинсьного та Вечоркевича.
Сьогодні в Новогрудках в округовому суді почався процес старшого сержанта поліції Мурашко, що вбив Багинського та Вечоркевича. На запитання голови суду чи винний він, Мурашко відповів. „Правда забив дві скажених собаки". Голова запропонував йому не вживати таких виразів, бо суд знає хто такі забиті її не потрібуе

їх характерізувати. Далі Мурашко заявив, що його обурили чутки про те, що де які вищі державні урядовці боючись, що Багинський та Вечоркевич можуть їх скомпрометувати добивались помилувати їх. Свідки повідомили, що Мурашко часто густо скаржився, що втратив в Росії маєток.