Дрібниця-що заслуговує уваги.
За останній час кооперативних крамниць у нашому районі заснувалось чимало, — зони гарно працюють, але одна із галузів споживання ними зовсім не охоплена. Це залізнича торгівля. По всіх кооперативах які доводилось бачити, зовсім немає такого краму як шина, дріт та ріжне залізо, а це саме головне в селі чи в місті.

Залізна торгівля ще й до цього часу знаходиться в руках крамарів, і вони деруть стільки влізе. Без заліза селянинові обійтись не можна а кооперативи не постачають. Необхідно було б, щоб надалі наші кооперативи звернули увагу на цю дрібницю.