Серед рибалок і мислівців.
18-го жовтня ц. р., в помешканні Окрмузею, відбувся окружний З'ЇЗД представників спідки рибалок та мисливців Черкаського Відділу ВУСРМ. У роботі з'їзду взяло участь 59 членів спілки: З доповіддю про найближчі завданий спілки виступив тов. Жарич. Доповідач зупинився на стані мисливського та рибальського господарства та його значіння в державному маштабі. За останні часи, через хижацькі способи полювання та рибальства ця галузь народнього господарства підуиада. а тому ваше завдання, — каже т. Жарич, як з'їзду, так і кожного з членів спілки, вжити всіх засобів, аби довести його до нормального стану. Голова Окрвідділу Черкащини тов. Пильний відчитувався про роботу ради за минулий рік. Були ще

доповіді ревізійної комісії, дісціплінарного товариською суду, то-що. Один з рибалок у евоїй промові зазначив, що існуючі зараз постанови про рибальство в де-яких пунктах неможливі до виконання. Коли вночі упіймаєш рибу, то щоб виконати постанову, треба мати під рукою лихтаря та метра, щоб її вимірять і викидать назад у воду, як не підходящу... Постанову тому треба більш пристосувати до життя. З'їздом обрано двох представників на Всеукраїнський з'їзд до Харкову, а також обрано раду Черкаського Окрвідділу. З'їзд закінчився в 3 год. ранку 19-Х. Представникам з районів обід був за кошти спілки, як і помешкання для нічлів;, кожному видано по 3 карб, добових.