КУЛЬТУРА й мистецтво.
Гаструли єврейської трупи.

Єврейський театр не має відповідного репертуаре, який би відбивав революційну епоху життя. Зміст п'єс, що ставлять гастрольори це дореволюційне міщанське життя виявлене в самих яскравих фарбах. Кохання — в натуральному міщанському побуті з тяжкими «вздохами», ревнощами й обов'язкова розз'язка сюжету — весілля з співами та танцями. Музикальні оперетки слабують на відсутність голосів у акторів за винятком Цукера. І Коли Стояновська в «Ді вілдеря балабесел» гарно виконувала свою ролю то в «Семке Лец» і «Ді Амерікаверн» вона дати красу гри не
могла. її пориви в оперетці скоріте походили на циркову актрису, але ні в якому разі не драматичну опереточну. В драматичних п'єсах своєю грою приваблюють: — Брандеско, Цукер та Стояновська. В оперетках гарний простак Роберт, ниоді і Шейнфельд, появлення котрих на підмостках сцени заставляють глядача пильно стежити за грою. Варто було б припинити «оперування» в оперетах словами «загс», «соцстрах», «баядерки» бо від цього програє сюжет п'єси та кепський юмор. 