Виганяйте поміщиків.
Робітниче-селянська влада своїми першими декретами скасувала цілком і назавжди поміщицьке користування землею, і разом з тим дала де-яким колишнім поміщикам, що не виявили своєї контр-революційної діяльности, право на поділ землі по трудових нормах з умовою господарювання без найманої праці. За останні часи мирної праці Радвлади, була можливість придивиться до цього господарювання і встановити, що бувші поміщики, яких наділено землею, не пішли в напрямку підвищення нашого сільського господарства, а навпаки — прова- відверту кампанію проти заходів влади до підвищення сільського господарства. Хоч під час бувші свої маєтки вони й перетворили в родинні „артілі" та „колгоспи" під ріжними прибраними назвами „ЗатїрШо 44 , „За правду " і т. инш., але всі ці „Затишки" дійсно було з'організовано як затишок від мужичої прямої колючої правди, тієї правди, що не може помириться зо всіма „Затишками 44 , які істнують на селянській землі. Ці явища, ще в 1924 року було викрито нашею пресою, а 20 березня 1925 року Всесоюзний цВК видав декрета про позбавлення колишніх поміщиків землі й виселення їх з бувших своїх маєтків. Цим декретом виселення повинно закінчитись до 1-го січня 1926-го року. Маючи на Увазі, що наближається термін виконання декрету, а також і те, що цієї справи не слід затягувати на кінець осени.нам

необхідно як найшвидче разі назавжди її покінчити. При Окрземуправлінні з'організовано комісію, котра провадить цю роботу, але комісія буде не всилі охопити всі глухі закутки нашої Округи, коли місцеві органи влади — РВК та РЗУ не подадуть своєчасно належних, перевірених матеріалів, по котрим можна було-би комісії приступити до цієї праці. На сьогоднішній день ми таких матеріалів ще не маємо. Слід зауважити також, що цей декрет не поширюється на колишних власників трудового та напівтрудового господарства, які купляли землю шляхом виснаження себе, на осіб, які активно боролися в лавах Червоної армії, та на осіб, що мають особливі заслуги, відзначені вищими органами Радянської влади, і на місцях треба підходити до цього питння обережно, щоби цими пільгами не скористувався той хто не має на це права, бо нам відомо, що за 7 років бувші поміщики надбали цілі архиви ріжних охороних грамот, здебільшого від сільських громад та військових частин і будуть ними захищатись. Факти перебування бувших поміщиків е своїх маєтках маються і по нашій окрузі, про це свідчить нам, як окремі селянські заяви, так і заяви КНС. Уникнути цього явища можна лише тоді, коли на ньому зосередиться громадська думка нашого селя, а місцеві органи влади своєчасно пророблять покладену на них в цій галузі роботу. 