Скотарство.
Без худоби селянин не господар. Це відомо всім. На Чигиринському, особливо, так званому поберіжжі, скотарство набуває все більшого значіння: тут мається багато нездатних під оранку земель. Цього року по Чигиринському району зареєстровано: Корів . .11637 голів 11697 Овець . . 10544 Свиней . 5406 . Телят . . 3,02 „ Коней. . 1082 „ Волів . . 767 „ Коней молод. 425 я Але ще є багато господарств без робочого скота (2062, себ то 22% зі всієї кількости господарств), з одною головою робочого скота 3375 господарств. або 36%, з двома; 3937 госп. — 42%. В цьому році майже всі селяни не взяли сіна з другого сінокосу (отави) дощі шкодили. А

тому є небезпека, що розпочнеться знищення та продаж молодняка.