Нарада партактива Кам'янки.
Де кілька днів назад була нарада районого партактина по питанню переходу до зімової роботи. Нарада констатувала необхідність звернуть увагу на розмежування функцій райкома, а також осередки. Крім того при агитпропі з прикріплених утворена нарада для проробкці матеріялів на селі. Нарада також розібрала питання про прикріплення партійній до села, в звязку з цим, що багато активістів вибуло з Камянського району.

і Останнім питанням було — це під готівка до партосвіти. Практично було вироблено слідуючі міроприємства: в Кам'янці організувати 2 і партшколп, та одну пересувну школу в с. Жабогині. Крім того з партіівців вищої категорії зорганізувати політгурток по самоосвіті. Ось основні менти які були на останній нараді актива.