Наша комсомолі.
Ще не так давно, всього тільки Декілька місяців тому, у нас в осередку було всього 5 комсомольців, але завдяки гарній роботі та керовництву партосередка, зріст нашої організації збільшився, і в цей час, ми маємо 32 комсомольця з числа яких вже є кандідати та члени партії. Склад нашого осередку збільшився не тільки кількістю, але й якістю. Хлопці читають комсомольську літературу. За читанням додивляється Парторг. Розбирають на зборах питання про більшовизацію компартії, про будівницю, про економіку, нашої країни і юнацький рух на заході. Більшість з нас хто ще й разу не робив самостійних лоповідів, вперше виступають на наших зборах і розбираються в питаннях. У нас є дві групи з тих, що одвідують політгурток — один на залізничнім мості, а другій на стратегичному. Заняття освідуються акуратно, всі готуються до дня занять, хто виступає, як докладчик, хто як содокладчик.

Кожен бере активну участь в одній з громадських організацій, всі состоять членами Доброхему, §Модр‘у, Лікнепу, допомоги жертвам інтервенції. Кожен має щоденника своєї роботи. Тепер комсомольці занялись питанням про вивчення наших шефів і підшефних. Для цієї мети виділено комісії, які розбиті по вивченню окремих організацій. За всю пророблену працю кожен індівідуально відчитується на загальних зборах ЛКСМ. Тепер взято курс на вивчення побуту життя колєктива юних піонерів, що живуть в будинку ім Комінтерна. Вони часто бувають у нас і ми також вкупі з нашими червоноармійцями відвідуємо їх. З комсомольців нами виділено одного товариша, що взяв на мету улаштувати чоботарню у юних піонерів які під його керовництвом вчитимуться чоботарюванню. Цими днями приступаємо до улаштування у них військового кутка.