Потурає й крадуть.
У селі Голинові Олександрівського району селяне крадуть ліс, та самочинно викорчовують пеньки. Лісова сторожа затримує таких селян і передає їх до суду. Голова ж Сельради Ковяра Дмитро, замісць того, щоб допомогати сторожі берегти державне майно — сам потурає.

„Яке ви,говорить, — маєте право віддавати під суд". Ліс для всих ріс". і коли він це каже, то виходит — „І крадьте і корчуйте". Чи не навпаки треба було б повернути справу і роскумекати селянам, що ліс майно державне і нищити його забороняється.