ВИПУСК ДЕЛЕГАТОК
х - (держтютюнова фабрика)

В середині вересня текучого року, в клубі Держгюгюнової фабрики відбулась остання праця женделегаток. Ще до початку праці зійшлись робітниці; там,а там видко як гомонять купами, обмірковуючи пекуче питання: про роботу робкоопу, про збільшення ясельного дня, і т. ин. Прийшли туди не тільки робітниці фабрики,єй гості, в особі представника Женвідділу та робітників. Не на іспит прийшли вони сюди, а почути на скільки зросла делегатка.
Жваво відповідають на запитання, жодної непевної відповіді, жодної пасивної делегатки... Жартами порушують звичайну справу: „А що робити з подружжям, що ображує жінку". І таке запитання знаходить відповідь. В дві години програм виконано. Але робітниці на цьому не зупиняться вони ще жвавіше поведуть справу і далі. 