Латаємось самотужки.
(Матусів).

Поступово наша Матусівська семирічна школа приймає гарний вигляд: два роки назад було пофарбовано дах, минулого року знищено у вікнах всі „фанерки"; а цього року пофарбовано підлоги, вікна та двері. Таким чином за останні 3 роки переведено капітальне відбудування і надалі всі кошти доведеться витрачати лише на відбудову книгарні, та ріжних фізичних приладь, що їх бракує Матусівській школі. Відбудування цього року зроблено коштами райбюджету, що значно полегчило роботу зав. школою: не доводилось складати ріжних списків, ставити докладів, приймать „фунти" і т.Зін.
Відбудованню допомогала ще й цукроварня слюсарною роботою. давала вапну, полову. Ще необхідно відремонтувати парти, які простоявши всеньке літо на дворі пороссихались, та покоробились. Трохи негаразд буде з прийомом дітей до школи: всіх бажаючих школа охопити не зможе, населення, якому обіцяли на цей рік вже всіх дітей взяти, ще більш обуриться. Слід було-б Матусові відчинити ще хоч один рівнобіжний гурток. Навчання роспочинається 15 вересня, але, і до цього часу немає певного складу учителів, що теж буде гальмувати справу.