Дбаймо за агрономів.
(Балаклвя)

Про ту роботу, яку переводять на селі агрономи, говорити не доводиться. Тут і посівкампанія і боротьба із шкідниками, (досвідні поля) багато иншої. Двох агрономів районові не вистачає, їх вимагає кожне село. Запобігти цьому можна було б, налагодивши засоби пересування, щоб агроном міг одвідувати села
частіше. А між тим справа стоїть далеко не так. У Балаклеївському районі щоб перевести яку-небудь роботу, агрономові доводиться ходити із села до села пішечком, від чого даремно гине багато часу. Кажуть що у районі є і коняка та мабуть вона возить когось иншого. От же готуючись до нового господарчого року, треба дбати перед усього за агрономів. 