Дріб'язьки села.
Якось у нас. у Буртах. Шполянського району за керовництвом учителя К. виставили п'єсу „По закону». Головні ролі виконували вчитель К. і секретар сельради. В п'єсі є таке місце що випивають. От вони і випили. Поставили під час дії на стіл півкварти і глушать. Та вонюча клята самогонка - дух такий пішов мало не почаділи глядачі — пише селькор Оса»

і Верещаках, Олександрівського району голова Сельрадівської санітарної комісії Лобунець очищає село від газет. Як тільки одержить КНС газети, так гляди, щоб на цигарки Лобунцеві не пішли. Треба мабуть купити такому курійові паперу на громадські кошти, бо .організація КНС передплачує! газети не на курево“ — жаліється селькор Кадинченко.