Лікнеп на кутки.
Незабаром закінчяться польові роботи, і селянезнову будуть мати вільний час. Його треба використати як найдоцільніше. Коли ми поглянемо, як стоїть справа з культ-освітньою роботою в любому нашому селі, то перед нами встане жахлива картина. Письменних самий незначний відсоток, а решта? Тем на селянська маса яка дивиться і нічого не бачить, не чує і не розуміє. Все це каже нам за те, що перший ворог «темрява» ще досить міцний, коли він тримає в своїх лабетах 2/3 всього селянства. Чи можемо ми думати про успішну боротьбу і про скору перемогу на сільсько-господарчому фронті, коли люде ще й досі під впливом „царя небесного" — звичайно ні! Але ми повинні протиставити цьому все те, що ми зможемо. Досвід минулих років, довів нам, що ліквідувати неписьменність

можна, але не так як це робилось раніш. Минулого року наші лікпункти охопили незначну частину селянства,а чому? — Лікпункт відчинявся в школі, до якої як не 4 то 5 верств: „Чого я піду аж туди, аби це, на кутку в нас, а то теліпайся за 5 верст грязюкою" кажуть селяне. Це нам говорить за те, що в майбутній рік нашій райполітосвіті треба до справи поставитися уважніше, поширивши сітку лікпунктів і на окремі кутки села. Це дасть змогу селянству не ганяючи за 10 верстов не вчитися далеко хати. Так куткові лікпункти можуть обслуговувати активні члени хати-читальні, яких ми маємо досить, а інструктувати їх буде керовиик сільського лікпункту. Тільки наблизивши таким чином лікпункти, ми охопимо більшу частину неписьменних.