Знання-ворог судової тяганини.
Всякий робітник в місті повинен знати закон про працю й житлове законодавство, а селянин веселі зокрема — Ра-- Земельне Законодавство, котре захищає селянський верстат від ріжних випадків. Верстат — це ті смужки й десятинки, на котрих працює селянин і його родина. Робітники й робітниці в більшості» працюють скупчено, по містах за керовннцтвом профспілок — можливо вивчати Радянське Законодавство їм є, — селяне ж роспорошені по всій нашій окрузі, їм у великій пригоді стає газета через яку можно висловити всякі думки й закони. Радянська влада, скасувавши на завжди право приватньої власности на землю одночасно відмовилася й від родинного права на землю, допустивши володіння тільки на правах трудового користування. Викресливши власність на землю, Земельний Кодекс суворо захищає землекористування без розбору прав селянина на землю, якою він користується. От чому селянам так необхідно знати 25-й артикул Земкодекса, котрий захищає ці права. Цей артикул каже слідуюче: „в разі порушення земельних прав так земельних громад, як поодиноких землекористувачів або беззаконого втручання в їхнє господарство, земельна судова комісія після прохання землекористувача зобов'язана відновити порушене землекористування або господарство до розв'язання змагання порушене про право по суті. А це значить: коли хто-небудь виорав, переорав, або скосив на вашій ниві й домагається в дальнійшому користуватися

цією землею, то господар, котрий користувався до захва, ту повинен на підставі 25 арт- Земкодексу звернуться до районої Зем. Суд. комісії й довести 2 — 3 свідками, що землею до захвату користувався він. Райземсудкомісія, не розглядаючи спору про право на цю землю, повинна тільки з'ясувати, хто із сторін фактично користувався землею до захвату її й таке користування поновити. Розуміється, що позов про поновлення порушеного землекористування являється самостійним і незалежним від суперечки сторін цро саме право на користування землею, і Такі справи Судземкомісія повинна розглядати позачергово й вирішення повинно провадиться в життя, не чекаючи терміну на його оскарження (Див. Вістник НКЗС ч. 9 — 10 Коментарій 25 арт.Земкодексу). Але земкористувачам необхідно пам'ятати, що коли хто-небудь порушує їхнє землекористування, зробить потраву, покіс і т. инш., а саме право на цю землю не оспорюється,то такі вчинки караються 103 арт. Карного кодексу й скарги на ці вчинки належить подавати до Нар. Суду загальним порядком. З наведеного ясно, що Земкодекс суворо захищає стале законне земкористування й селянинові, котрий обробляє землю — землю, яка наділена йому Радянською Владою в безстрочне трудове користування, треба слідкувати за вказівками агрономії, угноювати й використовувати, не лякаючись ніяких захватів, бо на сторожі цього сталого землекористування стоїть Радянський Земельний Суд.