Випуск 62-х червоних спеціялістів для цукроварень
(Смілянський технікум).

34 рік існує в Смілі школа, яка постачає фахівців для цукрової промисловості!, але 21 рік вона готувала їх, щоб своєю працею набивали кишені графу Бобринському. Не те діється тепер. Середні техничні класи 1921 р. перетворились у технікум. В 1922 році в цьому технікумі організувались партійний та комсомольський осередки. В 1923 році було проведено чистку учнів
З цього часу технікум став постачати Радянській Реепублиці червоних спеців. 18 вересня ц. р відбувся випуск 35 химиків та 27 механиків. 62 повних сил та енергії робітники заявили, що ідуть в гущу робітництва й прикладуть усі зусилля, щоб допомогти робітникам піднести на належну височінь цукрову промисловість та піднести культурний рівень свого оточення.