Більше уваги до листів червоноармійців.
Кожний червоноармієць має право заслати три листи на місяць без оплати марками. Ці листи реєструються у військо вій частині й за них пошта росписується. Здавалось-би все гаразд. Одначе з боку наших пошт помічається не уважне відношення до цих червоноармійських листів. Де-які родичі чи знайомі червоноармійців дістають такі листи доплатними, не зважаючи на те, що на таких листах е і надпис „червоноармійський" і печатка частини. Конкретний приклад цьому: гр. Мері Павловська
 з Золотоноші дістала від мене доплатним листа, а той час, коли він зданий по нашій книзі. Мені скаржились і инші червоноармійці на подібні історії. Були також балачки й про те, що де-які листи зовсім не доходять до адреса. А то ще ось, в Черкаській поштовій конторі, багато плутають військові адреси вкладки;- чи їх кореспонденцію в чужі абонементні ящики. 