Навчителі та сельбуди — проводарі книжки на село.
На останніх партконференціях та профз’їздах особливої уваги уділялось необхідносте та доцільности розповсюдження КНИГИ серед селянства. До цього часу, з де яких обставин, цей гарний початок у нас на Черкащині поспіху не мав, не дивлячись на те, що Д. Б. У. в своїй видавничій праці намагався дати потрібну книжку не тільки українському населенню, а й тім мас м, що населяють нашу країну- Приймаючи до уваги потрібність в книжці на селі. ДВУ на Черкащині зараз заготувало величезний вибор книг та підручників українською мовою.. Найбільш культурними проводарями книжки на село, може бути вчительство та сельбуди, а тому Черкаська Філія ДВУ звернулась до навчителів та завідувачів сельбудів з проханням провести в цьому напрямкові підготовчу роботу і прибути в м. Черкась за книжками. Ураховуючи важність наміченого шляху, що до росповсюдження книжки на селі, ДВУ на Черкащині йдучи на зустріч селянству, дає самі щироки пільги покупцям, як наприклад: від 15 до 20% знижка і крім того відпускає книжки в борг з розстрочкою платні на 4-5 місяців та приймає казаха книгарню не продані книжкй. Ударним місцем для розповсюдження книжки на селах Черкащини оголошуємо листопад місяць. Цей місяць треба використувати з найбільшою енергією ми вважаємо, що всі культурні сили як навчителі та завідувачі сельбудів поставляться до справ цілком уважно і допоможуть нам провести її в життя Завідувач Черкаської Філії ДВУ Танвнбзум.