Великий страйк у Франції
Гасло страйку - протест проти війни.

Передбачгючи загальний страйк, призначений у понеділок, французький уряд сконцентрував и Парижі поліцейські сили, військо охороняє завода та трамвайні депо. Заборонено публікувати відозви та метелики, конфісковано спеціяльного номера „Юманіте" де закликалося до загального страйку. Встрайкові
трамвайних і автобусних службовців брало участь 60% всіх робітників. Комітет діяння унітарної Федерації Праці й Компартія розповсюдили по всій країні заклики до загального страйку протесту проти війни в Мароко, Сірії та проти податків, які переводить Кайо французький міністр фінансів.
Кількість страйкарів
Число страйкарів: металистів вісімдесят відсотків всієї кількости металістів; будівельників 80°/о; робітників хемичної промисловости п ятьдесят відсотків, инших галузях 25 відсотків. Комітет
ще немає остаточних даних в провінції але повідомляє,що є страйк докерів в Руані та Гавр — великих портових містах Франції.
Поліція арештовує робітників.
Комунистичного депутата Дорі — лідера французького комсомолу поліція посадила в в'язницю Санте. Число заарештованих в Парижі
й околицях доходить до трьох сотень. Сто робітників лосаджзно в в'язницю, число торанених поліцейських агенпі — 16.
Сутички поміж робітнинамии та поліцією.
12 жовтня було чимало сутичок поміж поліцією та учасниками страйку-протесту проти війни. Тяжко поранено комуністичного депутата Доріо. Останнього перевезено до в’язниці. Орган Компартії „Юманіте" містить гострі обвинувачення проти вчинків уряду який зробив більше як пятьсот арештів і через розпорядження якого чимало робітників поранено. „Юманіте - повідомляє, що страйк в Паризькому районі далеко ширший ніж страйк першого травня.