Пошті дайте потугу.
(Нейбутізська цукроварня). Під час виробництва, робітники Набутівської цукроварні мають передплатити, за прикладом минулого року, до 600 — 700 примірників ріжних періодичних видань. А як перечитати ці газети й журнали, коли Деренківська пошта привозить кореспонденцію в цукроварню за 2 — 3 дні разом, заглядаючи до нас 2 — З рази на тиждень? Необхідно адміністрації цукроварні подумати про налагодження поштового звязку. Моя порада — за згодою поштового відомства, — додати візника з с. Деренківця, який виїзджаючи до м. Корсуня ще три рази на тиждень, спеціяльно за кореспонденцією, обійдеться для Набутівської цукроварні не більше 25-ти карбованців у місяць. Користь від цього буде очевидно — не буде випадків затримування телеграм і хутких листів. Робітники цукроварні й селяне в свій час користуватимуться належними вістями, з свіжих періодичних видань (а не використовувати газети на одні господарчі потреби). 