Матусівська чехарда.
Є у нас Інспектор Праці Товариш Павленко. До роботи не береться — Снить собі легенько.

Забув навіть, що він є Член Райвиконкому На все йому наплювати, — Він йде но «закону».
Ви загляяьте в Комнезам, Як це могло статись: За три місяці не можна На збори зібратись,
Бо голова Кенесе Товариш Шевченко — У завод на виробництво Тюпає дрібненько.
На що мені комнезам Гадає Шевченко. — Я карбованця у зміну Зароблю легенько.
Інспектура Наросвіти Плани виробляє, А загального навчання І досі немає;
Ходять учні по кімнатах, На кулаки бьються, А як дійдетьея до чого — За чуби беруться.
Любі учні послухайте — Перестаньте битись. Кличте своїх вчителів Починайте вчитись.
Це все робиться в селі, Матусівом зветься На Черкащині воно, Мені так здається. 