Та я-б свого миленького по шапці пізнала.
Коли ви їхатимете селом Чапаївкою Золотоношського району, не питайте де сельрада. а дивіться якому будинкові побито вікна, обвалено тин, ото й є сельрада. Коли вам е діло до сельрадп, то заходьте сміливо, там нікого не застанете. — голова пішов шукати виконавців по селу, а секретар теж

боїться сидіти, бо страшено тягне «сквознячком» у вікна.
Вдень у вікна тягне, а вночі у двері, бо нікому відчиняти. Із району хоч і приїздять, то цього не бачуть, от коли-б сюди заглянуло округове око. 