Лікарева помилкаселянинові збиток.
В с. Прохорізні. Пісчакського району одному незаможникові захворіла дружина. Чоловік пішов з нею до пікаря, т. Находкіна, той подививсь і сказав, шо хвору треба везти до мійської лікарні, бо їй сібірка. Почувши це дядько найшов підводу й одвіз жінку до міста де йому сказали що хворій немає ніякої сібірки, а є сама звичайна бишиха.

Приїхавши до дому дядько підрахував свої витрати, побачив, що йому з-за лікаревої помилки вилетіло з кишені десять карб. грошей, бо .місто лежить від нас 35 верст, та й два дні робочих пропало. Коли і далі будуть такі помилки то селяни звертатимуться не до лікарів, а до знахарів. Це вже не перший раз. 