АРТІЛЛЮ — КРАЩЕ.
(Золотоноша).

Торік бувші власники, а потім орендарі млинів, Сліпаков та Вишненський так дохазяїнувались, що Золотоношському Окрвідмісцгоспові довелось млини опечатати, а орендарів віддати до БУПР'у за невиплат оренди й не виконання умов. Довелось тоді робітникам залишитись без роботи. За допомогою Комборбезу вони заснували артіль безробітних мельників, назвавши її „Пролетарська сім'я“. На чолі артілі став теперешній Завкомбінатом млинів т. Гальперин. Рік напруженої праці, робота
зверх-норми, по півроку без утримання, — все витерпіли робітники, відновляючи млини, зруйновані хижаками орендарями. Тепер млини цілком відремонтовані, устатковані новими машинами, пасами і т. д. й працюють повним ходом. Окружний промисловий інспектор, склавши акта про справний стан млинів, висловив артілі від імені Окрвідділу Місцгоспу подяку за корисну роботу й пролетарське „дякуємо" членів артілі. 