Памятка-демобілізованому
Реаолюція-наказ Черкаського окружного Виконавчого та партійного комітетів, комаидуїння та політичного відділу 99 Дівізії — демобілізованим червоноармійцям відпускникам.

Пробувши півтора роки в рядах Червоної Армії — Ви відбувайте в довгу, трьохрічну відпустку. На протязі цих трьох років, Ви будете рахуватись червоноаряійцями - відиускникамн, займаючись мирною працею підняття евого й усього народнього господарства. Ви повинні уваж- і но слідкувати за міжнароднім становищем иаших Радянських Республік та бути готовими в час небезпеки для робітниче-еелянеької.держави па зов її уряду з'явитись знову в ряди Червоної Армії для захисту її від капіталісти чині ворогів, що оточують нас. За півтора роки Вашої відсутносте на селі, обставини там значно змінилися. Сільське господарство та промисловість піднялись значно в гору та залічують послі дні ранп. нанесені війиою та голодом. Нарівні зі зростом господарства, виросла значно також політична та культурна активність робітннче-селянських мас. Радянська влада, та комуністична партія накреслила шляхи дальшого, більш прискореного розвитку сільського господарства та промисловосте: 1. Втягнути в радянське, соціалістичне будівництво більшу частину селянських мас — незаможників та середня ів. і. Радянська влада не забула за незаможники, як це вперто товчуть вороги радянської влади. Комітети незаможних селян переорганізовуються в добровільні, суспільні організації. нріЛягаючії незаможників через сільсько-господарську кооперацію. колективи, до будування нового соціалістичного господарств Допомогу незаможникам з боку радянської влади забезпечено. 3. Радянська влада накреслила шляхи оживлення праці сільських рад. Останні повинні стати організаціями об'єднуючими на творчій праці по всестороньому поліпшенню побуту селян-пезаможннків та середняків. 4. В центрі уваги радянської влади стояли питання: як використати
наш врожай як наситити голод села на промисловий крам, як об'єднати та втягнути все населення в кооперацію як прискорити проведення землеустрій) І Т. д., і т. п. 5. Радянська влада не забула і за культурний фронт. Введено загальне навчання, що охоплює всіх дітей населення, прискореним темпом ліквідується неписьменість серед дорослих. поширено та зміцнено сітку культурних організацій — хат читалень, та селянських будинків. Але багато ще є відсталосте, темносте та зложивань на селі. Потрібна величезна кількість активних, творчих рук, котрі-би втягували в працю мілійопн населення. Товариші відпускними! Ви як раз є тою новою активною масою, яка зі свіжими силами вливається в наше село. Ваші головні завдання слідуючі: 1. Бути активним номішником радянської влади, та комуністичної партії по підняттю нашого господарства. Не закопатись в свойому господарстві а стати активним суспільно-громадським робітником в сільській раді, кооперації, комнезамі, комітеті взаємодопомоги, хаті-читальні. Перед Вами повинні завсігда стояти питання: як оживити роботу в сільській раді, налагодити роботу в школі, поправити містки та дорогу у селі, як краще повести своє господарство, дістати машиву, взятись до меліорації і сотні инших щоденних практичних питань — і все це вирішувати не самому, а в організаці — сільраді, КПС, ІЇВД й т. д. 2. Яе забувати, що Ви е червоноармійцями-відпускниками. В Ваші завдання входять: активна праця в військовому кутку при хат і-читальні. організація військово-спортивних гуртків, виписки військових газет, активна участь в роботі «Аєрохиму», звязок з Червоною Армією. Вперед-же. до творчої праці на селі!