Пригоди Й ЗЛОЧИНИ.
Виявлення кошмарного вбивства. В минулому році в с. Будищах було забито гр-ку Потапенко Настю, труп якої було закопано в власній садибі під гнобм, а потім вивезено з гноєм до лісу. Шляхом таємної агентурної розробки було затримано брата Потапенкової та його товариша, що на допиті признались.

Затримання шахрая. В м. Черкасах затримано гр-на Краснов І., якого розшукувалось Харківськім окрпрокурором по обвинуваченню його в присвоєнню пайових внесків в м. Харкові та авансу в кількости 1021 карб — на заготівку шкір сировини від Смілянсько-Камянянської спілки споживчих т-в. Красновд направлено до Харкову.