Досягнення Городищенського Комбінату.
Порівнюючи сьогорішню роботу Комбінату проти року минулого можемо тішитись значними досягненнями й у виробництві й у комбінатському сільському господарстві. В цьому році врожай з десятини жита дав 180 пуд., пшениці — l4o пуд., проса — Bo пуд., бурякового насінн? до 40 пуд. ранб в ЦІЛому більше 230 тисяч пудів ріжних культур.! Уміло провадилась контрактація буряків. Пісочна цукроварня працюватиме 3 місяці. Рафінарня теж працюватиме повним ходом, одержуючи пісок з Бужинської, Вільшанської, Селищанської та Городиської цукроварень. Заробітне платню проти минулого року підвищено на 36%. Спецодежа є касарні відремонтовано робітників, ЩО ЖИТИмуть в касар б У де забезпечено постільними Речами ; буде відчинено також для --- взагалі робітниче життя --- Покращало. і Що ж до ікон Трактацій буряків на 1926 рік, то з цим справа трохи гірша. Визначено у виробничому програмі посіяти 

буряків 4500 дес.: В Полтаві-2 тис. дес., а 2 і і 2 в Городищенському району, де буде посіяно лише 800 дес., а 1700 поки що на папері, то й доводиться за думуватись. Селянству конче треба звернути увагу на справи контрактації, щоби на рік яхо мога більше засіяти буряків. Коопераціє, коли вже ти візмешся за це діло? Селяни, кооперативи, колективи, незаможні, сільради, — всі на допомогу цукровій промисловости! Спільними силами підвищимо цукрову промисловість, давши республиці більше сировини — буряка... 