Хвороба на картоплі.
Иноді на листях картоплі можна помітити бурі п'ятна в другій половині літа. Коли взяти цей листочок і дослідити під побільшеним шклом, то бачимо, що листочок поріс маленьким грибком, що зветься фитофера. Ці грибки пускають від себе ннточки в середину листа і при допомосі їх висмоктують харчові річевини картоплі. З листів грибок переходить в стебло і добірається аж до клубнів і жує їх. На цих клубних теж з'являються бурі п'ятна і вони не годяться для посадки. Завдяки цій хоробі, картопля робиться маленька, водяниста і мало утримує в собі харчових річевин. Для того, щоб цієї хвороби позбавитись, треба на зіму залишати

зовсім здорову не поражену грибком картоплю. Треба запам'ятати, що хвоця заразна і коли ми змішаємо вмісті здорову картоплю з заразною, то вона нам всю попсує. Весною при посадці картоплі треба відібрати саму добірну і велику картоплю і її садити. Росповсюджується ця хвороба маленькими клітинами, що звуться спорами або конідіяме. На ніжці виростає головка в якій знаходиться спора. Ці спори розносяться вітром і попавии на здорову картоплю заражають її Тому потрібно пеклуватись, щоб при посадці картоплі сусіди, які садять картоплю, не посадили заражену, ця картопля зіпсує і вашу. 