Масковська рада вітає всесоюзну Академію.
МОСКВА 16-ІХ. Вчора в Великому театрі відбулось урочисте засідання пленуму Московської ради з представниками фабзавкомів з приводу двохсотлітнього ювілею Акадамії Наук. Заступник,Голови Раднаркому т. Каменєв сказав: Москва маяк майбутнього, привітає світову науку. Москва сподівається дружнього союзу поміж наукою й робітничою революцією. Нам нема чого таїти перед лицем об'єктивної науки. Нехай знають робітники світової науки, що в цій роботі ми йдемо за їхніми слідами. Наука, зруйнувала владу містики над людством, наука розклала атом, — нехай же визнає світова наука, нас комуністів за своїх учнів й наслідувачів (бурхливі оплески). Наша наука полягає в тім, що сотні мілійонів люду, вперше, в радянській країні, пробивають собі шлях до світлого майбутнього.