ЖІНОЦТВО, БЛИЖЧЕ ДО ГАЗЕТИ!
В роботі по зміцненню нашої преси почесне місце мусять зайняти жінки. Ще торік на окружному з'їзді робітничих і селянських кореспондентів Черкащини, можна було бачити скільки делегаток було від „жінкорок", яку значну часть брали селянки-кореспондентки в роботі газети. На жаль, цього року жіноцтво чомусь відстало; серед підписів під кореспонденціями ми бачимо одинокі жіночі призвища й тільки спеціяльне число газети, присвячене жінкам делегат- притягло до участи в газеті ще гурток жінок.

Цей факт свідчить про занепад роботи по втяганню жінок до лави учасниць стінгазет і газет взагалі. Необхідно редколегіям стінгазет попрацювати в напрямку заохочення жіноцтва стати ближче до стіних газет і до окружної, друкованої. Робітниці й селянки! Робселькори, редколегії Й редакції всіх родів газет, кличуть вас: Всі до наших лав, до спільної участи в радянськім будівництві через червону пресу. 