ПО НАШИХ ЦУКРОВАРНЯХ
Чи готові. Наше спільне свято, Піонер підбадьоруб. Переробимо 2 мілійони пудів піску на рафінад.

(Сміляясьха рафінарня). Рафінарня прийняла празниковий вигляд. Вся машинова зала, де буде мітінг, уквітчана зеленню. Коло трібуни портрети проводарів: навколо них — живі ківтки. Коло електричного розподільного щита грає духова музика, у всіх піднесений настрій. Робітники всі переодяглись, як на празник і привели з собою жінок та дітей. — „Дозвольте мітінг, присвячений пускові рафінарні, рахувати розпочатим". Скрізь тиша. З цього часу наша рафінарня починає оживати, вкладати в соціялістичне будівництво свою долю прибутку. Инші доповідачі закликають робітників до підвищення цродукційности праці.
З великим запалом виступив токар: — „Ми гриземо граніт науки, а наші батьки працюють у виробництві. Скоро прийде той час, коли ми змінимо наших батьків і з більшою енергією підійматимемо наше господарство. Дружні, громові оплеск покривають ці бадьорі слова. Діректор рафінарні закликає весь техничний персонал і робітників до едности в роботі. — „Ми мусимо подбати, аби цукор наш був якостю краще за цукор попередніх вир;бництв. Рафінарня мав на меті переробить біля 2.000.000 пудів цукру. Цей рік є рекордним, бо ще за часів існування рафінарні ніколи стільки піску вона непереробляла Що-ж торкається забезпечення цукром, то такий буде йти з М.-Виськовської цукроварні
більше мілійона, і з Смілянської — решта. В усякому разі З-за кордону в цьому році в нашу рафінарню цукор не буде привозитися. Ремонти в нас всі пророблено, на підставі вказівок виробничих нарад, котрі проходили при великому зацікавленні збоку робітників. Постановлено новий „вакуум-апарат" на 70 тисяч мт. більше старого, (старий був із Лебедина, й туди повернено його). Зремонтовано підлоги, все покрашено й вимито): Лов ним ходом раф нария пі дз з 9 жовтня. Робітники, вкупі з техничним персоналом, виконують все те, до чого закликалось на мітінгу. В цьому запорука їхнього добробуту і разом з тим добробуту всіх працюючих.