Змініть такі відносини.
(Чернаська Рафінарня).

Наш осередок КПБ(б) характерний тим, що він має 70% кандідатів. Робота по вихозанню ускладнюється недостачею актива. Кожному члену партії необхідно не забувати, що зріст нашої партії, як кількістю так і якістю залежить тільки від нього. Підготування нової зміни, — це величезна повсякденна робота окремого члена партії. Коли дійсні члени партії відповідають за виховання кандідатського складу, то при проханні товариша дати рекомендацію, не треба відмахуватись в роді: «неси свої анкети в Бюро осередку, ми там підпишемо». Анкети звичайно не підписуються, товариш нічого не розуміє і думає, що він очевидно ще не може бути членом партії. Ця «діпломатія» в справі виховання кандидатів — не личить. Необхідно товаришу одверто сказати,
які він має хиби, що до переводу його в дійсні члени. Також необхідно одкинуть неправдиву гадку, що не партійні вчинки кандідата повинні збіратись до моменту заяви його про перевод, а потім відмовлятися мовчазною відмовою. Всяку хоробу треба лікувати на корню, инакше вона прийме хроничеську форму. На кожний незначний вчинок необхідно указувати товаришу зразу, а як що не допомогає, перенести справу в Бюро осередку, але не збірати. Боятися зіпсувати відношення не слід, це не по партійськи. Як що він неправ, зрозуміє свою помилку, виправить її. Ні якої дипломатії в справі партійного виховання не треба. Необхідно ближче піддійти до партійного молодняка, передати йому більшовистськи традіції й допомогти стати міцним Ленінцем.