ЗА ГАЗЕТУ.
Наша газета Р.-С. Око чим далі то більше відбиває побут робітників, їх виробничі й професійні інтереси, їх хиби й досягнення. Якість матеріялу з кожним числом поліпшується. Незадоволености серед робкорів на ненадруковання заміток не помічається, бо робкор знає, що коли його замітку хоч не буде надруковано, за те буде використано иншим способом: Ті буде передано по партійній, професійній линії, чи відповідним установам для належних заходів по суті кожного листа. Справа від цього не міняється, робкор робить свою почесну справу — масової участи в радянському будівництві. Але кожному робкорові треба зміцнювати газету матеріяльно. це-б то дбати за більше число паредплатникія газети, бо тільки міцна база є грунтом для поліпшення самої газети, що до техники й змісту. Кожний свідомий громадянин кожний робітник повинен стати передплатником своєї газети. Закликаю також велику частину тоудящ х — міських иустаріз — брати участь у газет й передплачувати її.