За кусок кишки...
(Соболівна).

В Шполянській цукроварні є веселий та добрий зав. селянським буракосінням ір. Гриненко. Одвідав він одного разу село Соболівку, і помінявся видати селянам малясу; мовляв її зараз у цукроварні майже дурно роздають, бо все їдно баки треба СПОЖНЯТИ. Наказав приїзджати у неділю 23 ;серпня.
Селяне, що об‘еднані в „сельгосподарь", нарядили дві підводи приїздять в. цукроварню: неділя, пустка скрізь. Під'їхали до малясних баків тай пішли розшукувати того, що обіцяв. Але з гр. Гриненком трапилась керуючий маєтками,
щось роздобрився ЦЬОГО ДНЯ і дозволив йому покататись своїм автомобілем. Не забуваючи мужиків 11 гр. Гриненко на ходу наказав свойому помішнику видати селянам малясу, але .. пощастило і помішникові... роздобув він собі одноконну лінейку, а наказа того завового передав якомусь „Яші Гольшміду" , сам же батіжком по конику та тільки його й бачили.
Яші Гольшміду теж ніколибо жде він підводу їхати в містечко за три верстви — вже цілий тиждень не бачив батьків. Поїхав і "Яша“. Постояли селяне, полаялись тай вернули помаленьку порожнем.