За колективи.
Завтра в Черкасах почне свою працю з'їзд представників колективів зі всієї Черкащини. Справі колективізації селянства Радвлада і компартія вділяли і вділяють надзвичайно багато уваги. Від Жовтневої революції селянство одержало землю бувших поміщиків, але її не вистачило для повного задоволення всіх селян. Недостача реманенту й худоби гальмує до цього часу розвиток сільського господарства, особливо в незаможних селян. Колективи і е порятунком, добрим засобом об'єднання в господарстві незаможників і середняків. Шляхом організації в артілі, колективи — незаможник дістає можливість розвивати своє господарство, може спекатися злиднів. Найширше мусить бути поставлено питання про колективізацію в нас на Черкащині, де перенаселеність людністю для себе дошкульно почувати. З'їзд колективів Черкащини має зробити підсумки своєї минулої практики, виявити хиби, що гальмують розвиток колективізації та накреслити певний реальний план на майбутнє. Праця з'їзду є дуже відповідальною. Ми чекаємо серйозного дбайливого відношення до цієї справи. Бажаємо з'їздові успіху в роботі.