Дайте не минаайте...
(На увзгу Окрвикокомові!).

У Малих-Яблунівцях Смілянського району ще ії досі має місце збіракня трошей на користь окремих громадян, що не мають ніякого відношення ні до громади села, ні до сельради. Таким громадянином є Кошилів Микита, котрий що-місяья, а коли й двічі на місяць вимагає по 10 копійок від кожного двору. Що це за псбор та на яких підвалинах його стягається, ніхто не відає, а коли запитуєш про те самого Кошиліва то він відповідає:
„Це мені утримання за те. що я працюю для громади, як „десяцький". Таким чином цей десяцький стягає, що місяця з громади над 35 карбованців. Знає про це дуже гарно і наша сельрада. Цікаво запитати її з якої речі вона підтримує ці зловживання і чи знає вона про постанову ВЦИК і СНК ч. 15 ст. 152 від 1924 р.