Треба.
Златопільському Райвиконком звернути увагу на антісанітарне становище Златоля, де за словами селькора Пролітаря, бруду по уші. особливо біля масних лавок, та коло озера.

Смілянському райвиконкомові подбати про охайність приміщення Райвиконкому, щоб громадяни не плювали на підлогу та не кидали не докурчів, бо пише селькор Виаю чий, ящики не на щось поставлено
Повести боротьбу з конокрадством в Ірнліїанському районі(Самовиці, Пищики) де, за листом селькора Шуліки з квітня й по цей день вкрадено біля 20 коней. То крали з поля, а то вже й у повітці найшли пише селькор.
Балачлеївській сельрапі доглянути провалля та болота, щоби туди па далі не скидали, бо пише селькор Довбня, селом тягають собаки подаль.