Зміцнюєм спілку з селом.
(м. Сміла)

Робота осередку полягає в галузі керування політосвітньою професійною та инш. роботами серед робітників залізничного транспорту та Медикосанпраці. Також не мало було звернуто уваги на роботу в підшефному селі Плесківці, де осоредок перевів низку кампаній, як-то: по єдиному с.-г. податку, кооперації, посівкампанії, Свята врожаю та ииш. Не мало також звернуто уваги на популярізацію нових форм господарювання, що дало гарні наслідки. Селянство зараз до нашого осередку ставиться з увагою та довіррям. „Осередок зараз по закінченню літнього часу планово приступив до осінньої роботи. В плані робот багато звернуто уваги на село, треба побажати осередкові; надалі продукційної праці в закріпленні спілки з селянином та покращенням життя останього. 