„Петровський" та „Незаможник" в Італії.
Тепла зустріч наших моряків

НЕАПІЛЬ 28 IX. Вчора зранку сюди прибули радянські миноносці „Незаможник" і „Петровський“. На зустріч їм виїхав італійський миноносець „Ачербі" на чолі з командіром італійської флоти адміралом Дженайо. Коли миноносці прибули до берегу, з останього пролунав салют в честь радянського союзу. В порті міноносців зустріли представники італійської' влади. В 5 год. вечора до Неаполю прибув повпред радянського союзу т. Керженцев, який обійшовши обидва миноносці звернувся до команд з промовою, в якій відзначив, що віднині наші судна часто прибуватимуть до Італії. Прибуття наших суден викликало величезне зацікавлення населення. До пізнього вечора на набережжю стояв натовп народу.
У вечорі команди мироносців вийшли на беріг. Матросів скрізь зустрічали з доброзичливими вигуками, в яких висловлювали сімпатію до наших моряків. Вечірні газети докладно висвітлили прибуття наших суден й відзначили також прекрасний зверхній вигляд наших матросів. Вечером на дредноуті „Доріа" влаштовано було великого бенкета в честь комскладу радянських суден. В бенкеті взяли участь командір морськими силами Італії адмірал Сімонеті та багато инших представників італійського вищого командування. Проміж комскладом радянських та італійських суден були найщиріші товариські відношення. На березі весь час стоїть великий натовп народу, що вітає радянських матросів.