Не руште юнкора!
Комсомолець- юккор Юдицький живе в Смілі й ходить на роботу в Броди (7 1 /2 верст), працюючи в тартаку й беручи учась в роботі Бродянського сельосередку. Юдицький, під вигаданим прізвищем „Напильник“ подав до стінгазети Смілянського Центрального Робклубу замітку про пиятику йюх хлопців Абраменка й Покидька.(Покиді ко — комсомолець, голова місцевкому шкіряників.) Замітка дуже не вподобалась не тільки пиякам, бо за честь Покидька вступився й секретар комсомольського осередку Смілянських комунальників Тарнавський. — Я йому в райкомі віддячу,- обіцяв цей секретар. Покидько й Абраменко переказували, що не втіче юнкор „темної ночі." Про цю історію повідомлено в Черкаське бюро робкорів, котрим вжито належних заходів до захисту юнкора.