Відмовляються від профроботи.
(Городище). Городищенська спілка Робітос 7 жовтня робила перевибори місцевкому. Здається все гаразд: виборча комісія є, на колективах виставляли кандідатів і обговорювали їх (шукали здібних до праці в місцевкому), а на ділі вийшло инакше: — здібні відмовляються. — Товариші! Я, як чесний чоловік, заявляю, що робить у місцевкомі не буду, бо перенавантажений роботою по школі — каже один. — Товариші! Я п'ять літ уже рахуюсь у спільці, із котрих 2 роки був у місцевкомі, а один відповідальним робітником у волкомі, надалі працювать даром не можу! Гляньте на мене: штаненята порвані, тай чоботи каші просять! Жінки просто за кампанію — теж відмовляються. Становище скрутне: спілка дає 70 душ, а вибрати до місцевкому НІКОГО. „Нас багато".