Назви для нашої газети.
Як і можна було чекати наш конкурент ні кращу назву газети знайшов в двигун з боку наших активніших читачів газети. На сьогоднішній день вимаемо в пропозіції біля півсотні назв: , Червоне село", "В перевід ", „Голос Черкащини", „Червоний шлях", „Радянська правда" , „Ленінсьна Іскра", „Наша зброя" „Шевченківщино “, „Черкаська Правда", „Червона нива" „Гас ло“, „Громадський голос", „---" та багато инших. Редакція по тому гадає що місячного терміну який встановлено для конкурсу буде забагато і визначає останім днем конкурсу 15 жовтня.