Не слів, а діла треба.
1924 року в с. Михайлівці на одному з далеких кутків села „Кузулвці" почали будувати школу. Будинок збудовано, але ще де-які дрібниці недороблено, як наприклад непокладено помосту, та непомазано. Місяців зо три минуло вже як залишили роботу, а культкомісія тільки й робить, що засідає.

Сельрадо, чи не час уже перейти від слів до діла. .Кажете, „монетки" немає, — та про це можна ще раз поговорити з організаціями села, з громадянами, (є такі, що піш ли б і даремно) який там день помазати, тай і Райвиконком напевно чимсь допоміг-би. 