Чи потрібен суд на село.
У числі третьому нашоі газети ми видрукували статтю тов. Дятленка „Суд на село". Тов. Дятленко порушив питання про те, що не зле було би, сельрадам на місцях розглядати дрібні селянські скарги, якими закидаються судові органи. Як і слід було чекати, стаття, ецо її редакція дала на обговорення, знайшла відгук на місцях і на сьогоднішний день ми маємо думки в цьому де яких товаришів: Тов. Карчевський із Смілої погодившись з тов. Дятленком пише, „треба доручити Сельрадам розглядати дрібні справи на місцях, але таким чином аби сельради не перетворились у судові органи, треба лише, ясно окреслити перелік таких справ." Трохи инше радить селькор Дядько із Деренківець він каже: „за для того, аби уникнути в судах дрібних селянських справ, треба утворити при сельрадах так звані „Бюро скарг" в складі

З — 5 членів, які і будуть вирішати дрібні справи. Крім того, говорить далі Дядько, треба сельрадам поширити адміністративні права, треба щоби сельрада мала право штрафувати невеличкою сумою або карати коротеньким арештом і тоді, на думку Дядька, для дрібних справ, потреби в суді не буде. і з рештою тов. Довбня із Бобринськоі, не погодившись з питанням, що його ми обговорюємо, пише „Сельрадам тоді доведеться облишити всю працю і тільки й робити, що мирити селян." На його думку, аби поліпшити справу з дрібниими селянськими скаргами треба лише збільшити кількість судових установ. Не обмірковуючи далі цього питання ми гадаємо в найближчому часі дістати на сторінках нашоі газети авторітетну думку зацікавлених органів. 