Не все гаразд в жінроботі.
(Черкаська фанерна фабрика).

Згідно з колективною умовою за 15 хвилин до гудка машини стають, — і цей час використовується для приборки біля машин і миття рук. Але цим часом, як слід, користуються тільки робітники, а робітниці — ні в якому разі. Де-які, як от комсомолець, до гудка умившись, одягнувшись ходе по-між жінок та підганяє: Скоріш, скоріш! Ще зосталось 20 хвилин до гудка. Завком видко не звертає ще уваги, щоб усі, до Д. включно, були ознайомлені з колугодою, Є й жінвідділові на що звернути увагу. На загальних зборах,
при перевиборах Завкому, жінки залякані скороченням штатів, навіть думок своїх не висловлювали. Де-які робітники навіть вважають зайзвим резувати жіночі голоси.. Секретар Комосередку, теж мало допомагає в кампанії проведення делегатських зібрань, Каже: „Ти виділена осередковим організатором серед жінок, то й роби сама. Як зробиш то й ладно. А потім план проведеної роботи подасиш і ми згодні"...