Актив, не зівай.
(с. Квітки). Цими днями до Квітчанської сельради прибули: Райполітінспектор, Окрполітінспектор і ще. Т. т. запевняють, що державою предбачено пустити на села безкоштовні кіно-апарати та кінофільми і селу зістається лише подбати про помешкання та про дінамо. В мережу росподілу кіно-апаратів попадає і наше село Квітки. Слід зібратись всьому активові села, та представникам організації і вкупі з сельрадою взятися за цю справу як реп'ях до кожуха. А нумо, хлопці, до праці. Ждать не будуть; як дають то берім, а далі буде пізно і зістанеться наше село у хвості. Актив не зівай!