Робкоопе, не дрімай!
(Черкаська рафінарня). Ще не вспів закінчиться ремонт рафінарні, а приватні крамарі вже поліпшили асортімент своїх товарів та обновили вивіски, а один крамар навіть на вивісці намалював червоноармійські зіркі щоб скидатись на кооператив. В районі рафінарні можна побачити спішний ремонт помешкань для будучих крамниць. Розмовляють і про відчиненая пивної, що дуже не бажано. Крамарі ждуть під час виробництва великого свята для своїх кишень, а 14OO робітників чекають відчинити робкопу недалеко від рафінарні. 