Селькора ніхто не переслідузав
(Спростовання). Не відмовте вмістити в черговому числі .Робітниче Селянського Ока“ нос спрост'вання з приводу замітки, вміщеної в Робітниче Селянському Оці.від 17 ІХ-25 року На 8. Переслідування Селькора. Ця замітка зовсім не відповідає дійсности. Ніхю селькора, написавшого до „Радянського Села" допису про антісанітарний стан де яких вулиць м. Сміли, не думав ереслідувать. Це явилось витворім азтора дописе гром. Яндрійченко, який не зрозумів листування в якому Адмінвідділ Смілянського Районового Виконавчого Комітете давав директиви . Міліції та Від. Місц. Господарству про усунення зазначеної в дописі антісанітарії вулиць м Сміли. В відношенні Лам Від. Смілянського Районового Виконавчого комітете за 9272 від 27 серпня 1925 р. на ім'я Нач. Міліції указуються ли оективи про ліквідацію, зазначеної антісанітарії при чому навіть за значається що винуватці виявивши прізвище селькора підлягаю-ь вілповідальности по ч7 арт. Карн Код. Це зауваження було в відношенні зроблено навмисни для того, аби органи Міліції раз м з усуненням антісанітарії не виявили автора замітки. В свойому відношенні до Ядмінвідділу РВК за № 6661 від 18 вересня 1925 р. Нач Міліції повідомляє, що антісанітарний стан вулиць зазначенний в дописі зліквідовано; ні жадного слова немає тут про селькора Звідкіль гражд Андрійченко міг найти в цьому листуванні переслідування селькора не зрозуміло; не найшли в матеріялах по цій страві такого переслідування і Комфракція РЗК яка докладно і серйозно з цією справою ознайомилась. 