Виконуємо постанови 14-оі партконференціі.
(Золотоноша)

Після районування, одним із головних завдань Райпаркому стало укріплення сельпартосередків, яких по району на 60 тисяч сельського населення до 1-го жовтня нараховувалось всього два. В сучасний мент організовано іще один партосередок в селі Коробівці з 7-ми осіб з місце вих селян. Райпаркомом зі складуаЯйської організації- послані секретарі осередків, які вже виїхали на місця і приступили до роботи. З метою втягнення селянства до п.і>тії, а також переводу кандідатів в члени партії до кожного партосередку прикріплено по 2 члени партії реорганізації, маючих право рекомендації,
це в значній мірі полекшнть вступ до партії і збільшить зріст нашої сельпарторганізації. . По кожному селі є партпрік ріплений, головну увагу яких в сучасний мент зосереджено, на підготовку до перевиборів сельрад, та визчення сельактизу. Для укріплення культосвітньої роботи з міста посланий один партіець-вчитель в село Великий Хутір, а також передбачається посилку іщ’ в два села партійців і комсомольців вчителів. Ці всі міроприємства забезпечують надалі працездатність сельпартосередків і оживлять роботу на селі. 