Треба гарної охорони
Грабіжна озброєними бандами сельських кооперативів має не випадкове і не місцеве, а загальне і хроничне явище... Ввечері підрахували, збалансували, ранком їдуть по крам. Ще темно на дворі. До крамниці. „Невже це приказчик забув заперти". Замок під ногами, скоба висить, двері заперто гвинтом — „Були гості". — “Добре, що міцні запори зробили". Входять у крамницю — „гості" пробрались у вікно, на полицях

і в скриньках порожно. Весь крам і гроші, весь прибуток пішло на користь бандитів. Правління запобігає, позичає, силкується, б'ється цілий рік: — запори гартує до крамниці сторожу ставить, — на ранок звістка — сторожа прив'язано, стіну виломано і крамницю пограбовано. Треба було б міліції за це діло взятись, бо коли так охоронятиме мо — бісового батька вторгуємо.