Зустрічаєм 1903
(Сміла)

Про зустріч призваних до армії говориться досить і на партійних та комсомольських зібраннях і на нарадах командного й політичного складу. Готується військовий клуб і Ленінські кутки в командах. Треба впорядити теплу товариську зустріч всім новоприбуваючим. Ось до чого прямує вся підготовка. Треба тепло привітати та розтолкувати про ті завдання, котрі ставить перед Червоною армією наш радянський уряд. Без товариського єднання, без розуміння одне одного, без знання справи, до котрої покликаний — нічого не вийде. Й тим товаришам, котрі незабаром стануть у лави Червоного війська, — нічого лякалися, що вони попадуть до „чужих". Червона армія, її командіри й політробітники — своя сім'я.