Де чого про наші школи.
В с. Статмцях Таганського району, е будинок досить гарний, колись там жив піп, деякий час містилася хата-читальня, а зараз він залишився без догляду. Всі шибки з вікон повитягано, і діло доходить до рям. Між тим будівель під школьні заклади бракує. К м.

Обіцяв Золоток шський Райвиконком дати в с. Драбівці вчителя. Пораділи Црабівчане — це-ж біля 100 душ неписьмених буде видючими, впорядили школу, те-се, а вчителя як не було так і нема. „Ви ж обіцяли" — звертаються до РВК. „Обіцяли, а оказується по штату не полагається", Знов засумували Драбівчане. В. Л.
У шостій трудшколі що на Казбеті (Черкаси) під час вистав, знімаються такі бешкети, що хоч тікай. Сором Казбетівцям. Дніпровий.
Кепсько стоїть справа з навчанням у с. Квітках Корсунського р-н у. Будинку шкільного не впоряджено як слід — світить побитими вікнами та дахом. Призначено до Квіток 4 вчителів,
але вони й досі десь „мандати" одержують. А селянство хвилюється. Поливода
Засновано в нашій Марянівській хаті-читальні співочий гурток. Керує гуртком вчитель Білоус і керує недбало. Співати позходяться, а диригента нема. Ждуть, ждуть з тим і підуть. Злий.
Починається новий навчальний рік, а в нас у Райгоспі Кам'янського р-н у, учні старших гуртків бігають та розпитують чи буде школа... Справа в тім, що райОНО прикриває старших три гуртка (5, 6,7) бо їх не зараховано в біжучий бюджет. До 100 дітой мусять кудись вдаватись, щоб продовжувати навчання. УчпрофсЬж Бобринської відпустив для Райгородської школи дві ставки, цеб-то на двох вчителів, а останні дві ставки, що потрібно для старших гуртків, бажають взяти на себе „Друзі школи" та батьки учнів, але райОНО принціцово не хоче, щоб у Райгороді була семирічна школа. Чому?