У нас кооператив зростає.
(Іркліївський район). По весні цього року заснувався у нас кооператив „Сільгосподар". Зпочатку йому було 70 членів, і краму на 300 карбі, а зараз він має 230 членів і на 6000 карб, краму. Кооператив має млина, молотарку і молотить нею на 2 % дешевше ніж власницькі. Машини: сівалки, плуги то-що кооператив продає селянинові на виплату. Селяне до „сіль-господаря" ставля.ться прихильно і йдуть членами, а від цього кооператив зростає і набірає авторітету. Погано тільки з культурноосвітньою справою: кооператив не передплачує газет і навіть, свого кооперативного журналу „Нова громада" .