Нові причини до повстання.
АНКОРА 4-ІХ. Становище французів у Сірії — критичне В районі Дамаску араби ладні прилучитися до повстанців. Кордон проміж Сірією та Палестиною охороняє англійська повітряна поліція, В Александрії провадиться агітацію аби проголосити автономію Александрійської смуги. Французька

влада побоюється повстання Друзів, яке може призвести до загального повстання. Біля Дамаску та Алено в теперішніх бояя з повстанцями французи зазнали тяжких втрати. Доводиться їм зважати на те, що можливо Дамаск потрібно буде евакувати.