Новий робітничий загін пролєтаріяту.
черкаські домові робітники починають жити організовано. Роспорошених робітників об'єднує свій місцевком. „Даєш" колективні угоди!.. Двірники здебільшого живуть у поганих приміщеннях. Першим ділом місцевкому було подбати про забеспечення багатьох членів ліпшими кватирями, за спец-одяг, за посилку в будинки відпочинку. Дещо в цьому напрямку зроблено. (Що-ж саме? Ред.).

Всі двірники вступили в осередок МОДР'у. З культроботою поки що кепсько. Новому місцевкому треба буде налягти в цій справі. Стінгазети ще не має, нема й свого робкора. Не передплачують ще місцевої газети. Колектив нараховує вже 100 чол. Побажаємо новому місцевкому, що цими днями буде обрано, ліпше наладнати справу професійного виховання і серед цього загону робітників. 