Дріб'язки села.
Негарно господарює Марьянівський (Шлолянського району) Комітет Взаємодопомоги. Озимини и до цього часу не посіяно, хліб недомолочено, соломи не вивершимо — гнее під дощем, а полову скоро розкрадуть. А на язик балакучі. Оридився.

Когсуньсь-а Райміліція не звертає уваги на те, що кожному селянинові дорога навіть хвилина, — що дня . викликає по три сельвиконавці як би собі на допомогу, а як тільки прийшов: „Піди води принеси на вмивання, замети підлогу, принеси ще води, а иноді буває, що з папірцями пошлють по всьому Корсуню. Самі повертаються, мов кабани годовані, тай лежать, палець об палець за добу не вдарять. Пробували виконавці відмовляться, так приставляють до заарештованих. Заарештовані роблять, а виконавці доглядають. Отаке. Чуприна.
На иншій Мар'янівській пош і, службовці передають рекомендовані ласти через своїх знайомих, не співробітників пошти. Ніякої запоруки немає, що в такій засіб, буде все гаразд. Свій.
Голова Константинівського товариства взаємодопомоги, коди до нього звертаються селяни за допомогою. піднімає на сміх. А сам завжди п'яний.