Малий фейлетон. Ех і парубкуємо 
(З листів К. Дніпрового і Надсана).

цього року повернуло мені ще на один десяток і я, схилившись над незграбними рядками чергового фейлетона, починаю згадувати парубоцтво своє дьогтем всєпрославлене. Та й хіба тоді парубкували. Пам'ятаю, було мені може років з 15, або й того мекьше — піймали ми з чужого кутка парубка. А тоді ще на чужий куток ходити без «мандата» не можна було, — що з ним робити? Чую говорять: — «Побаньте його»! Я тихенько засміялося і з-за дядькового тину дивилось, як того нещасного парубка принесли до річки, розгойдали на руках і... в холодну воду. Щось полоскалося, щось дременуло, а я собі напустивши штани на чоботи, висмикнув з під козирка чуприну, пішов задьірками до хати. Це тоді, коли я був пуцьвіріньком. Став підростати. Парубкування моє посувалося вперед і річка вже перестала полоскати «безмандатних» парубків. Річку замінила керосина. Збіралися ми на вулиці, оббірали за «об'єкта», чиюсь хату і йшли до неї авулою. Хтось спритніший, набірав в рота гасу і ставши під вікном запалював сірника, а потілі помалу хлюпав на нього з рота керосиною. Дядько в таких випадках кричав на гвалт, а ми, шелеснувши городами, збігались до ставу і весело реготали. Так від річки, до керосини, від керосини до дьогтю, до водіт, доскочив я до сідого волоса. Обидва виски мені вже снігом припали, а я й досі жалкую. Не так, не так ми парубкували! Коли чуєш про парубоцтво сьогодні, воно таке барвисте, аке пахуче, широке таке, гучне, що хочеться кинути життя оце окультурене, напустити на чоботи штани, висмикнути з під
і кашкета чуприну і понестись, - понестись... Біля Смілої на хуторі Загреблянському побувати, там дівчат і продають як баклажани. Ще десь — червоними лихтацями на воротях селянських, свій зір потішити. А найпаче у Прохорівці на Черкащині. Там парубоцтво досягло найвищого ступня Мені дух забиває від захоп, лення і в носі наче на першому морозі. Там... Там... Там хлопці ловлять дівчат, скубуть їм волосся... Крапка. Крапку ставлю тому, що волосся скубеться не з чесаної голови дівочої, а з такого місця де нікому і в голову не прийде чесати. Скубуть ото звідтіля волосся, обливають його бензиною і горить воно Прохорі вкою всеньку ніч... Отам парубоцтво! Отам парубкують! Отам ще трохи, ще остілечки, і матимемо хіба ж такий пост уп: Голова Сельради ходитиме талі обскубений, завідувач хатою читальнею — обскубений, а преславне парубоцтво Прохорівське, обливатиме бензиною один одному голову, запалюватиме і світитиму ть мов смолоскіпи в темну ніч
Р. 5. Чи не вжити-б цього спосібу до наборщиків «Робітниче-Селянського Ока» взагалі і моїх фейлетонів зокрема, щоб не друкували замісць «принадного — «приладного» (ч. 18 перший абзац фейлетона), замісць «незграбно» — «загробно» (там же стаття, про попів) і т. д. Вискубти їм по пучці волосся та так: почати з наборщиків, а скінчити коректором, щоб знали. А ну лиш, парубоцтво Прохорівське!