Замісць зублікаря дістали акушерку.
З медичного персоналу Селищанська цукроварня має жінкулікаря, лікпома та акушерку. Через газету охорона праці клопоталась ще і про зубного лікаря. Одначе Окрздоровлям надіслано замісць нього іще одну акушерку. Та в нашій же цукроварні, як і по инших, вагітних жінок не приймають на виробництво, на віщо-ж тоді іще акушерка? ІВ. Дорезз. Від редакції: Що 1 у вас майбутніх матерів позбавляють права на працю, в цьому заслуги особливої немає. і рештою, Окрздоровл» — з'ясуй, чому в Селище не призначено зубного лікаря.