Живота підтягни!
В Кам'янському Лісництвіодер жано наказа озброїти лісну охорону. Що-ж, це добре, бо що-ж то буде за лісник без зброї? 1 берданочки новенькі привезли... Зраділи лісники. Але радість їх була хвилинною: за берданку з кожного лісництво стало відраховувати... по 19 карб, з утримання...

Це виходить: і сам живота підтягни й дітям закажи, а берданку вчепи, хоч лусни... Лісники не вірять, що це робиться по закону: озброєння мусіло-б бути за державні кошти, і зрештою такі берданки, як ото дають лісній охороні, в союзі мисливців, продаються всього по 10 карб... — Хто як не РСІ цей секрет розшифрує? 