Як унтер-офіцерська вдова сама себе вибила.
(Золотонеша). Ось вам офіційна довідка на бланку з печаткою Золотоноського Райвиконкому: Спрявха Дане ця діловоду Райфінінспекції Демченко Марії в тому, що вона дійсно працювала з 3 липня ц. р. і по 8 жовтня б. р. працювала щвдеино свархурочно по чотирі години, що й свідчиться. За голову місцевкому М Голота, за секретаря Харченко. Датована ця подія 8-м жовтня ц. р. ч. 37/л. Це так місцевком за охорону праці дбає... 288 годин праці по за-нормою це вже жарт, сполучений... з сухотами н — й: