Всеукраїнська агітпропнарада
ХАРКІВ 21 -IX. Вчора відкрилася Всеукраїнська Агітпропнарада. Відкриваючи нараду заступник Завагітпропом ЦК КП(б)У т.Хвиля сказав: ми переживаємо момент, коли поруч з економичним зростом країни — зростає й дрібно буржуазна ідеологія. Виступивши з привітальним словом тимчасовий секрдтар ЦК КП(б)У Корнюшин зазначив, що бурхливе господарське піднесення та невпинне зростання партії примушують нас надавати увагу питанню культурного піднесення. ЦК поставив перед собою завдання максимально ! розвинути партійну освіту, ціль якої охопити цілі загони пропагандистів.