Зовсім одбились
(с. Балаклея).

Призначила Президія Балакліївської сельради засідання сельради на 18 вересня. Прийшло десятка півтора членів сельради, погуляли та й пішли до дому. Засідання сельради перенесли на 3 вересня. Знов прийшло стілько-ж. Знов перенесли на 20 вересня. 20 вересня з'явилось тільки 20 членів — засідання робити не
можна, ще перенесли на 26 вересня. Гарно, дуже гарно одвідують члени сельради засідання. Ще й досі не було жодного путнього засідання. Краще всього одвідують засідання заводські робітники, є такі, що за весь час існування сельради чи й були. 