Перемогли працюючі
(с. Дахнівка.) Маються в вас ва всю Дахнівку паровій млин. який коївсь належав •дному „хазяйчику". а зараз в аренді у артілі „інвалідів". Бувший власник млина, гадав, що «може повернуті свого млива наіад — Окружний суд відмовив, як злосному веплатнікові. Але цс не спинило „хазяйчиків" — подали апеляцію. Губсуд переслав знову до Округи. — Окрута знов таки відмовила. Цікаво ще й те, що тільки прийшли оповістки до суду „хазяйчики" «раз заборонили молоти — ,,інвалідам Ото-ж нехай знають що радянська влада інтересі працюючих бороніть.