ВИНАХІДНI РОБОТИ ДНІПРО-БУДУ КОМІСІЯ УХВАЛИЛА.
ХАРКІВ (одержано 2-го вересня о 22-і й годині). У селі Кічкас (Запоріжжя) під головуванням тов. Троцького відбулося прикінцеве засідання Комісії Дніпробуду, яка підсумовувала дослідження. Виявлено попередні роботи, що їх зробив Дніпробуд доволі повними і доцільними. Обмірковано було всебічно думки окремих членів комісії. Не досить було висвітлено питання промисловости та каботажного плавання. Голова українського Держплану т. Вікторов висловив побажання про прискорення роботи, аби найближчого часу мати певні наслідки. Комісія відзначила що винахідні роботи, які перевів Дніпробуд, виконано грунтовно.

Потрібні додаткові винаходи, що їх буде дано протягом десятилітнього тєпміну.