Увага демобілізованим
В нашу Черкаську округу вже стали прибувати перші демобілізовані весняних призвів 1902 р. але головна маса ще має прибути пізніш. Необхідно тепер-же партійнорадянському громадянству нашої округи підготуватись до приймання чераоноармійців, що відбули свою службу. До всіх їх потрібен чутливий та уважний підход. Зараз де-які підприємства підраховують кількість місць, що мають їх залишити призовники в Червону Армію, для того, щоб згідно постанови Раднаркому СРСР. направити на цг вільні місця безробітних демобілізованих. Для того, щоби роботу провадити з більшим успіхом, треба найперше уваги й сприяння зі боку радянських партійних таї професійних організацій Окружному Комітетові допомоги демобілізованим, котрий цю роботу провадить. Всі, хто прибуває до нас з частин Червоної Армії, демобілізовані, на випадок гострих; недостатків, одержують невеличку допомогу від Окркому допомоги. Зараз коштів в комітеті дуже мало, й після приїзду значної кількости демобілізованих буде потрібно чинити їм допомоги в ширшим розмірі, а цього Окрком не зможе зробити, без належної підтримки місцевого пролетарського громадянства. Але демобілізованим потрібна не тільки матеріальна допомога. Треба червоноармійський актив підготувати до роботи на селі. Окрпарком, вкупі з Подівом, для цієї мети організують проведення районових конференції дашобіліюваних на котрих грунтовим питаннями будуть — становище нашої роботи в селі, питання оживлення в роботі сельрад та инш. Останнім завданням, в звязку з прибуттям демобілізованих, буде надсилення нашої військової роботи й військової пропаганди особливо на селі. По селах досі ще немає керовників, чи просто людей, що знаються на військовій справі, і демобілізований може й повинен поділитися своїми знаннями й посунути працю по військових кутках там, де такі існують,