Робітникам винахідникам двері відчинено.
Наші фабрики іі заводи міцкіють. наші варстати бадьоро гудуть... Й тут в царстві пилу й гамору народжується не один десяток робітників — винахідників. Часто ці робітники не мають відповідних умов для поширення між робітничим світом свого вина соду. Дуже часто поліпшення в темниці якогось виробництва на одній фабриці не пристосовується до діла, або навіть невідоме на иншій такій-же фабриці. Нема узагальнення досвіду робітників - винахідників; про них мало хто іі знає. Наша газета через представників робітничої маси, робкорів. від сьогодні закликає всих робітників спеціалістів росказати про їхні успіхи з галузі поліпшення техники з того виробництва.

де робітник — винахідник працює. Нашому бюрові робкорів належить організувати, за прикладом робкорів инших міст, „секцію робітників - винахідників. На кожному заводі, фабриці і т. д. є старики, майстрі — спеціалісти своєї справи. Можу назвати навіть призвіща таких з місцевої тютюнової фабрики — це будуть т. т. Пслякоз і Зозовськи'і. Є такі спеціялісти й по иншіх підприємствах. Кожний робітник — винахідник повинен стати робкором своєї | місцевої газети. Робітнику - винахіднику, нашому майбутньому будівничому, нашим новим робкорам братерський привіт і заклик: До нашого гурту!