Робітництво, само за себе дбай!
Спілки мають перед собою чергове завдання: перескладати колективні умови з підприємствами й установами, бо термін Цих угод здебільшого закінчується в жовтні-грудні. Робітництво знає, що колективна угода забезпечує його матеріяльні й інтелектуальні інтереси. Але не завжди робітнича маса попереду обмірковує текст до загальних зборів. Або фабзавком (чи місцевком) це зробить, або в ліпшому разі — делегатські збори. Надалі цього не повинно бути. Треба проект угоди обмірковувати попереду всього зацікавленою в ній робітничою масою: в цехах, відділах,секціях і Д. Спілки, роблячи це, не ПОВИННІ затягувати дуже справу з підписанням угод, бо були наприклад

випадки, що справу тягли доти, доки не виходив тій угоді весь строк; уже наставала пора й нову угоду складати... Про що мусять пам'ятати спілки, складаючи угоди за своїх членів? А осьспро що. Перше: дбати за інтереси робітника, але й не забувати інтересів державної промисловссти інтересів розвитку сельського господарства. Виставляючи одиниці заробітку, треба рахуватись з госпочими можливостями й коштами даного підприємства,господар дарства чи установи, і з тим, як в останніх підвищено продукційність праці, як збільшено норми виробітку. Бо як невідповідно збільшимо заробітки, збільшиться собівартість виробів — а це вже відіб'ється
на виробництві й на споживачах. Робітники СРСР пам'ятають, що вони одночасно й робітники й господарі нашої промисловости, зацікавлені в розвиткові останньої, в здешевленні виробництва, бо, постачаючи селові дешевші фабрикати, поліпшують справу .сільського господарства й у цьому досягають заповіданої Леніним змички міста з селом. Спілкам належить поставити кожну кваліфікацію в той розряд 17-тирозрядної мережі, до котрого вона має бути віднесена, згідно з останнім таріфним справочником спілки, й надалі не допускати зриву мережі, як це часом црактикується — коли робітників невідповідно переводять з розряду в розряд. Треба до справи таріфікації підходити дуже обережно, стежучи за тим.щоб ця операція не знизила фактично реальної зарплатні робітників та службовців. Згідно існуючих законів ми гарантовані 2-х тижневими відпустками що-року. Само собою цей час малий. Спілки мусять домагатись де-якого продовження цього терміну, хоч до 3-х тижнів, коли нема можливости одержати по цілому місяцю.
У цій справі ще мало маємо досягнень. Отже спілки при складанні колективних угод мусять урахувати інтереси робітників, подбати про поліпшення їхніх умов праці, охорони здоровля й безпечности. Ці моменти мусять бути яскраво й докладно визначені в колективній угоді. Подбавши за це, не тільки збережемо робочу силу, а й допоможемо справі підвищення прод/к--ційности праці. Для підвищення тямучости в роботі (кваліфікації) треба організовувати курси, добувати відповідні матеріали й т. д. Потрібно також позбутись техничних ненормальності у роботі по підприємствах і установах. От і що до цих двох справ теж треба внести відповідні пункти в колективні угоди. Спілки нарешті мусять подбати, щоб були використані роботодавцями всі можливости, аби було підвищено кваліфікацію робітників, забезпечено добрими робітниками підприємства й установи. Коли цього не зробимо,то грунтовно гальмуватиметься справа поліпшення виробництва, про яку ми стільки тепер балакаємо.