„Кашовар„ роботу гальмує.
(Сміла). Військовий куток при Центрробклубі бідно обставлений. З десяток плакатів-саморобок по стінах, три числа стінгазети, скринька для дописів — і все. Три місяці куток існує. Шефом над цим кутком Смілянський райсекретаріят профспілок. І от, в цього шефа не можна допроситись кілька нещасних карб, на військову літературу й газети.

Коли ще гурток терармійців просив голову РСПС т. Павлюченка про приміщення для кутка в ЦРК, він міркував у голос: — Що за терармійці такі завелись? — Може й ви зайдете коли в куток підучитись військовій справі, — казали йому. — Для чого? Як міні доведеться попасти в армію, то я в затиллі кашоваром зроблюсь...
Отаке горе, коли від кашоварів залежить розвиток якоїсь культроботи!