Як не слід упоряджати конкурси.
(ст. Бобринсьна). Кілька слів з приводу практики впоряджання конкурсу на ліпшу стінгазету. Були такі випадки. Стінгазета робиться поганенько, має вигляд якоїсь стьожки, хоч драбину приставляй, щоб прочитати її. Але редколегія дізнається про конкурс виготовляє як найліпше, спеціально для коннурса, одне число й безе премію. А инші редколегії надсилають звичайного чергового числа, своєї досить доброї стінгазети, але зостаються по-за премією. Моя порада: краще не сповіщати спеціяльно про конкурс, а зібравши зразки чергових чисел стінгазет району, з метою подавання вказівок і порад, — наділити преміями ті редколегії в котрих стінгазети завжди добрі. 