Орімо но зяблю!
Закінчено сівбу озимих хлібів, закінчено копку буряків, кінчаємо возовицю їх до цукроварень, а там.. селянин віль- і ний. і Цей вільний час селяни-хлі- 1 бороби поїнні використати так і щоб на зіму не залишилась ні і одна полоска землі не переор - і ної. Треба вжити всіх заходів --шим райагросилам в справі агітації за озимо-оранку. Коли ми візьмемо таке село, де під час минулої зіми сільськогосподарський гурток при хатічитальні на чолі із агрономом цукроварні, що був прикріплений до неї, вів масові бесіди із селянством і працював нормально, то побачимо, що всі ті балачки
дарма не пропали, а дали наслідки. Приклад: минулої осени велося агітацію за оранку на зяблю. Де-які селяни послухали агронома, поорали землю, а весною сіють та сміються із сусід (весна суха була з початку). — А що! Микито, ореш а вітер сушить, а я от і не біди — сію по готовому, і земля як пух перемерзла, і вогкість має. А Микита мовчки тільки потилицю чухає та сам про себе каже: — - Ну діждуся осени! Поорю до вершка все. І правда, не дивлячись на те, що в нашім селі затяглася
справа із землеустріем, — всі селяни, шо мають чим орати, орють на зяб, шкода що де-які громади ще не одержали 3 та 4 клина, і це затримує роботу. Р.З.У та сільгосподарським гурткам при х.-читальнях треба серйозно поставитись до цієї справи, з'ясувати селянству яку користь дає озима оранка і коли не послухають вас всі 100%, то послухають 25% і зроблять, а на їх дивлячись почнуть так провадить і останні. Поступово але вперто, і ми переможемо. Озима оранка на зяблю це запорука від посухи і шкідників.