Остючки.
Спростовуємо „по харошоиу“. Видрукували ми в числі 19 „Робітничо-Селян. Ока" фейлетона „Мишача перемога", про голову Таганчеської районової організації КИС, Білоненка, що ото селянські внески на повітрофлоту, та майнули йому в кишеню. Бідкалися ми — «отака, мовляв, халепа чоловікові, ще не доведи господи, хтось вставить пропелера)і поминай як звали. Аж воно ні, — цілісенький, живісенький Білоненко й досі. Обізвався оце, пише — «прошу передать цьому Ґедзеві Юхимові, щоб він вияснив дійсність і написав спростовання по х*по шому». (Підкреслення моє Ю.Ґ.). Спростовуємо «по харошому». Зібрали на повітрофлоту, зберіть ще й на Доброхем, і тоді як хто причепиться — «Да- гроші», — газом його. Думаєте витрима — там йому й жаба цицьки дасть.

11. Хіба ми як. Ми-ж не кажемо, що Чорнобаївське споживче товариство не покращало. Допис сількора в числі 1 «Робітничо-Селян. Ока», як раз це й доводить. А голова Чорнобаївського споживчого товариства Носюра — того дописа спростовує. А спитали, що саме? Сількор написав, що правління Чорнобаївського кооперативу відмовилось виписувати чеки на крам, а натомісць взяло при Млинок такий в аероплані спереду (а можна вставляти і ззаду).
казчиком брата члена правління (завідувача торговельним відділом), від чого збільшуються накладні витрати,а тов. Носяра, вибачте на цім слові, пише: — „по згоді всього правління призвали для допомоги брата члена правління". Правильно! Покликали брата, покличте ще й сестру, дядька, тітку, свекруху, зовицю, невістку, шуряка, племінникакличте всю родину, тоді накладні витрати зменшаться і спростовувати не треба буде.
111. Спробуйте. Співаєш, дівчино? Співаю! Так погано-ж! Хоч погано, так зате довго! А голова-ж Лозозатської(Шполянського р-н у) сільради не дівчина — значить йому треба співати ще довше. Ну й співає, пишуть: «Ходить по сельбуду і співає на все горло». І де, — питають, — йому той голос береться? Де-ж? Поки чоловік живе собі чоловіком, так йому немає голосу, а як ото оберуть на начальство, так такий голосина появиться, що аж страшно. Хоч би, — кажуть, — співав же, а то як розбитий горщик. Такий, — говорять, — старий чоловік, а отаке робить. І нехай! Може таки звикнете і сходи відспівувати і засідання сільради — ве е-село буде. Голова ото починає: За-сі-да-ння від-кри-ва-ааю! А ви: І ми тут, і ви тут, А х т о-ж у нас до-о-ма-а... Таке тобі засідання втнете, що аж-аж.