Про переплати сільгосподатку
Всі зайве заплачені, чи на правдиво стягнуті суни с.-г. паддтику в минулому і біжучо му році повертаються плативнам, чи зараховуються в податок майбутнього року, по порушенні останніми про те відповідного клопотання. Зазначені клопотання подаються платниками до свого Районового Виконавчого Комітету на протязі всієї кампанії 1925-1926 р„ але не пізніше 1-го квітня 1926 р. До клопотань про повернення переплат, платники обов'язково повинні додавати: окладні листи зо всіма квитками про виплату податку й инихі документи, що стверджують переплату.

Па окрузі мається багато платників, які мають вероплати минулого реву, головним чинам в наслідку надання — в--отарству і які нові --оготань не порушували. Цим останнім платникам належить використувати встановлений термін возвороту переплат і своєчасно порушити відповідні клопотання. Для скорішого ліквідування переплат минулого року та збереження часу краще було-б клопотання про возворот їх чи залічення в податок цього року, подати до 1-го листопаду цього року, себ-то до 1-го строку уплати податку цього року своїй сільраді, яка надішле такі Райвиконкому при спискові і разом по всьому селу.