"ОЗЕТ" в Черкасах.
У м. Черкасах зорганізована філія Всеукраїнського Т-ва по Земельному Влаштуванню працюючих Євреїв <«O3ЕТ») У серпні м-ці було скликано зібрання ініціаторів цього товариства, на якому обрано організаційне бюро з 9 осіб, яке мало на меті — широку популяризацію ідей «Озета», вербовки членів та скликання організаційного зібрання. За час існування Черкаської філії т-ва «Озет» пророблена така робота:

Скликано 3 зібрання єврейського населення, на яких ставились питання про значіння цього т-ва та про колонізації євреїв. Крім того, скликано мітінг, на якому було присутніх 600 чол. Цими днями Черкаська філія «Озет» сорганізаційне зібрання членів цього т-ва. на якому буде обрано Правління, Рада та Ревіз. комісія. 