Малий фейлетон. "ОКО".
Юхим Гедзь.

Можна сказати, ще не справжнє око, а молоде, молодіесіньке оченя. Сліпою була Черкащина, щоб споглядати прекрасні краєвиди обобіч пахучого Дніпра, їй треба було ока. Робітннче-селянського ока. Такого, щоб скинуло поглядом і круті Дніпрові береги й сягнуло геть степом чорноземним, неосяжним. Такого, щоб зазирнуло й на завод гучний красномовний і в табор червоноармійський. Щоб моргнуло й буйній міці комсомольській і засміялось срібним дзвоном піонерським. Невсипущого ока треба було. От і є. Ще тільки-но росплющилось. а вже й цвьохнуло промінем. І, навіть, з темноті Черкаській вгледіло, що містом під вечір од собак і одбою нема. Бродять тічками й добре, коли нападають „подорожнього* з штанях, — він зможе втекти хоть у трусиках, а от коли „подорожнього" в спідниці — гіршелопухом би прикрилась, коли б це в Золотоноші (там лопух у газонах росте), а в Черкасах
доведеться обидві долоні використовувати. Вночі — собаки, виздихали й йому, а вдень — свині. Свині трохи шляхетніший звір, штовхає тільки: „іди, мовляв, до комунгоспу, та скажи нехай мене запре, щоб не нудила отуто я світом". Вже й у їдальні Робкоопській було око. Нічого тільки за роями мух не бачило, а жалкує, що стільки ото енергії і даремно гине. Скрі-і-зь гине і в борщі, і в супі «не валяй», і між хлібом, скрізь. Хоть би, каже, запрягли її (енергію) може таки лихтарі засвітило б по Черкасах. Шустре око — де Золотоноша і туди йому видно. Робітничий клуб все-їдно, як на лисині. Прекрасний, одремонтований клуб, а в клубі цирк. Звірята членам лекції читають, та регочуть із завідуючого клу бом, що не вкумекає звірячої мови. Отаке оченя. А нехай воно буде оком. —  І в печі від нього не замажешся.