Малий фейлетон. "OСТЮЖКИ".


І. Сама й складе. У селі Тимошівці земкомісія виявляє захватчиків землі, складає акти і передає до суду, а Тимошківці питають: «Хто ж тоді складе акта на земкомісію за те, що вона захопила?» Відповідаємо. Сама захопила, сама й склад е. На голову земкомісії Лубного за 69 сотих захвату. На секретаря земкомісії за 98 сотих. На голову сельради Коваленка за 32 сотих. А вже всі вкупі потраплять і до суду.
ІІ. Нічого, хлопці, не вдієте... На нашій Олександрівській цукроварні є Головбух (чужоземне слово, по нашому Лазарів Ю. Г.) який ніяк не позбудеться давно минулого. Коли заходить в контору, він із своїх співробітників багатьох не помічає, ще за бар'єром белькне щось собі під носа і з пихою сідає в своє крісло. «Чи не можна тов. Головбух змінити гнів на милость». Не можна, хлопці, ій бо не можна! Хоть і листа ви написали, хоть і підписало вас аж 10 душ — не можна! Хіба ось що: Коли ваш головбух доходитиме до контори влучайте так, щоб не він «белькнув» перший, а ви. Відчиняйте вікно і „белькайте“. Вас десяток то ви голосніше. Можете ще „пихою" до нього повернутись, коли „белькатимете", а більш нічого порадити не можемо. Відносно того, що він ніяк не позбудеться минулого — спробуй- прийняти з під його крісло, а щоб не впав підставте табуретку. Коли це не поможе — кланяйтесь низенько.
ІІІ. „Стовпотворенне Вавилонське". Кожен віруючий чоловік знає, що зкоїлось у Вазилоні, коли безбожники хотіли на небо здертися. Господь бог милосердний поплутав їм язики — і не здерлися. Отак саме у Матусівському сільсько-господарчому кооперативі.
Послало т-во кого там купити американського борошна, а йому купили дві корови. «Смішение язиків» вийшло. Господь бог іачить, що Матусівський кооператив не ззеде кінців з кінцями, ну й змішав. Так хто зна, — кажуть селяне — чи й коровам зведуть! Не вірять значить ні в яке «смешениє». Безбожний і народ тепер пішов.
 IV. Руку приложив. „У селі Носачеві торгують жінками, а голова сельради ці купчі ствержує" — пишуть нам селяне і зразок тої купчої стверженої наводять: „Росписка 1925 г. 28-го апреля. Я гр. села Ностчева, Филип Акимов Овчар даю настоящую роботу списку гр с Носачова Евдокии Ивановне Оболотовой в том, что даю ей полдесятиньї озимаго хлеба, под урожаю 1925 года за то, что она пробила у меня два года женою без никакой регистрации, а потому препятствия никакого не и.мею в чем и росписуюсь. Ф. О в ч а р. Вта норучну підпись Вівчаря Носачівська сельрада свідчить: Голова сельради (Кузнець), Секретар (Бондаренко) 28/ІУ — 25 р. Прикував, значить. «Як бачите, все як слід, навість печатку прикладено куди слід» — дивуються селяне. А по нашому печатку притулено не туди. Треба було клієнтові притулит — о! А раз цього не зроблено то притуліть її голові до голови.
V. Вибачте, помилились... В номері 2 газети «Робітниче-селянське Око» видрукували ми дописа селькора Вартового «Ой вип'ємо роде»... Л І вже хто зна, чи .воно так нам на роду написано, чи щось наврочило — замісць того, щоб надрукувати — «міліціонер Тришков із четвертини самогон глушив» — видрукували: — «прямо зпід куба». Низенько вклоняємось — внбачте! Це кляті наборщики так піддобрились: замісць того щоб всучити Тришкову четвертину в руки — вони його під куба затирили. 1 А воно звісно під кубом небезпечно, ще губи попечеш к бісу. Вибачте!.