Як годувати свині
Найдорожчою стравою в господарстві селянина є сало. Коли годувати свині кормом дешевим як то — картоплею, макухою і т. инш. то вартість годівлі оплатиться, ще буде й великий прибуток. Рідко коли селянин вигодовуючи свині, знає як найкращеце робити Годують їх ще так, і як за часів наших дідів і праді-і дів, тоді як закордонні сусіди давно порвали з старими способами годівлі і пристосовуються що раз до нових способів. Свині можна відгодувати на мясо й на сало. Корисніше є для нас сало. Відомо, що доки поросята виростуть, велика кількість найдешевшого корму йде на будову кості. Сала з поросят буває не багато. Через що для одгодовування не треба брати малих поросят, а тільки підсвинків до року і то расових. Відгодовувати треба не однаковим кормом, а ріжним. Годівля ведеться таким способом: 1) По перше: I — 21 — 2 місяці, коли свиня багато їсть можна її годувати бруквою, картоплею і т. инш. додаючи отруби і навіть полову. 2) Після 1 I і а місяців давати кращий харч, як то: ячмінь, макуха, жито то що, додаючи часами до цього инші, дешеві продукти. Найпоживніше давати в той час меньше, ніж в попередніх МІСЯЦЯХ' Свиня вже наситилась, покри лася тлушою як в середині так і з верху. Шлунок через це працює вільніше. 3) В кінці відгодовувати свиню належить кращими харчами. Найліпше давати зерно мелене (ячмінь).