Годуйте худобу силосом.
Що-року у селянина не мало пропадає таких річей, із котрих можна зробити харч для худоби, коли уміти використати його. Кожної осени селянин покидає на полі огудини, картопляне будилля, бурякове, капустяне й морковне листя, ріжні бур яни. стеблини соняшників і таке инше. Все це безкорисно для господаря гине на полі і в городі. При допомозі силосування, всі ці одкидки можна перетворити в харч

Як робити силос. Не складна робота силосування. Перш за все для цього потрібно у свойому подвіррі вибрати високе, сухе місце, на котрому викопати яму завглибшки в 2/а — 3 аршини, завіпирини 3 — 4. Довжина ями робиться в залежности від кількости матерілу, який буде силосуватися. Памятайте, що при силосуванні велику родю відгорає вода і повітря. Присутність як того так і другого в
загальному харчеві веде до повної невіачі цієї роботи. Коли до засилосованого корму проникне вода, то вона вимиє звідтіля велику кількість споживчих річовин і силос буде поганий. Через це саме потрібно яму для силоса копати в високому місці. Присутність повітря у засилосованому кормові викличе те, що силос покриється цвіллю. У великих культурних господарствах де силосуванню дуже поширене, там яму для силоса обкладають цеглою й заливають цементом. Поскількп це для нашого селянського господарства дор»га справа, то цього можна і не робити. Досить буде того, коли стіни ями обмастити гарною глиною й дати висохнуть. Коли яма буде готова, тоді її заповняють матеріялом, який мається для силосування. При цьому треба дотриматись таких умов; І) яму заповнюють не зразу, а шарами в 2 четверта товщини. Цей шар гарно утрамбувати і тільки після цього поверх його класти другий шар і також утрамбувати. Так продовжувати роботу доки не наб'ємо повної ями. Це робиться для того, щоб із силоса витиснути зайве повітря. Перед тим як класти матеріал у
яму, потрібно його посівати на шматки в 2-3 вершки довжиною. Дивиться за там, щоб матеріал для силоса. не був дуже сухий, або дуже сирий. Треба, що він був такий, як у нас кажуть — вялий. Для цього потрібно сухий матеріял трошки змочити, а соковитий просушити. Ніколи не закладати силосу під час дощу.
Коли яму буде заповнено матеріялом, тоді треба покрити його шаром землі. Це робиться для того, щоб зовсім відокремити силос від повітря і крім цього — щоб придавити його. Робота ця провадиться так: з початку силос покривають шаром соломи або полови товщиною в 2-3 вершки. Поверх цього шару класти уже шар землі з розрахунком, щоб на 1 кв. арш. поверхні силосу, приходидися 15 пудів землі.
Як використувати силосований «орая. Де-які із радять не починати силоса до морозів. Це для того, щоб він не почав покриватися цвіллю. Г »рно приготовлений силос має жовтий кольор. кисловатий смак і приємний запах. З початку худоба не схоче їсти його, але скоро звикає. Коли худоба в перше починає годуватися силосом то тут треба бути обережним. Привчати худобу треба до цього харчу з початку невеликими пайками і тільки згодом через 3-4 тижні довести пайки до повної добової норми. Добова норма для харчування худоби силосом така: Волозі — І пуд; Корові — ЗО фун; Коняці — 20 фун; Свині — 8 фун; Вівці — 5 фун Молоднякові можна давати половину корму. Але краще, коли є можливість молоднякові силосу не давати зовсім, бо для ного він шкідливий тим, що погано впливає на шлунок. Вибірати з ями силос треба не весь зразу, а невеликими частками, вибіраючи кожний шар, до дна. Потім починають другу частку і обов'язково поруч з першою. Після того, як наберете силосу, не лишайте яму відкритою. 