Папаша, ша!
Відбулося це за наших часів в селі з похмурою як осінь назвою Листопадівці, приладного, як червінці Златопільського району. Голова сельради Мартинюк, сидів кінець столу, обхопивши голову руками і міркував: .Оживити роботу сельради... хм... оживити... А як же Ті оживити, копи вона не оживляється .. От оживи... А думки одна перед одною як зайці по капусті. „Ні, — вдарив Мартинюк долонею по столу, — не я буду, Мартинюк, коли про мене і в окрузі не заговорять"... В хату ввійшов другий. Хто був цей другий — вгадати не важко, коли пригадаємо що ми його зустрічали за секретарським столом місцевого осередку ЛКСМУ. Це був він, а Мартинюкові — доводився сином. «Ну, папашо, — і синок свиснув. Є таке повірря, що, коли свиснути в хаті — чорти позбігаютьс — папаша, щоб уникнути чортів встав і тричі перехристився. Чорти так і не збіглися. Синок посунув на потилицю кашкета: «На, читай, — кинув папаші дев'яте число «Робітниче-селянського ока". Папаша, зараз жє згадав, що

він людина не проста, що на йому лежить важкий, пре важкий обов'язок голови Сельради, одкашлявся і важно почав... В газеті писалось про невпорядковану хату-читальню, І коли він прочитав дописа селькора, йому очі силкувались вилізти на лоба, а худоба зігнулась знаком запитання. «Вкусили?». Папаша, почухав нижче спини. «Ви, голова?» «Можна сказати ми! «Нагнать йому холоду!» В Листопадівці спосіб «нагонити холоду» ще не вжвітрився і папаша зараз же догадався, що мова точиться селькора. «Нагнать»! На чім кінчилася розмова, не цікаво, а тільки через невеликий час Редакція одержала від селькора — автора замітки про хату-читальню, скаргу, що сельрада в особі нашого героя — го- заборонила селькорові подавати до Редакції дописи по за сельрадою. «Не сміть мені писати без відому сельради». Мартинюк таки доскочив свого Окрузі вже відомо, що в Листопадівці спритний голова: і сельраду оживив, бо тільки те й робить що перевіряв селянські дописи і на всю округу прославився...  Папаша, ша!