Наше рідне...
(Малюнок з натури). Гудуть, кличуть гудки. Пробуджуються робітничі околиці. Заворушились вулиці спецодягом. Зустрічаються по дорозі червоні косинки. Течуть і течуть до опочивших станків, машин. Прогув останній гудок. Зарухались машини. Станки в голос стали перегукуватися між собою.

Біля станка. Золотаві стружки, наче сніг, Ісипляться до долу. ! — Так ти, Дмитровичу, кажеш, що треба натискать на якість продукції? — А то ж як, не инакше. Читаєм-бо газети, а там багато про це пишуть. А коли пишуть, значця діло вимагає. От хоч-би ти сам — теж хочеш, щоб матерія була дешева та міцна, хібаж ні? — Це ти діло кажеш. Що правда, то правда. — Або ось минулого тижня..
Принесли до станка шестерню, а вона круть і дзззз...бух... і 'тріснула на двоє... Хіба це робота? і не кидаючи роботи перекидались словами. А станки окселентували своєю виробничою піснею. Десь здалеку чутно було старечий кашель ковальського молота. А недалечко молодий фабзавучник з зашарілим обличчям щось випилював, що-хвилини виміряючи місце циркулем. — Ти, Грицю, не квапся. Ліпше працюй по волі, але гарно. А як руку наб'єш, тоді робота йтиме як по маслу. Гриць оце тільки вперше серед станків. Завжди задуманий, пильнує уважно вислухати науку від старих майстрів.
Пригода... — Знову чорти батька зна-шо! — дзвінко гукає токар: — Щойно вчора була заморока з шестернею, а сьогодні зріс
били ручку, а во на хоч заплющ очі й закинь!- — А ти хіба не знаєш, Сергійович, що рооити? — А що? — Сьогодні виробнича нарада так ти поруш питання. — Та який толк з тієї наїзди?! Як з цапа молока... — Це вже ти верзеш не діло. Хто припік, шоб куплено було нові паси, інструмент? Виробнича нарада! — Коли-б це була тільки балаканина, то б не носились стільки з ними... — Мабуть таки твоя правда! А станки ходором ходять і наче підтакують: прав-да, правда... І дивлючись на їх швидку роботу, на енергійні рухи робітників, таке нехіть скажеш: Продукція праці підвищується, а це є запорука відроджений нашої промисловосте й сільського господарства. 