Мало медичних робітнинив.
(Набутівсьча цукроварня).

Медперсоналу, котрий обслуговує ту чи иншу цукроварню, в час виробництва, доводиться працювати найменше 14 годин на добу, бо медичних робітників мало: один, два й найбільше три. Цим робітникам, під час руху цукроварні, доводиться по черзі одній особі, відбувати восьмигодинну варту в середині цукроварні й урятовувати робітників при нещасливих випадках і захворуваннях та ще стільки-ж часу вділити виконанню своїх обов'язків в амбулаторії чи лікарні, даючи допомогу робітникам і селянам з околиць.
Медсантруд мусить це взяти на увагу й перекидати безробітних лікарів і лікпомів в райони цукроварень. 