Не пасіть худоби НА МОЛОДИХ ОЗИМИХ ЗАСІВАХ
Кожної осени коли зазеленіють озимі поля і озимина розкішним килимом густо вкриє землю, з наступом заморозків селянство починав виганяти пасти туди свою худобу. До цього селянство спонукають слідуючі причини: перша і не зовсім безпідставна це добоювання випрівання густих засівів та перерастання, а друга — відсутність зеленого корму для худоби, котра не охоче звикає до грубого корму. Але коли добре придивитись до справи, то воно вийде як раз навпаки, бо уникаючи однії небезпеки хоча би випрівання, таким засобом як випасування, ми протиставимо ці засіви де кільком небезпекам, на котрих варто зупинитись. Завжди на озимину скотина виганяється вранці і буває, що ходить вона там цілий день, а деякі хазяї не приганяють її по тижням з поля. Всякий знає, що після ранкового заморозку в ясні дні з'являється сонце, земля робиться мокрою і скотина грузне. Коли вона грузне, то одночасово з цим затоптується багато молодих рослин і відкривається прикрите землею коріння, яке безпоречно боїться цього і хворіє. Де які громадяне кажуть — що скотина ходячи по полю одночасово своїм калом угноює землю, але ж це угноєння буде не рівномірне, а всяке нерівномірне угноєння викликає не одночасове виспівання хлібів, від чого велика частина раніще поспівшого хліба висипається, бо кожний

господарь чекає поки хліб поспіє увесь і тоді лише убірає його. Буває і так, що часто дякуючи довгій і теплій осени, озимина швидко росте, селяни боячись щоб вона не дала стрілки знову таки її випасують. Від цього справа ще гіршає бо крім затоптування рослин і відкривання коріння скотина утоптує не замерзшу землю. На втоптаній землі вода затримується на поверхні, що при сильних дощах і роставанні снігу може причинитись до вимокання хлібів. В таких випадках особливу шкоду приносять вівці, котрі своїми слідами густо утаптують землю та ще й люблять полежать зібравшись до купи. Скотину взагалі не користно пасти на мерзлих заеівах, бо всякий корм псує здоровля скотини, а у тільних самок викликає викидиші. Взагалі попередити випрівання густих засівів випасуванням не можна, бо буває, що і рідкі засіви випрівають, а коли тепло і є підстави думать, що озимина в осени може перерости, то краще її скосити. Хай над цим подумають наші селяни і покинуть ці дикунські засоби попередження випрівання, бо цими засобами господар веде себе лише до збитків, Отже бажано щоб селянство переконалось в шкідливости ціх засобів і шляхом постанов на загальних зборах громади було ухвалено — „не пасти на озимині худоби".