Пенсія вчителям
Окстрахкаса розібрала 49 справ по видачі пенсії вчителям за вислугу років, з яких 33 вчителя задоволено пенсією її затверджено Окрвпкопкомом, а 15-и відмовлено за відсутністю стажа. Мається ще до розбору 56 справ. Стаж для пенсії повинен бути 25 років службових, з яких 5 років Радянської служби. Пенсія видавати меться 10 карб, на м-ць тим. що служать і на 20 карб, тим, що не працюють — неза- від стосунку здоров ля пенсіонерів, Перша пенсія видається з 1-го січня по 1 травня ц.-р., а потім видаватиметься щомісячно вперед по інвалідним книжкам з Фінвідділи.