Кооперація. Наші досягнення.
(Смілянський багатофінійний кооператив). Досягнення в нашому кооперативі є, але ми бажаємо більшого. Робітники не задоволені з того,що кооператив нічого не зробив, аби забезпечити робітників хлібом і речами першої необхідности. Дуже кепська справа зараз і зі вступом робітників у члени кооперативу. Правління робить скрізь відпити на загальних зборах робітників, осередку ЛКСМ й КП(б)У. Збори виносять принціпійні постанови, аби всі члени згаданих організацій вступили в число членів кооперативу; але яка користь з таких постанов? Треба так зробити, аби робітник побачив, що кооператив дійсно дає йому користь і вступив без примусу до нього. Почалось виробництво, а їдальні для робітників так і немає. Коопераціє, отут тобі теж можна піднести свій авторітет. Більше уваги до зауважень робітників. 