Поширений пленум Окрвиконкому
Відкриття пленуму. 26-го вересня в 5 гоя. вечора в клубі держтютюнової фабрики „Червоний Жовтень" відбулось відкриття Окружного пленуму Виконкому Черкащини. Прибуло біля 120 членів (голови РВК, представники від сельрад та члени розформованих бувш. ОВК). На пленум прибули червоноармійці та робітники фабрики. Засідання відкриває голова ОВК т. Налімов під головуванням якого продовжувалось засідання. Затвердження бюджету Доповідь про бюджет зробив тов. Жарич. Він зазначив, що для того, щоб переконатись, щоб побачити зріст нашого господарства для цього прийнято завжди виходити од кошториси. Найкращим покажчиком нашого скономичного становища — е наш бюджет цеб-то прибутки та видатки округи. Тов. Жарич прочитав й пояснив окремі галузі бюджету іі підкреслив, що минулий бюджетний рік був сприятливим. Прибутковість округового бюджету виявляється в 3.826.633 к., а видатки 4298077 таким чином видатки перебільшують прибутки на 471.444. 'Треба поклопотатись перед центром, щоб центр покрив цю недостачу. Далі т. Жарич зокрема зупинивсь над витратами та прибутками по окремих галузях господа рс тва. Обговорення бюджету. В обговоренню бюджету взяли участь багато представників с місць. т. Циганенно каже „Нам прийдетьф шукати винахід в практичній нашій роботі. Школи наші перегружені на 150% . Нам зараз потрібно 600 комплектів вчителів, щоб виконати наші завдання Не видно напруженности бюджетної комісії в справі освіти. Як що наш кошторис не дозволяє то просити центр про допомогу, инакше кепсько відбудеться освітня справа на селі". т. Соноленно - пропонує урізати витрати на другозначні видатки й надати більш на народню освіту. Представник Канівського району зазначає, що гарні колишні панські будинки руйнуються без даху, а ремонтувати нема з чого — бюджетом не передбачається 3 цих будинків можна було-б дати 5 добрих шкіл, яких ми ніколи не збудуємо. Коли школа і сельрада в належному вигляді то селянство каже „про нас б дкається Радзлада". т. Піонтновсьний (Смілянський р-н) каже „Я являюсь представником не дефіцітного району, алеж у мене єсть теж де котрі дефекти. Неремонтованих будинків мається біля 150, як що їх нема змоги ремонтувати то треба віддати колишнім власникам, а то вони пропадуть. Промисловість в районі досить розвинена, але біда зі спецами вони пересуваються в округу де їм дають), більш отримання (85 крб., а у нас 30-35) безперечно через такі обставини трудно втримати гарного спеца. Наше місцеве господарство зісталось без спеців т. Налімов — „Я зроблю де які загальні зауваження до оцінки нашої роботи. Порівнюючи наші балачки які я чув зараз і в минулому році, я скажу що в основі наш кошторис зроблено правильно. Про що ми тут чули, всі балачки зводяться до того, що його боліло. Далі т. Налімов підкреслив, досягнення ОВК та бюджетної комісії, що до складення бюджету. (Продовження пленуму буде подано в наступи, числі газети)