Переслідують комуністичні газети.
ії Бреславлі (місто в Німеччині) в редакції комуністичної газети поліція вчинила обшук та заарештувала кількох співробітників. В Берліні поліція вчинила обшук помешкання архиву соціяльних наук, ніби то підозрюючи, ШО Під цією вивіскою заховується архив компартії,

всіх співробітників архиву тимчасово затримано. У Франції поліція вчинила трус в редакції органу компартії „Юманіте" та конфіскувала де-кілька тисяч відозв, в яких пропонувалося робітникам приєднатися до загального страйку.