Під суд за те, що водицею молоко розводила...
Весною цього року в Соснівці, біля Черкас, було впоряджено 6 санаторій та будинків відпочинку. Заохочувався постачати молоко з ці установи Дахнівський Комітет Взаємодопомоги. Але його послуг не прийнято, а справа постачання перейшла до приватних громадян, що живуть недалеко від Соснівки.

В травні КВД заявив Прокуратурі, що в дитячі санаторії постачається кепське молоко. За зробленам Окрздоровлям аналізом цього молока, — останє було визнано мало-жирним і розведеним водою. Постачальники молока громадяне с. Дахнівки Тодось Тесленко та Позич Хведір, віддаються під суд по 190 арт. К. К.