Ледачий сельбудинок. (Відповідь на замітку „немає шефа“ Роб.-Сел. Око ч. 1).
Щоби одержати від караульної команди залізничного моста, до Дахнівського сельбудинку газети, вже не раз призначалося місцевих комсомольців. Минулу зиму Дахнівський сельбудинок вчасно одержував газети, як от „Бедноту", "Радянське село", „Крестьянскую газету"

та „Красная армія", але коли ті хто мусів ходити за одержанням стали лінуватись, справа занепала і вже в серпні одержано тільки двічі. Ясно, що коли й далі Дахнівці будуть таким ледачим — газет іх сельбудинокі не матиме. 