Після районування
Хо-ро-ша Золотоноша та не та.- Не та — що й казать. Були часи! Бувало: сонечко виприсне з-за хмар, що вовною мотаються і гуляє по залюднених вулицях. А тепер — порожньо... До ЕПО поткнешся — мертво. На що крамарі і ті зашторувалися. Повернеш по вул. Леніна і тільки зрідка снують горожани, або пробіжить „ділове началство“ та простугонить дядько возом з мокрими снопами гречки, у мокрій до тіла одежі. Зрідка вештається дітвора. Вже повертає з півдня. Продралося бажане сонце. Голубіє небо. ЮЛовці, мов побідне військо, гордо, з прапором, під ритмичні удари в барабан, певно стпає

і так через усе місто. За ними посунула й уся дітвора. А малолюдні вулиці мов сумують — де молоде покоління там життя, там рух вперед, там прагнення. Вечером. Ще тільки дрімає день, а ніч зіп'явшись в чорній ке реї зазирає на місто, як від базару і до мосту прямо кишить... Та тільки: хрусь, птху. Хрусь, хрусь. А лушпиння, наче з віялки, з рота — очі засипа. Доходиш до базару (де колись Яелепа загубив калоші) — >уло глибочезне болото, а тепер: зеленіють клени і травиця скошена, а посередині доріжка, скамейка. Приємно, радісно: Або: Вся площа по цей бік лавок, до Виконкому: рівними рядками, мов вартові — стрункі тополі і так алея до зімнього театру. А навкол
 — оріховий садок, пишний та зелений. Отак околясаєш і — до клубу на відпочинок Оце одно місце де душа і тіло находять задоволення. Один куточок де ще дихає огник життя. Тов. Власенко заз. клубом) хоч з труднощами, а налагоджує справу клубу. Машина. Незабаром електрична станція розіллє свою енергію і осяє всі куточки нашого, ласого до міщанства міста, і околиці сел на 10-15 верст. Тоді, нам буде соромно плюватись насінням та лежати на печі. Тоді ми попросимо книжку, підемо що-вечора до клубу, будемо виховувати в собі свідомих і корисних громадян майбутнього комунистичного суспільства, 