В "Плузі".
Відновила свою роботу, після літньої перерви. Черкаська філія спілки селянських письменників „Плуг" Попередні члени бюра філії вибули з міста в округу на вчителювання. Обрано нове бюро в складі т. т. Бернацького, Воронина й М Лисенка. Ухвалено бюром відновити студійні збори що суботи, погодитись

з що до спільної студійної праці, і приступити до виготовлення матеріялу для літературної сторінки в газеті "-С. Око". В усяких справах що до філії "Плугу" звертатись до секретаря бюра тов. Воронина (редакція "Р.-С. Око"). 