Пленум Окркому ЛКСМУ.
На 15 вересня б. р. скликається поширений пленум Окркома. Росиорядженням НКФ УСРР. від 23/"Ш ц. р. обмін тимчасових квитків 2-ої золпознки продовжено на Черкащині до 1-го жовтня ц. р. — З 1-го жовтня ц. р. обмін тимчасових квитків на облігації, зазначеної золпозики, буде припинено, — про що Черкаським Окрфінвідділон в свій час оповіщено належними заходами населення Черкащини. В авдіторії Окрмузею сьогодні, 12/ІХ, о 5 год. дня, відбудеться позачергове засідання Пленуму Музейної Ради. На порядку денному між иншим доклад про спробу систематичного вивчення гончарства на Черкащині. За час засідання в авдіторії буде влаштовано виставку сировини і ріжних виробів.