Початок роботи Шкіл політграмоти.
Економічний підйом нашої країни йде поруч з небувалим підйомом культурного та політичного піднесення робітниче-селянськнх мас. Ніколи політграмоти у ціх умови нах нашого життя з'являються тими школами, що ленінською книжкою, бесідою та обміном практичного досвіду між учніхі та иннпши методами, готують партійців та позапартійних передовиків до того, щоб вони як найкраще зрозуміли вчення Леніна. Не тільки зрозуміли, але й використали ці знання та разом з компартією прикладали свої знання до впертої прорубки шляху до соціялізму. Ось чому пропагандист, завідуючий школою політграмоти та кожен, що навчається у школі повинні

роботу у школі поставити так, щоб початок роботи у школі був звязаний з успішним кінцем її роботи. Місцеві організації повинні вживати всіх заходів до того, аби не в якому разі не одірвали товариші в на другу роботу, у той час, коли вони працюють у школі, або готуються до заняття. Сьогодні у Черкасах відкривається Округова нарада пропагандистів шкіл політграмоти, яка проробить всі методичні та другі питання що звязані з цією роботою. Ця нарада повинна бути джерелом від котрого, праця шкіл піде нормальним шляхом, та дасть нові шереги людей, що допоможуть втягнути у соціялістичне будівництво нові маси робітників та селян.