Можна!!!
Юхим Гедзь Малий фейлетон. (З ЦІКЛУ "ЖНИВА"). 

Коли кривобокі полукіпки виростають по волі в стоги, а стоги підносяться по подвіррю над хату, над клуню, над повітки, тоді вони в господарстів,наче обрахунок видатковий. Тоді по них господарство поліпшується і громадські обов'язки виконуються. Тоді глянув на стога і видно з якого артикулу робити витрати. Митикуй тільки, щоб правильно, щоб не прошибити, бо як прошибеш — дефиціт буде. А дефиціт в сільському господарстві, то найскладніша річ, і вивертається той, в кого потилиця найглибша, а инакше стільки не чухатиметься, нічого не вичухається. Ото ж дивись — чи можна, приміром оце: „Звіз уже?" — „Хе" — „А я, бра. перекинувся". „Та ну?" — „Да; на Загреблі". — „Добре, що я ото змикитив, бачу що дорога там плохузата, так присогласив Серьогу — поїдемо кажу, то вслучаї чого піддержеш.... Здоровий бісів син — от — от думав ляжемо, аж ні — сам воза здержав 1 -. — „Воно як-би той.... як-би підлатати її трохи " . — „Підлатати, кажеш... Хм... підлатати. Та воно можна й той... і зараз на стога. " — „Можна? " — „Можна. " — Латай, значить, бо то і з снопами перекинувся, а то йде осінь, чи молоду до вінця везти, чи худобу до молодого — небез- ж. І молодий на молоді лежатиме і худоба вкаляється. А по підлатаній дорозі і віз не рипить. От. А стоги стоять. Прийшов вчитель переписати хлопчаків і тут розмова: „До школи, значить? " — „Пора, обом пора. " — „ Воно, звісно, пора, та й не знаю..." — „О, як же то.“ — „Та знаєте, босі вони в мене, штаньців той" ...і на стога зирк — Можна? Можна. Віддавай до школи — вченому чоловікові відніше, вчений знатиме з якої шкіри міцніша капиця на ціпа, вчений з гнилими вшивальниками молотитити не стане... А стоги стоять. „Че чули, Макаре, кажуть школа завалилася." „ Завалилася?" — „ Завалилася." — „Хм... - I — і і — і на стога зирк — „ Можна?" — - „ Можна." — Ремонтуй школу. А стоги стоять. Навіть коли прийде Куделя і тоді можна говорити: „На Ка-Ве-Де-давати?“ — . „На Ка-Ве-Де." — „Давати?" — „Давати." — „ Хм..-чи давати, чи „ зирк на стога. „Можна?" — „Можна." — Давай на Ка-Ве-Де. Ка-Ве-Де така установа, чи й на голову оберуть — сарайчика добудуєш, чи й у члени пролізе — дефиціту не буде. А стоги стоять. Не страшно як і баба скисне: „Ой, Макаре, підступа мені." — „Вже?" „Вже." — „Підступа?" — „Підступа." — „До лікарні, значить?" — „Ой, вези, вези. 11 — „Везти?" — „Вези." — „Везти.... Хм.... 11 — і тут на стога зирк. — „Можна? — „Можна." — Давай, значить на лікарніо. На лікарню раз даси, і хоть цілий рік підступатиме возитимеш, а бабі-шептусі, що дня підступатиме, що дня й даватимеш. А стоги стоять. Не здрігнуться і тоді: „Випити б, Макаре,, оце по трудах." — „Випити?" —  „Випити." — „Та й хто зна, чи пити... Хіба горкої" — зирк на стога. — „Можна?" — „Можна." — „Пий, значить." — От тільки коли на церкву прийдуть збірати, так дивись — Можна. Не можна? Не давай бо дефиціт буде. 