Першому номеру газети наши червоноармійські побажання
1. Тримати в курсі міжнароднього становища Радянського Союзу нашого бойця — постере- його від щоденної небезпеки. 2. Повсякденно знайомити нашого територіяльника - червоноармійця з завданнями та заходами Радянської Влади по зміцненню нашого господарчого стану. 3. Повідомляти про те, як авангард робітників та селян Комінтерн, Ленінська Комуністична партія, в тяжких умовах

сміло веде трудящі маси у світу до комунізму. 4. Допомогати поширень тогляда бойця, „поглиб його знання та зміцнень. — ськового духу" (ФРУНЗЕ) 5) Звязати міцними бойовими узами перемінників на селі „ кадром у касарні. 6) І про все це просто й ясно з’ясувати та розказати нашому бойцю дівізії в касаркі та на селі. 