 Поради пасішникам
Готуйте де зімівлі бджіл. Робота по складанню гнізда на зімівлю. а також і готування до цього бджіл, провадиться зараз же після головного пожитку. Пасішники в яких більш менш розвинено пасішницьке господарство І які одержують від нього користь, всю цю роботу на своїх пасіках уже били, а зараз тільки чекають — коли настануть холоде, щоб сховати бджіл до омшаника. Але є молоді пасішники, які ще тільки починають пасішникувати, корнети від бджіл ще ніякої не мали й зараз не дивлячись на пізній час, байдуже відносяться до бджіл. Так, мовляв, — що буде, то й буде. Отже треба зауважити, що бджоли тоді дадуть яасішмикові користь, і буде рація промишляти ними коли вони будуть восени своєчасно забезпечені на зіму медом, тецдом, чистотою, а також будуть неприступні для ріжнмх ворогів. Для цього негайно треба: 1) Вияснить, чи є в вуликові середньої сили ЗОфун. меду. Коли такої кількости немає, то вулик взять на замітку, а бджіл підгодовувати зімою кусковим цукром. Зараз годувать рідкою ситою, не слід, бо вона може в щільниках скиснуть, а від цього і захворіють бджоли. 2) Лишні рамки з вуликів позабирать, залишивши тільки ті, в яких є мед і які покриті з обох боків бджолами, а зайве місце в вулику закласти соломою або сіном. 3) Почистить денця в вуликах, й сміття знищить, бо в йому є мотилиця, яка знову може попасти до вулика. Останеться тільки нарізать бляхи, завдовшки як розмір літка й завширшки 1 деціметр, попрорізувать в ній дірки, в яких могли б пролазить бджоли, і цими бляшками позакривають літки. Це буде захист бджолам від мишей, котрі дуже жують щільники зімою. Таким чином вулики будуть до зімівлі готові. І можна буде ждати холода, щоб заховати бджіл в сухе, не холодне місце. 