Про профактив молоді,
Економробота серед молоді дає себе знати. Зріст кваліфікації підлітків, що занчті навіть по індівідуальному вивченню, підвищення продукційности праці і актизна участь в виробничих нарадах — все це лише початок успіху в роботі. Економробота має більш глибоке походження Вона починається там, де помічаються хиби в правилах виробничої і професійної дісціпліни і кінчається в підготовці зразкової, кваліфікованої зміни заводам, в поповненні наших профорганізацій новими робітниками, що пройшли школу виробничої загартованосте однієї з галузів великої роботи по підготовці такого кадру профактива молоді з економробітників молоді наших підприємств. Нарада профактива давно вже потрібна і необхідно досвід скликання таких нарад

профактиза вжити навіть в дрібних спілчанських організаціях, де більшість молоді, що переважає в спілці — кустарна. На нараді профактива треба ставити такі доповіді відчитнопланового характеру, як і питання, що мають глибокий професійний та вихованчий характер. Треба до наради профактива молоді притягти увагу спілчанських організацій. Останні мусять всіми засобами зміцнити своє керовництво, шляхом притягнення до повсякденної роботи профактива молоді. Таким чином, наш профактив крім учоби, зростатиме й на професійній роботі. І лише тоді постанови ВЦРПС про вхягнення молоді до профроботи, одшукають. своє життьове виконання і, дійсно виправдаються питання профвиховання нашої молоді.