Почався процес Мурашко вбивця Вечерковича та Вагинского.
ВАРШАВА, 28 серпня. В Новогрудці (Польща) розпочато процеса Мурашка, вбивці Вечоркевпча
та Багинського. Ще напередодні в Новогрудці було стягнуто з близьких сел і міст силенні загони поліції. На процес прибули числені представники преси, в тому числі й Радянської. В десять годин ранку в залю ввели Мурашка. Це безбарвна молода людина, років 29, зодяг має елегантний, очевидно, почуває себе як герой. Захисник його, фашист Гурлей, поставив вимогу викликати де-якпх свідків, підкресливши, що Польське суспільство наперед буде також давати зпроміж себе Мурашок. Другий захисник Недзельськпй, вимагав усунути громадських позовників, які виступають від удов забитих, заявивші, що громадські позовники виступають одверто від імени ворога Польщі. Громадський позовнпк Дурач дав Иедзельському належну відповідь: „я не є тут яко представник Радянського посольства, я представник удов двох офіцерів польської армії засуджених до смерти. їм дали помилування, але прийшов Мурашко і забив цих двох обезброєних, закованих в кайдани людей". Після наради суд ухвалює громадський позов допустити, але викликати нових "свідків і через це справу відкласти.