От так, "ближче до мас!"
Пишуться статті, агітується скрізь на зборах за гасло «ближче до мас», рекомендують втягати всіх членів профспілок до профроботи, але...голова Окрзавкому друкарів, а також члени розціночно-конфліктної комісії ще досі відстоюють зачинені збори РКК. Просять виходити всих окрім робітників, і представника від молоді, котрого прикріплено до РКК для практики роботі. Від молоді досить присутнього профорганізатора, — кажуть. Молодь запитує в ОПБ, чи виконується в цьому випадку гасло «ближче до мас».