За революційну Законність на селі.
Поліпшення низового апарату, оживлення рад, піднесення сільського господарства, оздоровлення низової кооперації, одним словом: підняття економичного і культурного рівня села — от це завдання, яке ставить собі зараз партія та радянська влада на селі. Політику партії на селі скеровано доздійснення гасла Володимира Ілліча, — це е зміцнення спілки робітників і селян. Одним з засобів зміцнення змички робітників і селян е тверда революційна законність. Що означає і тверда революційна законність і яке значіння вона має для села? Тверда революційна законність має на меті, щоби те есе, що написано в кодексах,законах, декретах центральної внадм точно було переведено в життя на місцях, щоби кожен хто би він не був, притягався до суворої відповідальносте коли він порушує закони і декрети і щоби ні один злочин не залишався безкаоним. Користується селянин участком землі, ніхто не має права порушувати його землекористування, Відібрання землі, переміна, заміна земельного участку можуть мати місце тільки у випадках, завбачених Земельним Кодексом і способом, вказаним законом.

Складено арендну угоду на земельний участок, — ніхто, ні земельні органи, ні Райвиконком не мають права однобічно розірвати угоду або збільшувати арендну платню. Розірвати угоду можно тільки судом, коли до цього є достаточні причини. Заплатив селянин належний податок, — ніяке податкове обкладення низовим апаратом не може мати місця. Всякі добровільні збори треба строго погоджувати з дієвими законами. Наведені приклади свідчать, що метою революційної законносте є утворити такі умовини, щоби селянин міг спокійно віддатися праці на землі, щоби він був запевнений, що результати цієї праці будуть належати йому. Тверда революційна законність є не менше необхідною для села ніж твердий червінець. Лозунг — за революційну законність і за твердий червінець піднято не випадково в одному і тому ж часі. Одно і друге мають ту саму підставу, є тісно звязані з собою, служать одній і тій же самій меті, — це є підняттю нашого господарства, підняттю виробничих сил країни.