Селянство залізом буде забезпечено.
Центральний комітет партії розглянув продукційншї програм Південносталі на 1925/26 рік. В звязку з гострим браком металу, який відчуває масовий споживач (селяни, кустарі) Центральний комітет зазначив що потрібно аби Півдевносталь своєчасно склала відповідну угоду з кооперацією, що до задоволення потреб масового споживача металом. Ц. К. гадає в звязку з накресленим планом будівлі металургійних

заводів, що цю будівлю потрібно почати насамперед на Україні. Ц. К вирішив звернутися до всіх партійних організацій з спеціальним листом в якому буде зазначено що в звязку з метальовим голодои, який спостерігається в Україні, потрібно, аби на реорганізації всіляко допомогати підприємствам Південоеталі піднести їхню продукційність та надалі розгорнути металургію.