Наша громадскість
Перевибори бюро осередків МаПР'у

Перереєстраційна кампанія організації М О П Р' у закінчується. Після цього ми повинні рровести по всій організації перевибори Бюро осередків. Для нас ці перевибори мають велике значіння. До цього часу на них дуже мало зверталось уваги, через що наші Бюра існували тільки на бумазі, були техничними збірщиками членських внесків. Але ніякої виховавчої роботи серед своїх членів не провадили. Безумовно, що від такої постановки роботи не можна було чекати актизности та зацікавлености членів в своїй організації. При наступаючих перевиборах, ми повинні більш уважно віднестись при висуненні кандідаКр. Треба обірати тих товаришів які цікавляться Мопровською роботою, приймають ту
І чи иншу участь. Тому, шо від цих виборів залежить і вся наіша робота на осіній та зімній терміни. Крім того осередки на перевиборному зібранні повинні як слід звернути увагу на відпити Бюро, себ-то на переведену роботу старим Бюро, відмічаючи всі гарні та погані сторони та накреслюючи майбутню роботу. Від тих виборів, які в нас досі істнували «Аби обрати», треба відмовитись. Партосередки та завкоми повинні прийняти головну участь, в цих перевиборах, пояснивши на зібранні чого вимагається від обіраємих, звертаючи головну увагу на виховавчу роботу. і коли ми все це зробимо,, тоді організація буде забезпечека активністю членів МОПРу та працездатністю Бюро.