Яке помешкання потрібне на зиму скотині.
Помешкання на зиму треба утеплити. Звичайно, щоб утеплити необхідно мати й стелю та й Двер і щільні. Чим холодніше помешкання, тим більше скотина з'їдає даром корму. Не треба забувати, що скотина, як людина і рослина без світла не можуть жити, Придивіться до рослин хатніх цвітів, бараболі в погрїбі — всі вони повертаються до світу. Без світла корови зменшують молоко. Світло — ворог всяких пошестних зародків. Таким чином, для скотини крім тепла, потрібен і світ. Вікно, площею в 1 квадратовий аршин, освітлює площу помешкання в 15 — 16 квадратових аршин, Повітря в помешканні новино бути завжди чистим і свіжим для цього необхідно в погожпн сояшнип день відчиняти вікна н двері для провітрювання, влаштувати віддушини, щоденно вичищати гній та посипати піском чи тирсою. Додержувати чистоти так Корови, як і помешкання: чистити короба чне менш одного разу на тиждень, у помешкання частіш білити ванною.