Як ми працюємо.
(5 дільниця сл. тяги ст. Бобрянсьна)

Кампанія по підвищена виробництва дала в нас значні наслідки. Виробництво з кожним днем удосконалюється. Відвідування праці з боку робітників гарне іі неявок на працю буває всього тільки 0,05%. Продуктивність праці росте з кожним днем. В лютому місяці 1925 року випущено з біжучого ремонту 671 паротяг і на 100 кілометрів пробігу тратилось і 5 чолоаіко-годин, коли вже в черзнг випущено 829 паротягів і Іна 100 кілометрів пробігу тратилось 14 годин, а в липні, то 10,5 годин уже потрачено на 100 кілометрів пробігу. По ремонту вагонів справа ще краще.
На річний догляд одного пасажирського вагону в січні 1925 року тратилось 320 чоловічого годин, тоді як у липні на такий же самий вагон з одним і тим же ремонтом потрачено 181 годин. Рухобіг вагонів у січні 1925 року був 81536, а в липні 108230. Вантажу в червні 1925 року перевезено на 33% більше, ніж перевезено з січні цього ж року. В звязку з уважнішим відношенням робітників до своєї праці в нас зараз зменшився коефіцієнт відчепок ізагоніз бід потягів. Випадків з потягами в січні 1925 року було 13, а в червні...