Як втягнути до клубу дорослих?
Часто виникає питання, чого дорослий робітник не одвідує клубу, а хоч иноді й заходе на зібрання, то аби лише відбути повинність. Напрошується тут така відповідь: що ми ні разу не спробували підійти з цим питанням серйозно й не запитали, чого він хоче від клубу й чим кепський клуб для нього. Я міркую, що наші клубні гуртки, членами яких переважна частина молоді, не ведуть масової роботи. Здебільше клуб перетворюється в театр, де галас, усі старші,

всі хазяї, ніхто нікого не хоче слухати. Дорослий увійде, подивиться і йде геть. Нема, мовляв, мені тут чого робити. Чим я маю тут з молоддю скакати, гукати та сміятися, так я ліпше піду додому, візьмусь до корисної роботи. І от скільки не намагаємось втягнути дорослого робітника до клубу, робота ні трішки не посувається вперед. Клуб отже повинен дати робітникові спокій, корисну роз вагу й відповіді на всі його болючі життєві питання, — тоді тільки буде він одвідувати свій робітничий клуб.