Як просунути книжку на село.
Багато зараз балакається про те як просунути книжку на село, тай яку саме книжку. Книжку селянин найбільше улюблюе, це з сільського господарства, книжку яка розповідає Про різні природні явища, про різні новини сучасної науки та техники. Книжка повинна бути написана звичайнісінькою селянською зрозумілою мовою, не більше 20 — ЗО сторінок, щоб селянин мав змогу її швидко перечитати. Потрібно звернути також увагу на ціну книжки. Дорогу книжку селянин ніколи не купить, а тому ціна повий н» бути 5-10-15 коп. Майже в кожнім селі е селькор, або навіть гуртки „Друзів газети", які розповсюджують газету, чигають селянам. Багато селькорів користується авторітетом у селян. Селяни звертаються за одержанням порад то шо. От ці то робітники преси, як то селькори, червоні

читці, члени гуртків „друзів газети" можуть сприяти розповсюдженню книжок потрібних солові. Шляхом постійної агітації, уговорювання яку користь може дати книжка, що в ній пишеться, можна зацікавити селянина. Як же дістати книжку, якими шляхами можна її доставити селові. Візьмемо такий приклад. Всеукраїнська селянська масова газета .Радянське село" складає умову з Держвидавом України про те, щоб селькорам які заохотяться розповсюджувати книжки на селі, надсилати книжки на комісію. А тому бажано й потрібно б було щоб цю роботу було розпочато. ДВУ безумовно піде на таку комбінацію, позаяк там теж не будуть залежуватись книжки, а зразу будуть просуватись в масу. 