Як знахарі лікують
В Нарсуді дільниці м. Черкас б го липня слухалась справа під головуванням Нарсудді Замкова А. І. нарзасідателів Прожейко та Линіке по обв. Мельниченка М. Т. по 2172 та 137 арт. арт. КК. Суть обвинувачення, яке встановлене судовим слідством, така: Гром Мельниченко, проживаючи в м Черкасах, лікував хворих громадян здебільша селян Коли прийшла до Мельниченко гр-ка Сорокина. хвора на серце, то Мельниченко обіцяв, коли вона у нього прийме 5 комашиних ванн, то вона виздоровіс і щоб за кожну ванну йому заплатить по 2 кас. Сорокина приняла не 5, а 8 ванн ЯКЕ-Ж-ПОЛІПШЄНЯЯ--НІЯКОГО. Ванни приймала Сорокина Т. М. вкупі з другими хворими з сел Цоподай П. С., Плис П. С. та инш., які хворіли туберкулезом легких, пороком серця та ревматізмом. Всіх хворих по черзі Мельниченко садив у приготовлену ним гарячу ванну з комахами після чого кожний хворий укладувався у хаті на полу заселеному матою. Воду у ваннах Мельниченко міняв через 4 дні, а кожний день в неї купались по 3 — 4 чоловіка. Таку не часту зміну води у ванні Мельниченко пояснює" труднощами доставати комах. Крім цього Мельниченко своїм хворим давав ріжні настойки з трав. Після такого лікування Цоподай, котрий хворів легкими, захворів і на серцею, а також і инші ніякого поліпшення від такого лікування не одержували. А М.льниченко таким чином обдурював несвідомих селян, купаючи іх в недочистих. а инший раз смердючих ваннах. Мельниченка засуджено до позбавлення волі на рік, з позбавленням прав на 2 роки!