Звідусіль.
У нас. карб, виграла селянка Скворцова з села Ушаковка Тульської губернії, яка купила облігацію виграшної позики. УСРР приступила до розроблення плану в справі організації на Україні сільсько госпа дарської академії. +В наступному році Цукротреет гадає пустити нових 6 цукроварень — на Волині та Поділлі. На цукроварнях працюватиме 15 тисяч робітників. +До Одеси прибула з Італії третя партія мануфактури в кількости кілька тисяч пудів. Ця мануфактура призначена для села.

У них. ♦ в Польщі велика криза текстільної промисловости. Більшість бавовняних та шерстяних фабрик працюють по 3 — 4 дні. +Мароканські повстанці знову розбили еспанське військо в районі Альхусемаса, поранено 500 солдат та забито 70. ♦В Литві до влади пройшло нове міністерство. Більшість міністрів ксьондзи та христіянські соціялісти. ♦ В Угорщині провадиться жахливе катування арештованих комунистів та членів робітничої партії.