Мої нарікання.
Був я підмайстром на 13 держтартакові. І от, як майстер пішов у терчастину, не міні його справу доручають, а такому чоловікові, що більше тямить, як з ким побалакати, а не роботу зробити. А то от їще е в нас своя «шевська смола» — -це вартовий тартака Полонецький Вязне досі кожного робітника за всякії дрібниці. Цьому вартовому міжі иншим доручається ключ від заводської аптечки. Як подобається йому робітник, то відімкне аптечку, щоб видати лікарствої коли-ж ні то — „нема в мене ключа". Покалічишся часом і йди змивай рану хоч мазутом.. Своїм знайомим щедро Полонецький дає обрізки, а як доведеться робітникам видавати дрова, які належать їм, чинити усякі причіпки.