Чому Англія проти нас
Англія переживав заразі величезну економим ну скруту, її промисловість не нажене американську і навіть німецьку. Англійське вугілля коштує дорожче за німецьке, через те його купують все менше та менше. До війни Англія постачала крамом всі свої колонії. За час же війни ці колонії (Індія, Австралія, Канада та инші розжились на власну промисловість — і тепер англійського краму їм ие треба. Фдина країна, котра може купувати англійський крам це е Спілка Радянських Соціалістичних Республік. Англія через це майже першою визнала СРСР, як світову державу, сподіваючись захопити в руки наш ринок. Та ми купуємо тільки те, що потрібне селянству й робітництву. Монополія зовнішньої торгівлі (зосередження її в руках держави) дає нам можливість на наші трудові гроші купувати виключно те, що нам необхідне. Англія-ж хотіла постачати нам усе: і речі розкоші й те. що може виробляти наша власна промисловість Монополія зовнішньої торгівлі їм не дає змоги заволодіти нашим ринком, пограбувати нас. Окрім того, ми провадимо дружню полтику з народами Сходу. З китайцями ми поводимось як з рівним нам народом. Китай тому хоче, щоб і инші держави, в першу чергу Англія, не грабували його, не поводились з китайця ми, як з рабами. І тут ми заважаємо Англії наживатись.

Ось чому Англія за останній час підкопується під нас, об'єднуючи спілку буржуазних держав проти СРСР. Англія хоче всилувати нас зріктися самостійної дружньої політики на Сході, хоче щцб ми скасували монополію державної торгівлі. Одним із способів цієї боротьби є факт втягання Германії до Ліги Націй (спілка капиталістичних держав, котрими командують Англія та Франція). Вступ Германії до Ліги Націй означає, що Германія мусить також почати економичну війну з нами, відмовитись від дружніх зносин з СРСР і на випадок війни проти нас, пропустити французьке військо через наші землі. Для цього й було скликано конференцію в Локарно (маленьке місто в Швейцарії). На цій конференції Германія здалася на ласку Англії й Франції, Германія згодилась увійти в Лігу Націй. Це означає, що Германія мусить триматись відносно нас такої політики, як і Англія. Виходить, наші добрі з Германією зносини мусять погіршати. Проти нас організовано єдиний фронт капіталістичних країн. Але ж є на те, кується зараз, тісний міжнародній робітничий фронт. Робітники й селяни СРСР, у відповідь на буржуазні змови, ще тісніш згуртуються біля Радвлади. На спроби капіталістів присилувати нас спасувати перед ними, ми ще дужче візьмемось за підвищення нашої промисловості й сільського господарства.