ЩО МЕНІ ДАЛИ ДЕЛЕГАТСЬКІ ЗБОРИ.
(Катусівська цукроварня).

Минає рік, як я хожу на делегатські збори. Ця школа дала мені багато. Раніш я не вміла ні однієї літери шкрябнути, тепер сама пишу до газети про радість зрячої людини. Навчаючись в школі, я разом з тим готувалась до вступу в комуністичну партію — оце закінчуємо вже розгляд статуту партії. З нетерплячкою жду часу, коли
вступлю в лави тієї великої сім'ї, творцем котрої став дорогий Ілліч, що перший подбав про долю жінки. Делегатка А. Апоченко. Від редакції: Редакція просить тов. Апоненкочу постійно дописувати про життя робітниць цукроварні, а зокрема подати більш відомостів про делегатську школу, (скільки жінок училось, якого віку, скільки готується до випуску і т. д.).