Чому вчать колективні господарства
Часто доводяться чути від того селянства, що його дрібне господарство знаходяться в тяжкому стані я на малоземелля. Жоитнева резолюція дала змогу безземельному селянству розподілити в трудове корнетування бувші поміщицькі землі, але земельна норма наділення по своєму розміру не значна. Що-ж робити малоземельному селянинові, щеб забезпечити тебе шматком хліба. Відповідь може бути одна: треба обновити спосіб господарювання - від трьох і для до багатопілля замість пізньої толоки — завести парні, ранні та зайняті нари, заміець гречки та проса — сіяти буряки, пшеницю н ннші цінні рослини, перейти до машинової обробки землі. Тут незаможник нагадає про відсутність живого та мертвого реманенту, але ми нагадаємо незаможникові про колективізацію та про кредит, шо його відпускається колективам. В нових межах Черкаської Округи в 1925 році ми маємо на кожні 100 дворів без робочої худоби — 57. себ-то 57% . Решта - 43% господарств, маючи робочу худобу, на 73% — супрягаєтьея. Отже найсвідоміша частина хліборобів, щоб позбавитись від залежно багатших груп селянських господарств

та я метою підвищення продуктівності господарств гуртується в колготи.
Як же господарюють колгоспи? Артіль "Сніп“ (в селі Ташлину). Заснована в 1920 році, при чомузараз складається з 25 родин при 104 їдцях. По соціальному стану — всі селяни бідняки. Колектив провадить культурну обробку землі при тракторній допомозі, в наслідок чого має досить гарний вражай. В цьому році десятина дала:
Озимої пшениці 167 пуд. Ярової » 103 З загальної кількості 68 дес. рільної землі під раннім угноєним паромо дес. (14.7% ), себ-то сьома частина, а в селян завжди під толокою 1 / 3 частина землі.
Артіль „Червоний Сіяч" (село Ревівка).
Заснована в 1922 році; кідькоетнип склад її — 19 родин при 100 їдцях. Артіль має трактора й оброб ляє землю культурно. В 1925 році артіль мала такий урожай:
Озим. пшениці — — 2o3 н. з дес Жито 155 » » Ярина 82 » » Кукуруза BO » » Цукров. буряк 950 » »
Місцеве селянство з великою охо- і тою обмінює своє зерно на чисто-1 сортне колективне (пшениця „українка“).
даючи по 1 и. 7 фунт, за 1 пуд чистого зерна на насіяв*.
Артіль „Зразковий" 4 (село Михайлівна)
Артіль складається з 15 родин при 51-му їдцю. Господарство ведеться по плану при машииовій ірвіщі. Ораяка землі і молотьба
і і провадиться трактором. - І Урожай в цьому році був такий Озима пшениця — l7B н. на дес. Жита 
Овес 129 >, > Віки — 2OO » »
!Кукурузи 180 Цукров. бур. — lOOO
Пшениця в колективі чистосортна сорт «Українка», при чому обмінювалась пшениця селянам на насіньові потреби.
З заведенні прикладів видно, що колгоспи вчать селян, як треба господарювати, щоб не бути нужденим.