Кому скрутиться, а нам змелеться
(Чапаївиа, Золотокоського р)

1924-25 року селяни через с.-г. кооперацію склали умову з Золотоноським Окрздравом на утримання Медподілу в с. Чапаївці. Окрздрав прислав лікпома і почали Чапаївці лікуватись. А лікуватись було кому, бо до 23-24 року в Чапаївці медподілу не було, а доводилось мати діло з Деньгами (село 7 верст від Чапаївки). Безлошадні зовсім не л кувались жили, як у лісі: знахарі, шептухи і инш. "селянські специ" мали „значну нагрузку". Лихі часи пройшли. Зраділа Чапаївка. Туго з самообкладенням — ну та нічого, треба один рік понатужиться, а там обіцяли взяти на Державне утримання. Липень м-ць б. р. клопочеться сельрада. Обрали уповноважених, почали клопотатись. Ні Окрздрав ні Райвиконком не відмовляли, навіть Райвиконком дав на ремонт будинку амбулаторії 150 карб. А потім роздумались. Не разом. По одиночки. Зпочатку Райвиконком спохватився: „верніть гроші, що на ремонт видані, ваш участок з мережі викреслено". Окрздрав довго не піддавався. Було ухвалено зачинити Денежський медподіл, що обслуговує
села близькі до м. Золотоноші, і перевести такий до Чапаївки. Та не тут то було. Денежці виставили й свого уповноваженого, Чапаївці своїх, а Денежці своїх. Ті до Окрздрава і ті до Окрздрава, ті до Райвиконкому і ті до Райвиконкому. і з рештою стоп. Денежці перетягли і прямо в мережу, а Чапаївці тільки крізь мережу зазирають. Але ще не все пропало. Окрздрав обіцяв ув'язати (хоч з боку коло мережі) з Рабмедом. Ждемо. Чотирі тисячі Чапаївці розставили руки й ноги. В'яжіть, та тілько міцно, щоб не прийшлось знову до „спеців". 