Листування редакції.
Полиьзнзяу (Сміла). Добре, пишіть. Гоноровичу. Вашого дописа про тс, що д-р. Пакаревич розвів собак, котрі кусають людей передали до міліції. Сповістіть адвашуресу ількові. „Піяцтво велике зло" передали Біржі Праці; - Таким господам-... — інструктору Політосвіти; - Нестеренко — велике начальство" — Кон- комісії ОПК.

Батраког.і Ш. „Наші робочкоми” — передано до Окрвідділу Всеробітземлісу. - Спомин про ленські розстріли” — використаємо в роковину л. р. Нива Без ножаку, „Не хочеться псувати відносин” — передано РСI, для провірки фактів. 7 Голобович . Зайдіть до редакції, або сповістіть свою адресу, й де працюєте.