Оце то засідають.
Ну й що ж ви думаєте, засідать, так засідать. Треба ж якось керовництво налагодити, а то зробиш одно засідання сельради розбереш 2 — 3 путніх селянськіх справи то й вийде: «ні богові свічка, ні чортові дудка». А от ми, голова Васильківської сельради, Шполянського р-н у, за три місяці робимо аж ЗО засідань Ради, розглядаємо 283-е питань (з відчіту перед РВК). От, як так засідать та

розглядать то воно, звичайно, й сельрада працездатна і голова без діла не ходить. А що селяне беруть активну участь то й балакать не доведеться. Тут не заснеш, по 20 — ЗО раз „галасуючи" за резолюції. Такі засідання — корисні, їх треба побільше на селах провадити, а такі сельради і орденом треба нагородити. 