Робота Локарнськоі конференціі.
Немеччіна не хоче йти проти СРСР. На сьсгодняшкій декь на конференції зроблено багато.

В колах близьких до Французької де л е г а ц і ї кажуть, що на сьогоднішньому засіданні в Локарно роблено дуже багато, щоби дійти остаточної угоди Очевидно німецькі деле гати дали себе переконати, що змінити статтю 16-у є для конференції неможливим,
також тому, що ця стаття разом з Рейнською гарантійною угодою не є знаряддям війни проти Радянського Союзу. В французьких колах вважають, що нині треба дати німецькій делегації змогу підготувати до цього суспільну думку.
Пальща вімагає від Франції гарантії.
За повідомленням „Інформація “ Скшинський вже не змагається надати французькому військові права переходити через Німеччину, як що СРСР зробить напад на Польщу. „Юманіте" сповіщає, що
Скшинський на питання, чи буде Польща настоювати, аби Франція гарантувала східні кордони, відповів, що Польща змагатиметься лише скласти компромиса на підставі чинних угод.
Німеччіна йде на компромисс.
Локарнський кореспондент „Роте-Фане" сповіщає, що Німеччина безумовно, капітулює й прийме шістьнадцяту статтю, погоджуючись, на те, щоби війська проходили через її територію. Натомісць Німеччині робиться де-які поступки в другорядних справах. Власне обіцяється скорше
звільнити Кельнску зону, пом'якшити окупаційний режим в Рейнській окрузі, надати колоніяльні мандати, де які поступки, що-до озброєння, як-то поширення поліцейської армії, що її призначено до боротьби з німецькою робітничою класою.