Оце так допомогли.
Бобринським та Смілянським робклубами залізничників був улаштований вечір в театрі Смілянської рафінарні, збір з якого поступив на користь МОДР'у. У виконанні програму вечора приймали участь гуртки клубів. Всі гуртки працювали для МОДР'у даремно, крім музичного.

«Дай 15 карбованців, тоді будемо грали» — кажуть музиканти, що користуються клубними струментами. Так. Що-б не зірвати вечора, пройшлось таки дати їм бованців, От так-то вони допомогають закордонним революціонерам!.. 