ЧИ ДОЦІЛЬНО?
По загальному положенню на залізничних станціях та пароплавних пристанях збірається так званий попудний міський збір зо всього прибуваючого та вибуваючого вантажу. Ото-ж каса ст. Черкас стягає на вантаж в 19 кіло і менш міського збору одну копійку. Касір пише квиток хоч і під копірку, але в 3 примірниках, затративши не менш 3 хвилин робочого часу. Користь від подібних операцій, звичайно, не дуже, значна: З бланка — 3 коп., З хвилини робочого часу — 1 коп., а власник вантажу витрачає 5 а то й 15 хвилин. Хоч і є цінна приказка, що копійка карбованець береже, але тут чи не навпаки.