„Древонасадили“.
Весняне свято древонасадження в Ча-Тва: дало порядні наслідком того, шо посаджено було сельбудом Ленінський парк, провадилась сельрадою і „посадка - на порядному дворищі сельради. На цьогу посаджено весною 120 штук будяків, до 250 штук креслатих баранців та безліч кропиви. Зараз при сельраді маємо розкішний сад. не тільки постачив на місцеву с г. виставку, а також і дав значну допомогу бюджетові сельради. Зараз осадки цих культурних садових культур можна придбати у голови Чапеївськоі сельради Даника, або у стовпа сельради тов. Де-сена.