Це було не так.
(З приводу замітки „в Черкаських комунальників" в газеті Ч. 9). Про мене писалось, що заступаючи Секретаря Місцевкому, журнали роздала співробітникам, а гроші не зібрала й довелось їх Місцевкому виплатити Редакції. Фактична довідка: Дійсно я ширила журнал „Комунальний робітник" по 10 — 15 примірників

у м-ць, між комунальниками і гроші за цей журнал всі своєчасно були здані спілці. Що ж по журналу „Професійне життя" котрий йде очевидно мова в дописі то його місцевим одержував в 1924 — 25 році по 2 примірника на тиждень для місцевкому а не для продажу. 