Щоб не було заминки
Златопільська районова сільсько-господарча кооперація на весні цього року склала контрак тову умову з буряковими плантаторами всього Златопільського району, в якій говорилось, що всі грошові аванси, так на повірку

як і на проривку будуть сплачуватись негайно Але „казав пан — кожух дам". Замісць того, щоб одержати яку-небудь копійку, доводилось сидіти по де кілька день, чекаюч — коли то прийде черга. Явище було не нормальне. Зараз коли селяне звозять буряки треба подумати, як його краще робити виплату, щоб селянин не сидів цілими днями як це було. а щоб гроші сплочувались своєчасно. 