Як вигідно продати хліб
На виплату податків та задоволення необхідних потреб своєї родини й свого господарства — селянин змушений продавати в осени частину врожаю. Еолиб він мав можливість почекати з продажом хліба, до більш сприятливого часу, коли-ціни на хліб будуть вищі, то міг би взяти за свою працю далеко більшу суму. Ріжниця між цінами на хліб в жовтні 8 квітні дуже значна. Багато кредітових і сільсько-господарських, кооперативних товариств робили спроби допомогти селянству в цій справі — і наслідки з цього дуже гарні. Кооперативні товариства ставлять собі за завдання попередити несвоєчасну продажу хліба, допомогти селянинові продати хліб по такій ціні, яка-б оплатила його працю. Для цього товариства дають своїм членам позики під заклад хліба й по бажанню господарів продають той хліб на стороні. З вирученої суми позика виплачується, товариству, а решта повертається господареві. Ясно, що товариство даром грошей не дає. Воно бере в свою користь, де-який відсоток з виданої суми й крім того одержання від товариства позики, викликає ще деякі витрати. Але коли впрахувати — то виявляється, що всі ці витрати й відсотки, покривається ріжницею в цінах, та крім того селянин ще одержує значний присуток. Візьмемо такий приклад. Селянин має 50 пудів жита; замісць того, щоб иродати їх в осени по 60 коп. за пуд-й виручити ЗО карб., він бере в товаристві під заклад цих 50 пудів жита позику на 25 карб, на чотирі місяці й чекає підвищення на ціни. Витрати його такі: 12 відсотків на 4 м-ці-1 карб. Страховка залогу 2 відсотки й гербова марка 15 коп. Витрати на схоронення залогу та инші по 1 коп. з пуда 50 коп. Разом ... 1 карб. 65 коп. Через 3 — 4 місяці ціна на хліб безумовно підніметься. Коли вона одніметься до 80 коп. за пуд — господар
за свої 50 пудів отримуй вже не ЗО, а 40 карб. Коли відняти витрати, що він поніс коли брав (1 карб. 65 коп.) позику то ми бачимо, що 8 карб. 35 коп. залишається в нього в кишені. Цю суму господар отримав тому, що не продав хліба в осени, коли ціна на нього була низька, а дав під заклад в товариство. Крім цього, дякуючи позикам товариства, селяни в осени не закидатимуть ринку хлібом, через що ціни на хліб будуть трівалими. Для позики під заклад хліба, члени товариства відкривають окремий кредит, поверх того, що відкрито йому по особистому довіррю та під поручительство. Тому, що кредит під заклад, забезпечується закладом, в даному разі хлібом, який можна в любий час продати й за виручену суму покрити позику — то такий кредит як під заклад хліба є найбільше надійним кредитом. Не в усякого члена товариства є підходяще приміщення для збереження
хліба, а також не кожному можна довірити схоронення хліба у себе в дома. Тому видавати хлібозалогову позику при умові, що хліб схоронятиметься в дома треба лише найбільш надійним членам товариства. Одна-дві необережних позики — й товариство може потерпіти збитки, а це дуже впливає на все товариство, Через це є другий спосіб видачі хлібозалогових позик при умові коли хліб охороняється на складах товариства. Це більш певний спосіб, тому що в даному разі товариство не може потерпіти збитків. Після виплати позики — залогода- одержує свій заклад назад. Разом з цим залогодавець може дати доручення товариству й воно само продає його зерно. Таким чином ми бачимо, що через кооперативні товариства селянна через хлібозалогову операцію — має змогу продати свій хліб тоді коли захоче, тоді коли йому буде вигода. 