Підписано німецько-радянський договір.
Відбулося остаточне засідання німецько-радянської делегації, на якому підписано було радянсько - німецький торговий договір. Договір з одного боку підписав німецький посол в Радянському Союзі граф Брокдорф Ранцау, Голова німецької делегації Керпер; з другого боку заступник Наркомзаксправ Літвінов та голова радянської делегації Ганецький.

Підписаний договір становить десять угод. По суті договір цей — пер- договір проміж радянським союзом та капіталістичною державою, що розв'язує всі проблеми господарських взаємовідносин проміж обома державами. Договір складено в принципі збереження монополії зовнішньої торгівлі.