ДАЙОШ ЧЕРВОНОГО.
На дівізійній, широкій, черзоноармійській конференції т. Дуднику. ЗавОЗУ, чер ці зазначили, що поміж встперсоналом є багато бюрократизму, і його слід вижити. Ззідкіля-ж починати. Я гадаю, що краще всього починати з Окрветпункту. З го вересня ц. р. мені довелося бачити таку картину. До ветпункту СЗУ якийсь селянин призів хвору конячину. Стоїть бідолага і мало не плаче: „Пожалуста, господин дохтор. подивіться що їй таке". „Потіти і поставку воду, все пройде" — відповідає лікар Чорний не підходячи й близько до коняки.

„Та ви ж хоть ближче підійдіть до неї, та подивіться, що їй таке, а то наче боїтесь". „Да нечего мне подходить и , смотреть, я и так знаю, — что сказано то делай, можешь виправляться". „Ну, що мені робите, де шукати поради, одним одна конячина та й та пропаде". Стояла тут юрба червоноармійців, які про між себе балакали. „Оце то лікує. Ну, як би він мені так лікував я б з ним побалакав по свойому. Так що т. Дуднику загляньте і будь ласка в свій ветпункт і і посадіть на місто вашого Чорного, кого-небудь Червоного. 