ЛИСТУВАННЯ РЕДАКЦІЇ.
Т. Хвилі (Дахнівка). «Свято п'ятих» не піде. А як веде роботу сельбуд, чи що там у вас? Цукровикові Ш. (Олександрівна). Про кооперацію не піде — дуже рос тягнули и Мик. (Квітна). В дописі „Доки ж воно буде” ви щось плутаєте. При чому тут лотерея, як це може стосуватися до зниження цін. Подайте докладніше. Відносно того, чи має право правління кооперативу за борги брати останню одежу — по нашому винен — віддай, то й одежа

ціла буде. Селянинові (Кам'янка) Про виставку не піде. Подайте як пройшла виставка, а гола агрономова промова Лій цікава. Куксі, Подайте свою Адресу. Допис надрукуємо. Стрвмиленку. Зайдіть до редакції, відділ „Роб. Життя". Бар-у» Фейлетон про мухи в їдальні № 1, не піде, переслано до Окрздоровля. А. Гулі. „Корисні пахощі — передали до ОВК для налагодження справи.?