До окрзёїзду профспілки "Всеробітземліс"
8-й Округовий 3 ‘ ї з д скликається після переведення районування, ліквідації наших губерніальних центрів, а також влиття в нашу спілку нового кадру сільсько-господарських робітників. Цей З'їзд повинен підвести підсумки робот Правління Окрвіаділу та на, креслити перспективи дальі нійшої роботи. За термін з 1 січня по 1 жовтня 1925 рокувзвязку з переведенням районування, а також розмежування з спілкою цукрови! ків, наша спілка збільшилась майже в чотирі рази. На 1 січня 1925 року Окрвідціл об'єднував 1832 члени спілки, з них наймитів 996. На 1 жовтня після переведення районування і розмежування з спілкою Цукровиків, Окрвідділ об'єднує 7772 члена спілки, з них 3150 наймитів. А За останні місяці липень жовтень ми маємо збіль¥ шення членів спілки на 723 члени виключно за рахунок наймитів. Таке збільшення членів спілки зокрема наймитів поволі здійснює побажання тов. Леніна, яке він висловив на 1-й Губерніальній конференції профспілки „Всеробітземліс" в Ленінграді 12-ІІІ-1919 року, що наша спілка повинна виро сти в велику міцну організацію, яка буде опорою Радянської Влади на селі. Спілка Всеробітземліс в гущі багатоміліоного селянства, як частина робітничої кляси попичка відбивати думку робітників і бути звязуючим звеном між міським та сельським робітником. Ставлючи перед собою ці завдання, З'їзд поруч з нашими питаннями, повинен буде звернути особли- увагу культурно-освітній роботі і в першу чергу ліквідації неписьменносте.

І Поруч з цим, необхідно і поставити завдання дальнійшої роботи по обхвату і втягненню до спілки наймитів, яких на 1 жовтня по Черкаській окрузі лічиться на обліку і які ще не об'єднані спілкою 6269 душ, що збільшить І зміцнить нашої спілки. Гуртуючи навколо спілки нові лави сельеько-господарських робітників, З'їздові необхідно буде висловитись, що до захисту матеріальних та правових інтересів членів нашої спілки і зокрема наймитів. За останній рік в великих господарствах ми до сягли де якого підвищення зарплатні. Зріст сельського господарства та задовольняючий урожай цього року, а також підняття продукційности праці дає можливість ставити питання про підвищення заробітньої платні, а особливо покращення і поширення житлових умов робітників, які до цього часу в багатьох господарствах знаходяться в незадовольняючім стані. Нема!лу увагу З'їздові повинно зайняти питання охорони праці, особисто догляд з боку Інспектури. Розпоширенність робітників нашої спілки і відсутність окремого інспектора по охороні праці по сільському господарству, зовсім не дає змоги провадить цей догляд. Необхідно буде поставити питання про виділення окремого інспектора праці по сільському господарству. Розрішення питань, які поставлені на повістці денній З'їзду при активній участи всіх робітників з міст дасть змогу виправити наші попередні хиби, і накреслите перспективи дальнійшої робота.