Райком на селі.
(Шполянський район)

На днях, в селі Мар'янівці відбулося чергове засідання бюро райкома Комсомола. Хата-чигальня переповнена молоддю та дорослим населенням. Чекають початку. Оголошується повістка денна. Відчитується комсомолець голова Єства та комнезаму. Всі з зацікавленням слухають відчіти, а особливо ті практичні вказівки, що їх давав районовий комітет.
І В преніях по довідям селяне приймали участь. Розбірались і другі практичні моменти комсомольської роботи, в обговоренні яких комсомольці приймали жваву участь. Селяне й комсомольці остались дуже задоволені. Взагалі можна сказать, що дядьки дуже уважно відносяться до засідань районових організацій на селі.