Робітничий спочинок. В Соснівці.
Соснівка не тільки наш, Черкаський, курорт. Ось і Управління Головсоц-1 страху, поселилося тут і розвиває роботу по впорядкуванню щасливої по своїх кліматичних властивостях високої лісової місцини над Дніпром. А будинків відпочінку скільки?! Катеринославські, Київські, Прилукські, Черкаські будинки... Будинок Черкаської страхкаси в центральному місці. Дачі, що раніш належали „панському родові" Суркових, тепер дійсне місце спочинку для робітників. Дачі, що носили раніш назву „ГнОНЕР, тепер насправжки ремонтують здоровля багатьох сотен робітників. Будинок, проти минулого року зробив великий поступ: з двох павільонів розрісся на п'ять, з пропускною здатністю на 170 чоловік за одну чергу. До місяця Серпня цього літа побувало в цьому будинку більш 500 товаришів. Робітники, після спочинку, нагулювали 8-10 ф. ваги. Умови життя добрі: електрика, обстановка. смачна страва, культурні розваги — спектаклі й кіно. Є спорт-площатка, котра притягає

до себе увагу всіх спочиваючих. Головсоцстрах придбав ігри, човни і т. д. Нагляд лікаря й необхідна санітарія є. Почувається потрібний режім. Дзвінки кожні 4 години дзеленчать по всій Сосновці. Часом чути незадоволення яким-небудь голандським сиром або шинкою — непривичний для робітників „аромат". На дощі й непогоду слідують безнадійні протести. В ll год. увечері настає тиша. Такий режім, нічого не вдієш! Неохоче вертаєшся в палату. Як захочеш почитати, то „цей номер не пройде": Нічні дозорці примушують гасити світло... Й мимоволі, після цілого дня спочинку, знову наступає довгий нічний спочинок. Це є наслідком недавно виданих волею т. в о. Завбудинком Б. „правил внутрішнього роспорядку". Правила правилами, але ми побажали-би, щоб між робітниками провадилась иноді і яканебудь кульосвітня бесіда в живій нескучній формі. Це не завади ло-б.