Занедбали ліс.
(с. Іркліїв). Від лісництва до іркліївської сельради, по весні цього року, перейшло 52 дес. лісу. Байраком зветься. До революції байрак належав панові Келлерові й по 1 4 та 1 2 і десят. селянам. Гарний був ліс. І Під революцію рубали його та не вирубали — тоді сторож був, Із весни і до цього часу в байг раці сторожа ннмає, а уповноважених хоч і багато, та мало діла, і рубають та возять дерево з бараку хто хоче. Возять здебільшого вночі. Крім того в байраці літом пасся скот, який поруйнував молодняк.