Прокатний пункт у повітрі.
Величезну кількість усякого господарського реманенту було зібрано нашим сельКВД: до десятка сівалок, сепаратори, крумарі, ріжні борони, грудобої, всякої всячини. Не мало праці для вишукування цього «безхозу» на селі покладено й комсомолом і КВЦ, З цього всього передбачалось мати гарний прокатний пункт для селянства. Справу доручено голові нашого колективу імені Леніна. Багатий був би прокатпункт. Але наші «передовики» села, які опинились і в районі, забули про те, що для утворення такого гарного діла, як прокатпункт, треба гарного та чесного майстра. Вони доручили цю справу людині опороченій, забувши стару приказку: «Горбатого могила виправить». Зараз посівкампанія. У нас підготовлено до посіву весь о-и--мий клин. На зібранні своєі земгромади ми вирішили:оскілько маємо засміченого насіння,подбати про те, аби добути сортового як от пшениці, жита саме ж голозне

перевести цього року громадський засів, і для цього прохати у Райзу три сівалки.На насіння склали списки, а на сівалки додали витяг з протоколу 2 серпня, і пішли до Райзу. З насінням справу налагодили, хоть і не зовсім, бо такого насіння, якого треба на зміну у нас нема зовсім, (воно засмічено на 40 — -60%) а в позику до врожаю не дали. Що сто сівалок то на це мали запитання: де ж ваші вісім сівалок?. Сором кажемо не знати Райзу про сівалки, треба було б раніш поцікавитись справою утворення прокатпункту в Старій- Осоті й тоді питати про сівалки. А тепер вони в повітрі. Бо той майстер, що його мав прокатпункт подався аж до Ташкенту і нікому нічого не передав. Доки правили «безхозом» селяне, було добре. А зараз стало ще краще. Зібрали все, звезли й зробили прокатпункта тільки не для селян, а для «майстра». Будемо сіяти сівалками небесними. 