Відповідь тов. Скрипника.
В останньому слові тов. Скрипник повідомив, що пересічно попереднє слідство триває кілька місяців. По одній чверти всіх справ слідство триває більш цього терміну. Щоб розвантажити судовий апарат від старих справ порушено питання про утворення тимчасових камер. Тов. Скрипник відзначив,

що для зміцнення революційної законності на селі має велике значіння ще викриття злочинців, ЯКІ б'ють по селянському господарству, а саме фальшування, кінокрадства. В той час, як відсоток викриття ціх зловживань не значний і це свідчить про кволість сільської міліції та розшуку.