Відповіді нашим читачам
Запитує М. К. - Де можна купити мотоціклет. На яких умовах і яких сістем вони? Відповідь. Зверніться до Автопромгоргу в Черкаси, Київ, Харків. Мотоціклети продаються за готівку: „Гар лей" з прицепкою 1500 карб., „І нді а н“ 2-х ціліндровий не новий 500 карб., „Джем“ не новий 450 карб. В Київі автопромторг має нові велосіпеди „Мотосакош" закордонні дуже економні вартістю 325 карб. Запитує С. Г. (б. Ковтуни. Зояотонсшськаго району). Де можна купити машину, котра чеше клоччя і скільки вона коштуватиме? Відповідь Зверніться до с.-г. кредитово- ИЬоперативного т-ва в м. Са- Ігсжок Рязянської губ. — де мається завод цих машин. Машина коштуватиме приблизно 40 карб, та приладдя і лен ти до неї біля 150 карб. Запитує гр. Микола Bамат. , (с. Ковтуни, Іояотсн. району) Я продаю хату і разом думаю передати й норму своєї землі. У громадянина котрому я думаю передати свою землю до норми нехватка. Чи можна це зробити без згоди громадян? Відповідь. Продати хату на знос можете. Продавати ж хату не на знос можна лише тоді, коли земгромада в порядку наділення відведе садибу тому громадянинові. Запитує гр-н М. А. (с. Дахнівка, Чвркасьм. району) Чи можна призначити сельвикоазвцями службовців радянськи* та кооперативних установ? Відповідь- На підставі інструкції Н. К. В. С. про порядок назначення сельвиконавців від 15/Х-24 р. між *иишим звільняються від обовязків сельвиконавців — службовці радянських та кооперативних установ.

Запитує М. К. Я, пристав у прийми, але зараз хочу відокремитись. Чи має моя жінка право взяти рівну частину від своїх батьків рухомого й нерухомого майна? Відповідь. Питання це розрішається земельним кодексом — розділ 5 глава II (про розділ трудових земельних господарств (дворів). Рівну частину рухомого май на отримати можете, що-ж торкається землі — то з виходом з двору — позбавляєтесь права на землю. Особи, що ведуть окремі господарства, не мають права передавати землю у другий двір, хоч би це й були родичі. На розділ мають право тільки ті особи, що ведуть спільне господарство. Частка, що перепадає на кожного члена двору. Зіиитуе М. П. По роздільному акті мій батько пообіцяв мені віддати одну третину рухомого майна, а тепер не дає. Чи маю я право требувати щоб зразу він віддав? Відповідь. Підписаний батьком акт розділу рухомого майна має юридичну силу. Зверніться до суду. Як що обіцянка була на словах — то нічого не вийде. Запитує 0. Леонів. (Черкаська рафінарня). Чи можна за радянськими законами відчиняти в робітничих районах пивні? Відповідь. Обов'язковою постановою Губвиконкому ч. 25 ц. р., та постановою Окрвиконкому ч. 24 ц. р. про торгівлю міцними трункам — не дозволяється відкривати пивну біля лікарень, військових складів, шкіл то-що. Заводські райони не предбачено. Запитує М. Нолітун. Коли відчиняється курси трактористів у м. Київі і чи можна туди поїхати по командіровці с.-г. кооперації? Відповідь. Відкриваються курси трактористів в м. Київі 1 грудня ц. р їхати на курси можна: Заяви приймає Черкаський автопромторг.