Пригоди й злочини.
Озброєне ограбування. По дорозі Чигирин — Моржанівка лісі 3ма невідомими злочинцями озброєними рушницями погребова ні грни м. Чигирина Хуторян Юхим та Окунь Ьенціон, що їхали з ярмарку. В них забрано 650 карб, грошей та 3 пуди мануфактури Вжитими захсуіами каррозшуком в лісі де був випадок ограбування, в 3-х місцях знайдено 190 кусків мануфактури (470 арш ). До зловлення злочинців мілрозшуком вжито заходів.

Напад на кооператив. Вс. Завадівці 10-ю невідомими злочинцями було зроблено напад на селькооперзтив з метою ограбування, але завдяки піднятого населенням гвалту — злочинці зникли не вчинивши грібунку
Ограбування членів правління е.-г. кредіт. т-ва "Зірка". По дорозі м. Шпола — Скітарово невідомими злочинцями пограбова-і ні члени правління сільгосподарського кредітового Т-вв „Зірка*, в яких забрано гроші, бочонок олії, ріжні документи, печатку т-ей та фургон з кіньми.
Ограбування селян. Цими днями біля села Червоного в ночі 12 ть невідомих бандитів зустріли дві підводи гри с Червоного Дорошенка Семена та Мазура Сидора, котрі везли з м. Золотоноші до Черкас короби з яйцями, фарбу й брезенти Бандіти скомандували підводчикам „ложісь" — повязали руки й при трусу били і надсміхлись, поз тягали чоботи, свитки, забрали фарбу 1 брезенти На місто злочину негайно вислано з Черкас собаку шукача „Джек".