Розвиваймо нацменроботу.
До останього часу Корсунський осередок комсомолу провадив свою працю на російській мові, не дивлячись на те, що з ЗО чоловік комсомольців 29 євреїв. Зараз в цьому відношенні проведено велику роботу: вся робота осередку переведена на єврейську мову, а також для обслуговування активу організонано осередковий пропколектив.

Дякуючи цьому в осередку зараз помічається тяга з боку кустарної містечкової молоді: вона регулярно відвідує збори осередку, заняття юнсекції та лікнепу, організованого осередком. Де-які товариші подають заяви до вступу в комсомол. Таким чином ми провадимо в життя нацменполітику партії. 