Зміцнюйте та розповсюджуйте.
Таке гасло мусить стати перед нами з випуском округової газети. Само собою зрозуміло, що адміністративними засобами зміцнити газету й росповсюджити її — неможливо. Цього її треба уникати, боротися зі спро бати прояви адміністрування. Наша газета не тільки може, але й примушена буде зміцніти і просунутись во усі закутки нашої округи шляхом активної участи в газеті передової та свідомої частини населення і в першу чергу населення організованого. Атому партійні,комсомольські, професійні, робселькорівські і инші громадсько-господарські організації, повинні перші зупинити свою увагу біля своєї газети, біля її зміцнення. Вони мусять як найширше та всебічно освітлювати життя і діяльність своїх організацій,установ, підприємств, життя селян і т. инш., заповнюючи шпальти своєї газети тим, що є найцікавіше, найзмістовніше і в той же час написано на простій, зрозумілій мові для робітника й селянина, чим роблять газету популярною і близькою до них. Побільше конкретного життьового й корисного для селянина і робітника. Не соромтесь техничних хиб своєї статті, або замітки, редакція допоможе і виправить їх. Оце той головний двигун, що може і примушений буде штовхати нашу газету по самих далеких закутках нашої робітниче-селянської Черкащини. Але ж цим ми не хочемо сказати, що тільки цього може вистачити. Ні, є ще цілий ряд инших, не менш важливих моментів в зміцненню її. Це — своечасна
доставка газети передплатникові, наближення до нього передплатних пунктів, чіткість шрифту, розшифрування не зовсім зрозумілих питань для селянина і робітника і цілий ряд инших засобів. Звідціль виходе серйозне відношення до загальної нашої справи зміцнення нашого колективного організатора й вихователя газети. Нарзвязок, поштові робітники, мусять з честю виконувати свою почесну ролю, пере датчика духовної потрави з міста на село, инколи йдучі і на власні жертви. Видавництво мусить збудувати мережу своєї експедиції, так, щоб вона відповідала вимогам передплатників — робітнику й селянину, а партійні і професійні організації повинні дазати найширшу допомогу Видавництву в наборі і рекомендації відповідних співробітників по розповсюдженню газет і журналів серед населення. Необхідно вести найрішучу боротьбу з вільними і невільними шкідниками газет, щоб не було випадків вживання їх на курева по сельрадах, як ми це часто маємо. Газета лежить в сельраді, доки її не візьмуть на курево, а передплатникові не передається. Для цієї мети треба найширшим засобом використати червоного читача з сельбуду, вмінити йому в обов'язок сконцентрувати передаточні пункти при їх. Тільки при загальних зусиллях, при дружній участи всього організованого населення, ми зуміємо зробити близькою і цікавою, відповідаючою вимогам читача газету. і так — до праці.