Англійська делегація на Украіні.
ХАРКІВ 9-ІХ. Перед від'їздом з Харкова англійської делегаці в ії честь було улаштовано прощальний обід на якому секретар ВУЦВК'у т. Буценко звернувшись до гостей з невеликою промовою, сказав що ми з спражньою пролетарською одвертістю показали вам всі труднощі в яких будуємо наше господарство. Тепер вам цілком зрозуміло наскільки потрібна нам допомога західнього пролетаріяту. Ми певні, що англійський пролетаріят спільно з нами боротиметься за Радянську Европу. Відповідаючи на промову тов. Буценка, голова делегації Уольхед палко дякував за братерський теплий прийом, яким зустріли англійську делегацію на Україні.

Далі Уольхед сказав: ми радіємо кожному успіху радянського союзу. Збережіть революційний дух — тоді ваша остаточна перемога безперечна. Ми довго памятатимемо, дні перебування на Україні. Ми певні, що незабаром пцийде день братерської зустричі пролетарів радянського союзу на території революційної Англії. Хай Живе Радянська овропа! У вечорі англійська делегація виіхала до Донбасу, де пробуде три дні. Між иншим вона буде присутня на врочистому пускові Петровського заводу в Енакіеві Після цього вона поїде на Кавказ. На вокзалі делегацію відпроваджували т. т. Буценко, Угаров і инші представники центральної влади профспілкових організацій.