ХРОНІКА
Про профісійну школу. Президія Округового Виконавчого Комітету на останнім засіданні визнала необхідним відкрити в Черкасах торговельнопромислову професійну школу. Перед Наркомосвітою зворушено клопотання.

Ремонт будинків. В Золотоноші відремонтовано З будинки для дітей де буде мешкати 150 підлітків. Один будинок відведено інвалідам де будуть мешкати 46 чоловіка.
Ремонт шляхів. Окркіецьгоепон складено план ремонтування дорог та містків Округового
та районового значіння. План буде виконуваться на протязі 5 р. Окрмісцьгосп порушив клопотання перед Центром через презідію ОВК про асігнування із державно-дорожного фонду на 5 літ в розсрочку 983.000 карб, для ремонтування дорог та містків бувшого губернського значіння.
Адмінвідділи при РВК. В центрі розробляється проект про організацію в Черкаській Окрузі адмінвідділів при Райвиконкомах. В де яких сусідніх Округах адмінвідділи при РВК вже існують.
Житлова криза. Для зменшення житлової кризи в м. Черкасах проектується цілий ряд дітбудинків перевести з Черкас в Золотоношу та Златопіль.