Червона армія. Зміна буде певна та надійна.
Черзоноармійці 1902 р. незабаром передають свій великий обов'язок — охорону Радянської країни, своїм молодшим братам допризизникам 1903 року. Цей великий обов'язок перед Робтшче-Селянською державою, вони виконали честно. Вони міцно тримали 1 1 роки в своїх руках зброю та зірко охороняли червоні кордони. В любий момент, вони були готові пітти захищати Радянську владу, владу працюючих. Зараз вони повернуться в свої рідні оселі, свої хати, до родини, де й займуться своєю старою, мирною працею. 1903 рік бадьоро візьме зброю в свої руки та прийме звання червоноармійця.

Радянська влада буде також продовжувати свою працю по господарчому відродженню країни. її буде охороняти надійна варта з 1903 року, яка в потрібному випадку, завжди буде готова виконати бойовий наказ роб.- селян. уряду. Допризивники 1903 р.. ідіть на зміну старших братів, вступайте в почесну варту, охорони країни. Пам'ятайте, що за вами стоїть великий резерв — усі працюючі Союзу. Будьте ж надійним його озброєням авангардом. Прийде час і вам буде зміна.