Трудяща молодь й Червона армія
(До приаивів 1903 р.) Молодь Радянської Спілки, разом зі всіма робітниками та селянами нашої країни, скинула уряд царів та панів і зараз утворює своє вільне життя. Але капіталісти усього світу точать зуби проти першої держави робітників та селян. Вони хотять повернути радянську спілку капіталістам та поміщикам, які знаходяться зараз за кордоном і знову запрягти робітників та селян у старе ярмо. Ось через що робітниче-селянська молодь іде закріплювати завоювання ЖОВТНЯ у Червону Армію, бо до того часу, поки буде міцною Червона армія, капіталісти не посміють напасти на Державу трудящих. Це повинен запам'ятати кожен молодий робітник і селянин. В лавах Червоної армії, разом з військовим навчанням, червоноармієць має змогу виробити з себе тривалого, освіченого суспільного робітника вільної Радянської Республіки. К В лавах Червоної армії немає місця непманам та куркулям! Почесну ролю озброєного захисника

інтересів робітників і селян Жовтнева Революція поклала тільки на трудящих. Ось чому проти панів, проти імперіялістичних війн, за визволення пригнічених усього світу, з під ярма поміщиків та капиталістів, за найскоріше утворення спілки рад усього світу — Робітниче-селянська молодь сміло, бадьоро йде в Червону армію.