Суд над татарбунарськими селянами.
Свідки охранки. Мордування селян.

На останньому засіданні сула над Татарбунарськими селянами під час допиту свідків обвинувачення (агентів сігуранци) сталися цікаві інціденти. Частину свідків обвинувачення було викрито в тім, що вони мордували розпеченим залізом селян, знущалися над жінками. Голова суду маючи ціль припинити ці викриття заборонив запитувати свідків обвинувачення. Свідок обвинувачення полковник Апостолеску
своїми ціничними свідченнями викликав сенсацію. Апостолеску визнав, що по його розпорядженнях шістдесят селян села Чисема загнано до льоху, який румуни знесли на повітря гранатами. На запитання оборони Апостолеску відповідає: „ми дістали наказа — чим тільки мога придушити повстання. Можливо, що цих шістьдесять сел одверто проти нас не виступали, але безумовно вони могли би ще це зробити“.