Що дає селянам новий врожай.
Кожному відомо, що врожай цього року вищий за середній й у значній мірі зміцнює сільське господарство. Тепер наші вчені вирахували, що саме дасть селянам цей новий гарний врожай. За докладними підрахунками встановлено, що за продаж лишків ріжної пашні селяни одержать 360.000.000 карб., рахуючи, що буде запродано 400.000.000 мілійонів пудів лишків по середній ціні 90 коп. За цукрові буряки селяни одержать

43 з половиною мілійони карбованців за насіння, що з нього виробляють масло, — 30.000.000 карбованців і за инші техничні культури — 18.000.000 карб. За садовину селянство одержить — 11.500.000 карб., за картоплю — 4 500.000 карб, й за скотарство та за виловлену рибу — 122.000.000 карб. На цьому прибуток селян у біжучому році не обмежується, бо селяни ходять на заробітки у инші господарства. Цей заробіток складає суму в 40.000.000 карб.