Беріть курс на добру стінгазету!
Не забувати про неї. Стінгазета рідна сестра друкованої газети. Вона — школа, в котрій виховуються майбутні рсбнори. Пишіть про стан своїх стінгазеті. Не зле буде всім нашим робітничим колективам час від часу нагадувати: Не забувайте — про свою стінгазету, пишіть до неї. відгукуйтесь на зачеплені в ній теми. А редколегіям нагадувати про вчасний випуск числа своєї стінгазети Мусимо нагадати ще раз про величезну користь, котру можуть зробити для робітництва стінні газети. Через них місцевкоми можуть виковувати членів своїх колективів в бажанім напрямку: політичному, професійному, кооперативному і т. и. Через стінгазету можна боротись з дрібними хибами в постановці роботи на підприємстві, зі зловживаннями по службі окремих товаришів, боротись за всі потреби робітництва, передбачені законодавством по охороні праці і т. д. Ніяка друкована газета не змогла-б умістити всіх чисто ма

теріялів про робітничий побут зі всіх підприємств та установ, як -би робітництво задумало обов'язково освітлювати в ній все своє життя, до найменших подробиць. Отже стінні газети грають велику допоміжну роль при друкованій пре Освітлювати свій побут, впливати на справу поліпшення організації праці, на поліпшення виробництва та взаємовідносин між адміністрацією й підлеглими, збирати по крупниці колективну творчу думку членів колективу — як раз можна і в стінгазеті. Добре поставлені стінгазети це суть школи першого ступня, в котрих виховуються майбутні робітничі кореспонденти друкованих місцевих і столичних газет. Ставлячи стінгазету в осередок уваги всіх робітничих колективів, запрошуємо наших робкоріз подати до газети кореспонденції про стан стінгазет по підприємствах і установах, і вказати конкретні причини занепаду або розвитку окремих стінгазет.