Секретар стовп сельради.
Ми звикли всі дивитись на секретарів Сельради, як на писак, але влада має зовсім инший погляд, та не має змоги зараз зробити їх такими якими вони мусять бути... От-же справа самих сельрад — підшукувати таких секретарів, щоб вони були не тільки писаками, а й громадськими діячами, щоб їх світогляд не обмежувався канцелярським столом, а сягав далеко за межі „входячих та виходячих". Треба щоб секретар Сельради був тим „справочним бюро”, звідтіля селянин — дістав би потрібну йому пораду по всім питанням його оточення. Ми-ж бачимо поки що секретарів не таких, ми маємо старих спеців з старими, вижившими звичками праці, що зовсім не відповідають сучасному моментові, а навіть в більшості є шкідливими. Отже необхідно подумати як цього уникнути, бо секретар — стовп Сельради і по секретарові росцінюватиметься праця всієї Сельради. Не треба ще забувати й про це, що голови Сельради в більшости своїй

самі звичайні селяне, часто-густо малописьмені, недосвідчені, з чим ми зустрінемось при майбутніх перевиборах Сельрад, куди багато війде середняків що до цього часу стояли осторонь од загально-громадської праці... Отут секретар Сельради мусить стати „кладом" радянської влади на селі. Він буде й мусить бути головним чинником у праці Сельради. Не треба забувати також і про те численне паперове море, що досить часто засмоктує і гарних секретарів. Необхідно мати техробітника. Місцевим бюджетом всіх не підіймемо, от-же виходить, що потрібно вишукувати засоби на місці... Такі можливости є, секретарь може відповідати за всю техничну працю не тілько Сельради, але й ТВД, КНС й инших громад, організацій, а на кошти всіх цих організацій наняти техробітника можна. Це необхідно винести на обговорення й прийти до якогось висновку. Т. Так. Від редакції- Друкуємо в порядку обговорена Редакція чекає думки зацікавлених органів.