Жінки по заповітах Ілліча.
(Набуговська цукроварня). Унас недавно відбувся врочистий випуск 35-ти жінделегаток. На зібранні, крім привітань, було зроблено доповідь про роботу серед жінок на Україні та відчити делегаток, які працюють на громадській роботі. Після засідання була вистава. Делегатки за рік навчання пройшли увесь програм, який присланий з округи й гарно засвоїли його. Кожна делегатка була прикріплена до ріжних організацій, як села так і цукроварні, і кожна з них відчитувалась про проведену нею роботу. Рік роботи нам показав те, що жінка зможе нарівні з чоловіком приймати активну участь в радянській роботі. 