Та доки ж?
В Травні місяці цього року Правлінням Богодухвіського Споживчого Товариства за постановою загальних зборів пайщиків, подано заяву до бувш. Золотоносного Окрземвідділу про продаж Товариству одного молотарного гарнітуру, націоналізованого у бувшого поміщика Абеля, Заяву було прийнято Замом тов. Гребіником, який обіцяв днів через три-чотирі повідомить Товариство про наслідки. Минуло днів 5 — 6 і Правління Товариства випадково довідалось, що молотарний гарнітур проданий бувшому поміщику Абелю. Що-ж робити? Як бути з постановою зборів? Кинулось Правління Товариства до оргвідділу Золотоноської Райспілки, а відтіля до Окрвиконкому, подали заяву, і чекають... Проходить місяць, а Абель молотить. Знову до Райспілки, яка командірувала свого представника вже до Черкаського прокурора що обіцяв справу негайно розглянути. Проходить ще місяць, Абель молотить аж і всміхується, а Правління Богодухівського Споживчого Товариста чекає і до цього часу.