Те, та не те
(Туріянська Трудшкола Златопілького р ну. В газеті черга 13 „Р.-С. Око" за 29вер. ц. р. надруковано було невеличку статтю про стан Михайлівської трудшколи, під заголовком, „Аж любо подивитись“

відремонтовано, пофарблено віконниці, долівку і т. д. У нас в с. Турі! Златопольськ. р-н у на школу теж--аж любо подивитись. Ще зімою цього року селяни почали її „ремонтувати" З початку розібрали тин коло школи, потім, зняли браму з шкільного сараю. Недавнечко тин полагоджено, але на ранок, неначе язиком корова ізлизала. Весною, біля школи почали копати глину і докопались до того, що одним боком, школа стоіть над безоднею. А це вже почали і вчителів «ремонтувати». Під час методичної конференції по лікнепу (22-23 вересння) в нашого вчителя з кімнати забрано всі речі. Отак у нас школу ремонтують — хіба-ж не любо подивитись? 