Селькоровські поради.
Тимошівському Сельбудові поглибити роботу червоного кутка при сельбудинкові, а то відчинить куток то відчинили, а вулиця аж гуде. Іванів.

Ревізійній комісії Шполянського Райвику прокинутись від сплячки і згадати про свої обов'язки бо ба-а-гато часу минуло від обрання її і багато гарного й поганого проробили відділи РВК. Чи не слід би було зробити хоть заради людських очей ревізії. І. Дяченко.
Шполянській Райстрахкасі налагодить справу із обслуговуванням застрахованих на селах. щоб не їздили вони за 10 — 15 верст слухати улесливі речі співробітників, вроді — „приїдьте завтра", „немає голови" і т. д. І. В.
Чапаївській сільраді вжити заходів проти собак, що тічками нападають на подорожніх, бо трапляються випадки, що собаки казяться, і тоді небезпека буває ще гірша. Казинець.