СЕЛЬКОРИ РАДЯТЬ.
Правлінню Мар'янівського кооперативу, звернути увагу на приказчика, що напивається п'яним і йде торгувати, радить селькор Злий. Адміністрації Гельмязівського Райвиконкому селькор, Д. М. радить звернути увагу на нещасних виконкомівських коней, що катають без потреби районове начальство, тоді коли бідолашний статистик 16 сельрад пішки

обходить. Черкаському Округовому Сель будинкові знизити ціни на продукти в їдальні, радить селькор Дід, бо «один баклажан» коштує 5 коп., казальчик риби 20 коп., в той час, коли -ґут же під боком у базарі значно дешевше. Взагалі, чого б селянин не спитав йому доводиться жахатис — пише далі селькор.