Немає смисла.
Вже не раз збиралися члени Комнезаму с. Худоліївки на збори, але ні-разу вони не відбували. Немає голови — то там, то аж там, погомонять, погомонять незаможники з цим і росходяться. А то одного разу приїздить з Райпаркому представник. Зібралися ждемо-немає голови.

Сюди — туди, а Микита Іванович у карти репіжить. «Ідіть, пожалуста, бо нема коли...». А воно — «Микита Іванович» саме очко набірали: «Ідіть, говорить до дому, — немає смисла збори робить». Так хто зна чи є чи таки нема. 