Ліси треба охороняти.
Постановою ВУЦВК'у та РНК від 27 травня року визна но передати селянам всі ліси бугішого трудового користування та лісні масиви до 50 дес. бувшого й не трудового користування На Черкащині передано таких лісів до 37 тисяч, що складає майже 20% загальної лісної площі. Ліси трудового значіння переважно належали заможнім селянам, які набули їх за допомогою земельних банків. Оці багаті та їх родини, що в них ще й досі е хворість до знищення лісів, як це було в 1918 — 1920 роки, почали псувати ліси нещадно. Знищення це провадиться під багатьома їхніми хитрощами. Не менше знищуються ліси державного масиву. Лише по одному Черкаському збільшеному лісництву протягом цього року, знищено лісу на 300 з лишком кубів. Є випадки, що з краденого лісу за одну ніч виростало по чотирі хати та ще й на лісній землі Боротися з такими зловживаннями одній лісній сторожі занадто трудно. Треба боротися всім. Особливо треба дбати про охорону лісів Сельрадам в цілому, ліс комісіям та активу села. Незаможники вкупі з середняками повинні теж дбати про охорону лісів, не забуваючи того, що радвладою надаються їм надзвичайно великі лісні пільги. Тільки спільними силами свідомого селянства можна припинити знищення лісів. Слід не забувати, що ліси дають нам все. Знищення лісів, знищує й наше сільське господарство. Нема лісів, на наших нивах місто гарного хліба будуть гуляти в повітрі піски й засипатимуть нам не тільки очі, а й ті хати, що ми з краденого лісу будуємо по ночах по три по чотирі.