Китай хоче бути незалежним.
Кітщів часто обдурювглк СРСР єдиний друг Китаю

В Пекіні відомий китайський революційний генерал Фин-ю-сян виступив вчора з промовою в якій зазначив, що як чужоземні держави хотять щоби китайський нарід повірив в їхню щирість то вони повинні на відкриттю конференції митних тарифів заявити про відновлення волі Китаю. В митних справах також вони повинні анулювати неповноправних угод, в противному разі китайські патріоти вважатимуть, що конфе ренція має ціль затримати розвиток Китаю. Китайців занадто часто обдурювали. Наш нарід тепер став недовірливим. Не погрожуючи чужоземним державам я хотів би вказати конференції на потребу визнати те, що наш китайський нарід та інтелігенція мають рішучі наміри звільнити свою країну. Коли конференція не дасть нам цього ми вишукаємо
инших шляхів щоби дійти до своєї мети. Спиняючись на обвинуваченню в більшовизмі Фин-Ю-Сян за зазначив, що ні він ні його армія не мають більшовицького настрію. Що до політики — я ворог всіх радянських принципів, але я борюсь за звільнення Китаю. Далі Фан-ю-сян сказав, в моїй армії служать італійські, японські та російські експерти. В моїй армії більше російських експертів ніж инших, але я не прикладаю до армії радянських політичних методів. Я повинен зазначити, що радянський Союз раніше ніж всі инші держави довів свою готовність допомогти нам боротися за звільнення. Проролю Америки Фич-Ю Сян сказав, коли Америка стане на бік Англії то вона повинна знати, що зробить величезну шкоду Китаю й буде мати мало вигід для себе.