Шануймо озера.
(с. Дереннівець, Корсун. р.) Коли настає літо, в наших озерах, селяне починають мочити коноплі. В озерах вода стояча і по кількох днях, не затуливши носа й пройти не можна. Сельрада якось заборонила мочити і вивісила про це об'яву, але не минуло й тиждня, як об'яву було зірвано і коноплі як мочились так і мочяться. Була й рибка в озерах та загинула, бо воду геть рею чисто отруєно. А то є у нас Гавриш Іван, власник озера, так цей голові Сельради у вічі каже: — моя вода і чхать мені на вас! Чхав собі помаленьку і конопельки мочить і бере за це з кожного хто привозе мочить, одну — дві горстки, а голова Сельради мовчки обтирається. Треба так: Коноплі з озера повикидати, а такого як Гавриш помочити.