Змінимо назву газети.
До редакції надходить багато листів про те, що назва газети «Робітниче-селянське око» не відбиває собою характерного для Черкащини і що її (назву) треба змінити. Редакція проти зміни не заперечує, а навпаки підтримує думку товаришів, але взяти на себе заміну не може. Треба щоб назва газети прийшла з низин Черкащини, що би селяне й робітники подали з приводу цього свої думки. Сьогодні редакція оголошує конкурс на кращу назву газети. До участи в конкурсі вона закликає всю працюючу Черкащину від читача до селькора, від низового робітника до округового Умови конкурсу: назва газети подається на адресу Редакції з поміткою „на конкурс". Вкупі з назвою мусить бути зазначено повне призвіще автора назви, та його адресу. За назву, що її буде ухвалено жюрі конкурсу, автор одержуватиме протягом шести місяців нашу газету. От же від нині і до 1 Листопаду (термін конкурсу) Редакція чекає ваших думок.