ЧЕХО-СЛОВАЦЬКА ДЕЛЕГАЦІЯ В БІЛОРУСІЇ.
Вчора до Минську столиці Білорусії увечорі прибула чехословацька робітнича-делегація. На пероні вокзалу зібрався чис лений натовп. який зустр в делегатів радісними вигуками. З привітанням виступили представники Білоруського уряду, та профспілок, В звязку з приїздом делегації в місті великий І рух. Делегати будуть в Москві де кілька день а також мають намір побувати в ріжних містах радянського

союзу. До складу делегації входить 23 чоловіка, з них чотирі комунисти, один незалежний соціялист, 15 соціял-демократів, два народніх соціялисти. один позапартійний. Голова делегації соціял-демократ Кмент. Чимало чеських підприємств не дали робітниками відпуски, зазначили що в разі поїздки до радянського союзу їх буде звільнено. Делегати гадають пробути в радянському союзі п'ять тижнів.