Врочисте відчинений радпарт, школи.
До цього дня дворніце Черкаської радиартшколн причепурили; спішно закінчено ренонт великого корпусу бувшої 1-ої трудшколи. Відновлено огорожу, пороблено для курсантів нові дерев'яні ліжка, котрі блистять білизною, столи, лави для театру і т. д. На свято відчинений школи ЗІЙШЛИСЬ представники влади, партії, робітниця».. «Учитись учитись і вчитись.» ч ось для чого з.бралось оцих 150 .юнаків, дівчат і дорослих громадян з Черкащини б Уманщини... У вступному слові зав. школою т. Ше <і|нко накреслив ті завдання які стоять перед студентами школи. Представник наркома познайомив в ч жиародиіч становищем, студент.в і присутніх гостей.

Ми відчиняємо цю школу тоді, коди над Європою встає дух Чичеріна. Представник від ОВК і КНС у привітному слові розказав, як молодь прагне вчитись і які ще ми бідні на кошти, щоб усіх наукою забезпечити. Тому не змарнуйте часу і добре, хлопці, навчайтесь, іпм ятаючи, що на одно місце в школі просилось 5 кандидатів. Грали музики; хор першої школи під орудою т. Лебединця співав революційних і народнії пісень — «на мирову», як сказала школярка хористка. Курсанти й курсантки при щирих оплесках товариства і гостей виступали з декламаціями рев. віршів.