Кидають жереба
(Сміла)

З'являтися на пункт почали ще з ранку. До десяти годин, двір робітничого клубу, де має відбутись жереб'євка, — заповнено ріжноманітною масою. Багато з торбинками за плечима. Настрій тверезий, напружений. Тихі розмови, сміх Тов. Бескровний відкриває мітінг. Призовники слухають уважно, але-ж. — „Хоч-би скоріше починали" Ось незаможник в промові нагадує про те, як він колись вступав до армії....легкий рух в лавах. Мітінг закінчено, починається виклик за списком; стають в чергу. Хлопець стоїть коло столу. Ручка повернута, покришка відчинена, рука поволі лізе за квитком. Рука не дріжить, ні; лише малопомітна зміна обличчя говорить про настрій. — „9l7“ — вимовляє голова комісії. — „Ви повинні з'явитися такого-то“. Каже секретар і призовник виходе в другу кімнату.
У „хвості" чути сміх, жарти. — „Покажеш, який білет", — просить один... — „Покаж йому, який він, з рогами". Сміх. — „А я міг взяти пильгу третього розряду, та не схотів". — „Жалієш" — „Та не дуже. Хиба там, в Армії не добре". — Е, як би-ж туди попасти.... Чув, що балакали на мітінгу; там тебе навчать і зроблять людиною". — „Та не всі туди попадуть". ’ Вставляє третій. — „Хотіла-б душа в рай". — ! Сміх.... , Останні райони, що не беруть участи, лежать на траві. Де хто полуднує.... Настрій езятко’ вий. А ось і де що: Один з райо. нів опізнився... Іде натовпом, з гармонею та бубном... Де-хто трошки підвипив, беруться танцювати.... Щось дуже скидається на старий час, з п'яною розвагою... аде таких дикунів не багато. 