Перспективи розвитку нашоі рафинарні. (Черкаси).
Окинувши оком той шлях, що пройшла наша Рафінарня з травня м-ця 1924 року і по цей день, можна з певністю сказати, що рафінарня по волі відбудовується і має підстави для дальшого розвитку. Що-ж мусить зробити заводоуправління й робітники, щоб прискорити процес росту рафінарні? Довести навантаження до перед військової норми, регулювати постачання сировини. піднести до більш менш нормального (при теперешній зношенностн) стану устаткування, піднести кваліфікацію робітників, підготувати з молоді надійну зміну, піднести дісціпліну праці, — ось ті чинники, що допоможуть рафінарні піти по шляху розвитку.

Постачання сировини на рафінарню збільшується. Це дає підстави сподіватись, що з цього боку причин для перерв у виробництві не буде. Робота що до техничного поліпшення устаткування, яку почато то рік. дала чи малі наслідки. Нарікання техперсоналу за окремими винятками не було. Шоб перевести в життя инші чинники, заводоуправління чекає активної допомоги робітників, бо той час з під палка працювали, минув, а свідома творча дісціпліна може з'явитися тільки в процесі розвитку самодіяльносте робітнпчоі маси.