Листування редакції.
Р. О. (Ташлик) „До презідіювання", „Громадський рух“ не піде дуже вже загально. Васильєву (3 лотоноша), „Не морозьте дітей', „Гарні порядки" — подайте до стіної газети, К. Васнльову „Базарні розваги" — дрібни- Драга (Липянка) „Селяни не задоволені — не годиться,Коропові і Городище) „Добра порада" — не підходить, Мунес (Модведівка) „Жензбоси — напишете як відбудуться, Парубкові „Отака зневага" — не піде, Бондаренко (Хирівка) „До перевиборів сельрад" — не підходить Козинцеві (Чапаївка) „Знову ожили", Шетуву (м. Сміла) „Дурисвіти заворушились". Селянинові і Деськи) "Про підпалювателів", І. Мачуському (Плескачівка) „Чи так гаразд" — до Черкаської Окрміліції Писаревському „Держаптека” — переслали до Окрвіддіпу Нарздоровля, Бачив (Русько Поляна) „Про завкоме — переслали до Наросвіти М. Поливаному. „Рад. селянин" — не цікаве Т. Новикову „Треба пам'ятати" — не піде, бо вже на цю тему була стаття Домямчу. „Теплий прийом" годяще і до стінгазети. Передали завклубом на Митниці Степеневу в. „Остання Червона конференція" — не піде 1) дуже довге 2) матеріял запізнився Бввзвннові. Подяк не дручусмо; на пишете, як поведете працю на селі Леонову. „Треба налагодити' передано Нач. пошти Санясяу „Райсекретаріяте, одізвись" — запитали Р. С. і що робиться в справі А. Глухому. „Ц Р. К. проснись" — передано до ОПБ, „Робкор за пером — не піде, нема конкретних фактів: "Про аптеку" — передано до Відд. Окрздоровля.