КЕПСЬКІ МЕЛЬНИКИ в "ОТПОРІ".
(Золотоноша).

Проти комборбезівського артільного млина через дорогу стоїть инший млин, котрого орендує артіль інвалідів «ОТПОР». Заглянув сюди промисловий інспектор і порівняв роботу двох артілів. Коли в „Пролетарській Сім'ї" кипить радісна і невгомонна праця,, то в „ОТПОРІ" — сновигають люде, як тіні мерців. Б'ються в павутинні темряви й несвідочости. Визискують і виснажують дане їм у руки підприємство. Машини в них розторгані. ледве держаться на підмурках.
 — „Інваліди духа". — Кажуть на них глузливо члени сусідньої артілі. Тижнів зо два тому Окрмісцгосп одержав повідомлення, що в інвалідському млині розірвало машину, погнуто штанги то-що. Призначена комісія має вирі шити, чи не дати „отпора" цій артілі від млина, коли не тямлять млинарської справи. І це варто зробити, бо під фірмою інвалідів ще де хто примазався до справи, аби руки нагріти. А. Ченно.
Чуєш Комгосп
Чи доводилось Вам коли небудь після праці пройтись по місту. Піти до театру, або в кіно щоб на людей подивитись та й себе показати. Виходите на вулицю. Обережно. Як пишуть в великих романах „яскраве електричне світло — осліпляє". А в нас в маленьких Черкасах темрява. Тиша і безлюддя. Електричні лихтарі погасли всерйоз і надовго. На воротях лукаво моргають де ніде помипальні
вогники, колишнього освітлення. Зрідка метушаться трівожні тіні. Чути як перегукуються міліціонери. Десь гавкають собаки; Невесела картина Гвіздок сезону . ...„Черкаси ніччю" А як гадає Відділ Місцевого Господарства. Чи довго ще буде демонструватись ця картина. Наступає осінь. Темні осінні ночі. Комгоспе, Комгоспе, де ти. Не видко щось тебе в темряві.