Лісник Васюра
Послухаііте-но. як лісник Креседецького лісництва Васюра зрозумів постанови ІІІ З їзду Рад, про наближення лісів до селянства. Прийшла черга селу Жаботипу дешевші ліс купляти. Зрадів нарід працюючий, різні там незаможники, червопоармійські сем'ї. злидота-голота. — «Аж ось коли нагріємось!» А Васюра иншої думки, бо він цілком з еконочпчних міркувань виходить — хто подякує краще: чн злидар, чи той. що ліс на спекуляцію зажене. Ясно хто — і почав преславний лісник. Прийде дядько з посвідкою від КНС або сельради, що йому лісу потрібно, а Васюра: Не вірю підписам, хоч печаті скрізь будуть-. — В той час, як голова сельради в лісі ходить і Васюра слен сельради — нічого, не вірить.

І чвалав дядько до сельради брати таку посвідку, щоб повірив лісник. а шлях не малий. Туди та назад — верстов з десяток і набіжить. Васюра ж тим часом ліс продає по знайомству без усяких там посвідок. Приходить знову той дядько. Посвідка з нечаткою. не причепиться. Сьогодні продажу не буде — чує вдруге. Вірить дядько: „справді піду мабуть“. Пішов, два дні дурно прогаявши. А Васюра тим часом ліс і розпродав. Говорять, що знайомство з Васюрою найкраще через «цілющу». Цікаво, по якому напрямку піде знайомство з діяльністю лісника Креселецького лісництва С. Басюри? Може по лінії озкайомленея його з пактами Карного Кодексу за зловживання по службі.