Здають цукроварням буряки
Теж „змичка" . (Райгрод, Кам'янського району). На Райгородським Кам'янського району пункті по прийомці буряків і не є все гаразд. Часто обвішують селян, особливо зловживають цим при опреділенні засмічености буряка,і скидаючи з «легкої руки» пуди на засміченість. Коли хто намагається суперечить то його «вчать»: — замісць одного пуда на засміченість, тут же на очах переправляють на два. Перехід з пудів на кіло селянам иноді не зрозумілий і замісць пояснень вони зустрічають начальствеке.„покрикування" з боку Завідувателя Гольденберга. І Теж «змичка» та не туди. 