Обіжні вказівки Черкаського Окрпаркому. Про реєстрацію т.т. від'їзжаючих на села в місцевих парт організаціях.
Маючи на увазі кількість партсил на селі та необхідність відповідного використання комуністів, котрі приїздять з міста та районів на села, та необхідність погодження завдань, одержаних ними по ріжним галузям робіни (парт, проф., радянськ., громад. та инш.) з місцевими парторганізаціями відповідно до їх умов, Губком

пропонує всім Окрпаркомам повідомити парторганізаціі про те, аби комуністи при свойому виїзді з тими чи иншими дорученнями на село, своєчасно реєструвались в місцевій парторганізаціі, сповіщаючи товаришів про свої завдання, і термін перебування.
Прі перевірку правдявзстя переведення куввї партії на селі Окрпарком ставить перед всіма товаришами питання про систематичну перевірку в селах ментів порушення нашої політики на селі, усунення ментів грубости, адміністрування з боку осередків, а також праздивого керовництза, тому що в останній час помічаються язища, коли секретар осередку та осередок у цілому не зрозумів нового курсу наиіоі політики, держать себе або „нейтрально" до багатьох болючих питань, або продовжує адміністрування, або одгорожуеться від здорової критики. Необхідно вжити всі заходи до .правдивого засвоєння партійцями завдань сельосередку і про всі випадки неправильних дій повідомляти Окрпарком.
Про підготовчу роботу до перевиборів делегатських зібрань: Згідно постанови Бюро ОПК перевибори делегатських зібрань по районам розпочнуться з 20-го вересня. На протязі серпня місяця необхідно підвести підсумки роботі на засіданнях Бюро РПч, переглянути та намітити сітку делегатських зібрань, накреслюючи вибори делегатських зібрань в селах, де маються осередки КП(б)У, згідно постанови ЦК РКП, роспочати підготовчу роботу що до підбору нового складу делегатьських зібрань, не тільки із жінок, членів КНС, а із незаможниць, колективісток, середнячок (особливо звернути увагу на вибори середнячок).
Про осерідкових організаторів по роботі серед жінок Склад осередкових організаторів по роботі серед жінок, до цього часу незадовольняючий. Маються випадки, коли осередковим організатором призначається беспартійна жінка, котра веде роботу без керовництва партосередку Робота по перегляду та підбору сельоргів повинна бути переглянута на протязі серпня місяця.