Судова тяганина тільки хозяйчика тішить.
Коли спілка комунальників в 1924 р. пішла перевіряти голярні, то встановила що скрізь не заключені угоди з хазяйми. Так само було й з нашою голярнею Комсомольської молоді. Коли справа цієї голярні перейшла до Трудсесії — хазяйчик до нас під'їхав: Беріть патенти на ваше ім'я і скажіть, що ви компаньони й тоді ви зможете працювати в мене. Ми не згодились на це, й він в травні 1924 р. звільнив нас з роботи. Ми — до трудсесії. Присуд був на нашу корист — заплатить нам все належне. Хазяйчик оскаржує присуд у Київський Губсуд; той передає справу до 1 дільниці Черкаського нарсуду. Там справа застряває аж на 7 місяців. Через де-які формальности цей термін розтягається ще на півроку. Визвали нарешті нас

на розбор справи, аж тут нарслід переконується, що йому ця справа не підсудна... Передає справу знов до Трудсесії. Трудсесія то відкладає, а то знов назад передає Нарсудові і дільниці. Я знову допитуюсь, коли-ж кінець цьому будр? Відказують: — Ми справу передамо в Окрсуд, а Окрсуд передасть в Трудсесію. Ми тільки витрачаємось на поїздки, а хазяйчик посміхається: Хоч влада ваша комсомольська, а грошиків дзуськи дістанете... Остання наша надія на газету й прокуратуру. Допоможіть нам цій тяганині кінця знайти... 