Профорганізації, готуйтесь до перевиборів!
В нашому профжитті є ще низках мб. — Байдужість до загальних зборів треба викоріняти. Це досягнуто буде правильним веденням зборів. — Двохтижновик перезяторіз усіх фабзавкомів і місцевкомів по всій окрузі. Новий порядок перевиборів.

Організовані в профспілки робітники нашої округи, як і весь організований пролетаріят всього Радянського союзу, зараз повертаються з свого відпочинку до своїх буднів — до праці на фабрики, заводи, в установи. Професійні організації, таким чином, мусять заворушитись після літньої млявої роботи, підготовитись до виконання великих завдань. Приймаючи-ж на увагу загальний зріст культурного рівня нашого робітника, його політичну активність і професійну свідомість, завдання ці треба пристосовувати до постійного обслуговування біжучих потреб об'єднаної в спілки робітничої маси. Треба позбутись цілої низки хиб у нашому професійному побуті, про котрі говорилось уже на 6-му всеспілчанському з'їзді, й не забувати, що постанов цього з'їзду ще в життя цілком не запроваджено. Наші профоргани часто забувають головне, що не членська маса істнуе для профорганізацій, а навпаки, й замісць роботи по вихованню членів спілки, по скупченню їх навколо профспілок, вони займаються адмініструванням. Це відштовхує членську масу від її власної організацій, це підриває грунт під останньою. Коли ми наприклад прпдпвимос ь як у нас провадяться зібрання, то і тут ми зустрінемось з такими явищами: дуже часто завантажуються порядки денні питаннями загального характеру, не зачіпаючи інтересів даного підприємства, даного колективу робочих; критика діяльності! завкому або адміністратора також часто вважається за «волинку» іі виступаючому не дають можлизости висловитись до кінця. Членська маса через це виявляє свою байдужість до зборів. Особлива інертність членської маси помічається на виборчих зборах, коли йде річ про обрання комітету. Як це не дивно, але це є факт. І цілком зрозуміло: на виборчих зборах, з метою знрощення роботи, оголошується список кандидатів, за який пропонується зборам голосувати. Ясно, що такий порядок накидання кандідатур не
зацікавлює присутніх і вони виявляють свою повну байдужість ДО справи. Отже рахуючись з цими ненормальними явищами від яких не забезпечені також і профорганізації нашої округи, з 1 по 15 вересня ц р. має бути переведено роботу по переобранню всіх фабзавмісцевихмів як у місті так і по районах. Конкретний план переведення цієї кампанії слідуючий: профспілки провадять обслідування роботи й низового осередку, який належить до переобрання, після чого скликаються загальні збори колективу. На цьому зібранні заслухається відчит комітету і ревкомісії. По заслуханню відчиту обірається комісія для складання резолюції. Тут же збори намічають кандідатів до нового складу комітету. На цьому предвнборчі збори закінчуються. Після зборів список намічених кандидатів вивіщується на видному місці за для того, аби кожний член колективу мав змогу обміркувати кожну кандідатуру з боку його працездатности, відвести того чн нншого кандідата, або доповнити список новими кандідатами. Не раніш як через тиждень скликаються виборчі збори, на котрих оголушується й приймається резолюція по відчиту комітету та ревкомісії, а також персональним голосуванням обірається новий комітет. Всім профорганізаціям про це вже відомо. Останнім належить навколо цієї кампанії перевиборів комітетів зворушити всю масу для того, аби вона на всі 100% прийняла активну участь в переведенні виборчих зборі . Тілько тоді, кола ця виборча кампанія буде переведена на підставі висунутих моментів — ми доб'ємося певних і бажаних наслідків. В цій роботі організований в профспілки пролетаріят Черкащини проявить максімум активности й самодіяльносте.