Пригоди й злочини.
(Вбивство. Ніччю 8 жовтня в с. Лебедині невідомим і злочинцями на вулиці пострілом з рушниці забито гр-на Тка ченка Клина. Причини вбивства не відомі

Ограбування пошти В с. Безпольче невідомими злочинцями погрібовано поштово-телеграфну контору — забрані гроші.
Нещасний випадок в млині. В с. БІлазірря на паровому млині по необережности попала під вал муксмольного камня гр кг Осадча Ганна 65 років — яку задушено на смерть. Слідство ведеться.
Масове конокрадство. За останній тиждень на окрузі помічається багато випадків крадіжки ксней та худоби. Таких випадків на селах зареєстровано за тиждень біля десятка.