Завзяті господарі. (с. Балаклея).
Підвищення виробництва,безумовно, річ дуже гарна. Правда нас, простяків, трохи вдивували засоби, якими здійснюють цю мету де-які господарчі органи. Цими днями Балаклєївський Райінспектор Наросвіти одержав від Смілянського комбінату Цукротресту папірця такого приблизно змісту: „В виду расширения производства инедостатка квартир... просим освободить школьное помещение в с. Балаклее, которое находится на территории завода, под квартири"... Такої політики ніяк не розуміємо... Ми б не сказали, що приміщення для Балаклеївської школи № 2 знаходиться на теріторії заводу, бо теріторія заводу тільки в його дворищі, а не на селі.

Та й приміщення це пристосоване для школи, а не для кватир. Після відповідного ремонту можна - б було помістити хіба тільки 2 сім'ї робітників. Нам чогось здається, що двом робітникам куди краще й корисніше було б найти собі квартирі ближче до заводу, а ніж 80 чол. дітей робітників будуть ходить за 2 х /я верстви до сільської школи. Та ще хто його знає, чи їх там і примуть, бо на всю Балаклею з заводом при 8-ми тисячах населення є тільки всього 4 класних кімнати!.. Вищенаведені факти ніяк не дають можливости нам зрозуміти міркування Смілкомбінату. Ми думаємо, що відповідні роз'яснення одержим, а приміщення школи все ж таки не дамо.