Пора самим навчитись господарювати.
За трудшколами, сельбудами та хатами-читальнями Олександрівщини, рахується 151 дес. польової землі. Коли обробити як слід цю земельку, то в середньому складе річний бюджет до 8000 карб, з яких припаде на кожну з 40 установ — 200 карб. Це реальний бюджет дійсних потреб. Про це свідчать приклади Китайгородської школи та Бірчанського сельбуду, які обробивши земельку — мають кошти на витрати. А в маленькому селі Северннівці земелька складає бюджет на будову нової школи. Ось чому завідувачі установ мусять відмовитись від здачі землі під оренду по 5 — 6 карб, на рік, а обробляти засобами установи. 