На фронті землеустрію
(З листів бачив, Селянина, Панасенкз, Селькора 271, та Коршуна).

Спостерігаючи як сходять паростки нового життя на селі, ми можемо підмітити, що там, де добробут селянства набірає ясно окреслених форм, там на руїнах гнилого побуту буйно квітне молоде радянське життя. Єдиним засобом руйнації старого є безболізний перехід села на нові форми землекористування. Нові форм» землекористування, поліпшуючи економичний стан селянина, штовхають його на шлях шукання культурних засобів, як от: гарного сельбуду, впорядкованої хати-читальні, школи й т. и. Коли селянинові засіки блищать хлібом, коли по подвіррю його розляглися стоги велетні, коли гаманець не порожній — він прийде й до сельбуду, він передплатить і газету, дітей до школи пошле, аби тільки його не турбував завтрашній день. Одже виходить, що лише землеустрій виведе село з дикунського стану.
Переді мною ось де-кілька листів сількорів про перехід на нові форми землекористування в межах Черкаської округи Часами він попадає тут у такі лабети, що сподіватись на скоре переведення його годі. З одного боку вороги куркулі, з другого байдужість, або несвідомість місцевої влади — - гальмували його здорово. В Златопільському районі (с. Липянка) на засідання сельради по питанню землеустрію, прийшло два вороги землеустрію й зірвали засідання. В наслідок, землеустрій припинився і, навіть, про припинення складено акта. Слабий значить голова сельради, слабий голова КНС, і слабість ту скористували кому не ліньки. А буває попускають і в районі: в х. Дібровці, Золотоношського району земельний уповноважений через перегруженість роботою надумав подати про звільнення.
Ще навіть і заяви не склав, а вже куркулі зорганізувались і виділили з себе послану до Зодотоиошського райомового земельного управління. Районове земельне управління візьми тай затверди земуповноваженого з куркулів. Може бути, що це непорозуміння, але в справах землеустрій) треба бути уважним, щоби не взяли його в свої лапи як от у Дібровці — куркулі, бо тоді селянам сидіти на дідівській землі, доки й світ сонця. Ще один важний момент виникає при переведенні землеустрію. Селянство, почувши про землеустрій. перестає дбати за землю, не вгноює її і чим довше він тягнеться, тим стає гіршою земля. Треба значить робити ділом, а не балачками займатись, як от у с. Трилісі, Олександрівського району. Селяни збентежені балачками про землеустрій. Вже два роки вони точаться, а діла немає. — знову щось не гаразд, знову щось каламутить. Вже пишуть, і в суді справа була, а нічого не виходить. Докручуються в такий засіб, до того, шо пускають у повітря не одне селянське нодвіром.
В селі Тивошівці, Зватопольського району, куркулі в'їлись на голову земкомкії. З початку попередили листом, а далі взяли та й запалили. Спалахнуло подвірря голові земкомісії. збіглись голота тушити, а куркулі визирають з-за углів і всміхаються. Пишуть: «чоловіка, що сім років працював на користь громаді, старцем пустили". От чого коштує голоті земелька. Але голота завзята, щоденно можна спостерігати перемогу на цьому лютому фронті. «Гарно подивитись, коли в селі пройшов землеустрій* пишуть із села Мало-Смілянки, Смілянського району. Землеустрій поліпшив господарство селянина. Хлібороби взялись до кращого ведення господарства, збільшили оранку на хліб, завели засухостійкі рослими... й т. д. Так на Черкащині, так і на всій Україні. Перемога буде за голотою. Черкаси 22-Х — 25 року. 