Цукор буде. Заготовлено на 6 міс.
Торговельна діяльність Черкаського Агентства цукротресту в 1925 році значно збільшилась. Пересічний місячний грошовий обіг досяг 80 тисяч карбов. Це пояснюється тим, що агентство встановило звязок з низовими коопераціями з наданням їм широкого кредіту через Держбанк та Українбанк. З загальної кількості» збуту цукру кооперація забірає бО%, держоргани 15%, останні 25% — приватні особи. В теперішній час агентство кредітує 24 споживчих т-в, 16 сільсько - господарських кредітн. т-в, 6 робкоопів, 3 райспілки. 2 Укрсельспілки, 3 т-ва взаємного кредіту і 11 приватн. осіб. Загальна сума кредітування складає 46000 карб. Сільські т-ва повертають позику, платня по всіх селах поступає своєчасно на 95%. Між иншим в звязку з гарним урожаєм є надія, що селянство викаже великий запит на цукор і збут цукру збільшиться. Тому правління Цукротресту заздалегідь готується щоб мати на своїх складах запас цукру на 6 місяців.