Катування в польських тюрмах.
Невимовна знущаються над селянами. Київський відділ Модру одержав від в'язнів польських тюрем Західної Білорусії листа, який починається словами: „нас терорізують. Лише місяць тому закінчено дику оргію поліцаїв над арештованими селянами політичними вязнями Більської, Волковиської в'язниць. Нас невимовно катують. Приміром нас вішали до стелі, били, пятками перетворюючі ноги в криваву масу, після примушували підписати дізнання, що ми брали участь в партізанських загонах належних комунистичній партії. Багатьом в'язням затуляли розпалені голки під нігті, силоміць вливали багато води. Після по ліца танцювали на опухлому животі. По словам тюремного лікаря Віденської в'язниці тридцять відсотків політв'язнів в тяжкому стані". Решта серйозно хворі туберкулезом. В'язнів кинуто на загибель. „Лист закінчується словами "звідкіля сподіватися допомоги? Навкруги ж лише чорні шуліки.