"Три чисниці до стерти"...
У нас в Золотоноші є сельбуд куди „Окові“ слід зазирнути та ще й глибоко. Будинок Сельбуда обдертий, нема ні їдальні, ні читальні, адміністрації, крім сторожа нема, тай тому ніхто не платить. За ночліг на брудних ліжках з блощицями береться з селян 15 коп., з (інших 20 коп. Останього часу постояльців зовсім немає бо ще треба, мабудь,приплатити щоб хтось йому заночував. От такий у нас сельбуд, та скоро й того не буде бо будинок віддається під школу. А ну „ОКО' нажми, щоб на зіму таки був у нас сельбуд, бо літом і на дворі дядько заночує, а в зімку закоцюбне.