Обіцянки-цяцянки...
(с. Бурти Шпол. р.).

В селі Буртах Шполянського району, під мас свята врожаю відбулася с господарська виставка. Й великий ЛІТІНГ. Селяне слухають з увагою й зацікавленням. Бо це виступає представник завгоспу (Буртянськоі економії, Городищенського комбінату) й починає: Товариші селяне! Ми вам допоможемо! Ми вам і це, й те, й друге, й пяте, й десяте а селяне слухають та аж слинку ковтають.. Після промови виступає селянин і запитує, яким чином посіяти їхньою худобою, згідно обіцяного.
 — „Товариші! знову починає представник завгоспу, ви спізнилися, треба було раніше, у нас і 5 пудів пшениці було для посіву на ваших полягах, але зараз ми не можемо, знаєте, понімаєте й т. и... Селяне стоять і обурюються...Та що ви нас словами та обіцянками годуєте, а на ділі дуля!".... Городищенська Цукроварне, зверни на це увагу, а то краще не обіцяйте, коли не хочете виконати. Змичка з селом не налагодиться.