Де газета помогла.
Після замітки в 8-му числі нашої газети про експлоатацію Черкаських підлітків махорочною артіллю інвалідів, де-яким підліткам прибавлено платню: замісць 14 карб. — по 33 й по 27 карб. Коли так чудово впливає «Око» на господарників, то дайте т. т. ще їм спец-одежу й спец-харч, бо їм це належиться по закону. Готлинсьиий. У Смілі інспектором праці зроблено розслідування з приводу моїх заміток „Адміністратор зі нікірятяним серцем" і "Без колективного договору". Складено також міліцією протоколе на "велосіпедних спортсменів", добре про -отрих переслано редакц в.-о в Смілу.