Де поділись наші шефи.
Як ми прибули в лави Червоної армії, над нашою командор взяли шефство робітничі організації шкіряників (Швей-кожі) й при єднанні з нами дали обіцянку, що будуть з нами тісно сполучені в громадській діяльносте. З півроку, правда, одвідували нас ретельно, провадили читки й бесіди з нами, й навіть танці — й ми були задоволені цілком. Але згодом чомусь охололи до справи змички. Пять місяців уже ми шефів не бачимо, за виключенням де-якик окремих т.т., котрі відвідують нас акуратно. Чи так же повинно бути? Слід підтягнутись!