Там де ступить не сміли.
В чудовому палаці колишнього поміщика Лопухіна, на острові, куди раніш пролетарська нога ступити не сміла, від булась Корсунська районова с.-г. виставка.

тінг повна селянства, членів спілок та молоді, які організовано вийшли в цей день вітати селянин — хлібороба. „Від шкідливого в господарстві рала, від деревяного плуга до повної машинізації с.-г., ось в чому полягають наші завдання — гучно гукає представник РВК, а два трактори тут же підкреслюють слова представника своїм гуркотінням, переорюючи цілину майдана своїми плугами.
Про час відкриття виставки свідчили величезні плакати-малюнки на двох арках в самому місті, уквітчані ріжними продуктами селянських виробів. Велика площа де відбувся мітинг. „Добра штука, — каже сивенький дядько, — одно кепсько — гною не дає“. „Нічого, ми другого гною знайдемо инакшого, а не достанем инакшого, коровок більше розведем, замісць коней, що мало й нзс не ззіли за цю зіму. А ця штука їсти не просить* — бадьоро відпозідає член комгоспу, власник трактора. Стрункими лавами рушають з мітінгу на виставку.
 Уважно придивляються селяни до експонатів, обмірковують, пробують на зуб, цінять. — „До- пшениця", — „чудове жито" — скрізь чується по залі. Тут же агрономи дають пояснення. У вечері в театрі доповідь про стан та розвиток с.-г. з районі та нагороди селянам за кращі експонати. „Хіба колись оце було-б, та ще у цьому палаці, а тепер гарно придумали, є на що подивитись, є й коло чого повчитись „кажуть дядьки, йдучи у вечері до дому.