Невідкладна допомога
В місцевій нашій пресі вже обговорювалось питання що до наших завдань, в справі допомоги демобілізованим червоноармійцям та інвалідам війни.

Помічається вже здвиг з боку Радянських та суспільних органів, котрі починають звертати увагу та вступили у члени - ревнителі Округового комітету допомоги. Але не всі організації, особливо господарчі, відгукнулись на заклик Окркомдопомоги. Є такі що не тільки ще не вступили членами його, але до цього часу не дали належних відомостів по обліку покликанців 1903 року.
установи, що відмовляються У від вступу в члени-ревнителі, вважаючи на відсутність відповідних грошей по бюджету, надзвичайно легковажно розрішають це питання. Господарчі організації безумовно мають змогу винести 10 карб, щомісячно накладних витрат. Вони забувають, що оцих 10 карб, призначено на допомогу демобілізованим на зменшення безробіття серед них та на зменшення загального безробіття.
За 5 місяців Округовий комітет надав допомогу демобілізованим на 293 карб, виключно з своїх засобів. Кошти комітету набіраються з невеликого підприємства, решта засобів одержувалась з коштів Державного бюджета. Але цілком зрозуміло, що їх не вистачає для поширення допомоги.
Декілька сот червоноармійців зараз повертаються до нас. Більша частина з їх потрібує одягу, хліба, потрібує роботи. І в першу чергу вони звернуться до Округового комітету котрий повинен підготовитись до прийняття і задоволення їх. А зуміє комітет виконати свої завдання лише при активній участи всіх наших господарчих громадських органів та свідомих громадян.
Тому Окркомдопомоги і звертається до всіх з закликом вступити у члени-ревнителі з
належною увагою сприяти поліпшеню становища демобілізованих.
Жадних відмовлень від цього обов'язку не може бути з боку наших організацій та підприємств.