Не визнає спілки.
(Селищанська цукроварня). Завком цукроварні, в свій час потурбувався, аби зняти з посади доглядача двору, не члена спілки гр. Слонова й замінити його безробітним членом спілки. Але ні постанови завкому та загальних зборів робітників про це, ні існування колективної угоди, не вплинули на члена спілки, адміністратора цукроварні, котрий руками й ногами вчепився за любого йому старого доглядача. Чи то вже зі Слонова такий „незамінимий", чи це так адміністраторська „права нога" хоче, всупереч профспілчанській дісціпліні? Поясни, адміністраторе. 