ПРИГОДИ Й ЗЛОЧИНИ.
Звірське вбивство та поспіхи собака шукача. В ніч на 2 3 вересня в с. Тимошівцях Камянського р-н а було забито родину гр. гр. Лубяного Неоповіта та його жінки Ганни. Негайно з Окрмілрозшуку було відправлено на місце злочинства собаку шукача "Джек". „Джек" обнюхавши місце злочину попростував через городи по вулицях, на другий кінець села до хати гр-на Чумаченко Онуфрія, яки є зятем вбитих. Дійшовши до хати Чумаченко собака накинулась на нього як він тільки відкрив двері. На допиті Чумаченка й його жінка дзю ь заплутані відповіді. Селяни і сельрада свідчат. що вбивство це зроблено Чумаченком через розподіл господарства. Сельрада дала справну: „Ми громадяни с. Тимошівки дуже довольні що можливо виявляються

злочинці цієї події. Бажано було-б аби таких собак в ріжних випадках висилали-б на село відкриття для злочинств". Сімуляція. Відносно ограбування в м.Шполі уповноваженого Укрмясокладсбойні Канівського на 2470 карб. — перерозслідуванням міліцією яке встановило, що ограбування ніякого не було й заява про це з боку Канівського ні що инше як брехня. Канівського затримано і надіслано до Нарслідчого 6 ділянки. Вбивство. В с. Верещаки невідомими злочинцями забито гр на Лопета Яртома в час виходу його з сула. Озброєн. ограбування. По дорозі с. Кумейки--Канів 3 озбоєних самопалами злочинці Ограбували гр-на с. Луки Потужного, в якого забрано коні з возом.