Де що з досвіду цукроварень
Гарна година цього року дала можливість селянству без перешкод зібрати буряки та перекинути їх на заводи. Площа засіву, в звязку з переведенням землеустрій), а саме: виділу 4 - го поля під пропашні, в багатьох селах районів цукрової промисловости збільшилась. Буряк місцями гарний, місцями середній. Та не зовсім добре на цукроварнях.

На прийомочних пунктах страшено довгі черги, доводиться стоять по 3 — 4 години, коло ваги. ДІЛО ИНОДІ доходить ДО бійки. Звичайно де хто з селян обвинувачує заводи, але треба звернути увагу на те, що Радянська Влада дбає за оборудування і було зроблено все що можна. Все-ж робота цукрового виробництв — проходить з напруженням. Плантаторам — селянам треба серйозно віднестись до справи, а заводам записати їх в свою практику