Кривдить молодь.
(Миронівська цукроварня). Шумить, гуде наша цукроварня, трахкотить. Аж душу чіпа, як наші червоні заводи бухикають. Одна радянська влада, одні заводи, але червоні директори не завжди червоні. Про нашого скажу: ще кривдить молодь. Комсомолець і піонер у нас паркет між машинами зачищають, і коли звертаються до директора з якимись вимогами про те, що вимагають для робітників приписи, що до охорони праці, він обриває: — Як будеш требувати, зніму з роботи... Дознався. Від редакції: Рібчорові слід написати, як саме порушуються в цій цукроварні правила по охороні праці.