Постачання сортовми насінням.
В цьому полягає робота державного й громадського апарату під час підготовки й самого переведення в окрузі осіньої засівної компанії. До з'ясування потреби селянських господарств в сортовому матеріялі озимої пшениці й жита в Окрузі приступлено з перших чисел червня. Робота провадилась: районозим земуправліннями, с. г. кооперацією і комітетами взаємодопомоги. З метою найбільш планомірного й доцільного переведення постачання селянства сортовим насінням озимої пшениці Наркомзем вкупі з насіньовими господарствами розробив такий план: 1) Для біднішого селянства буде відпущено певну кількість пшениці: за пуд насіньової — пуд споживчої пшениці. І

2) Для решти селянства буде відпускати пшеницю за пуд насіньової 1 п. 7 ф. споживчої пшениці: 3) Решту насіньового матеріалу предбачається росподілити через Всеукр. т-во насіневодства. Всього на окрузі подано заяв на одержання сортової пшениці на 120 тисяч пуд. По відомостях ОкрЗУ на 20-е вересня селяне Черкащини отримали насіння від цукроварень та радгоспів, 60030 пудів і жита 7866 пуд. Крім того цукроварні видавали насіння в розрахунок розплати за буряки. Всього обмінено й висіяно сортової пшениці до 86374 пуд. і жита 7866 п. Посіви в колективних господарствах провадиться без винятку сортовим і поліпшеним насінням та переважно пшеницею.