Перемога Радянської авіації.
МОСКВА, 25-ІХ. В урочистому шануванні учасників експедіції перельоту Москва — Пекін було ухвалено відозву Президії авіосхему

СРСР. В відозві висловлюється вдячність китайському народу за гостинний прийом радянської експедиції та тверде переконання, що незабаром прийде час, коли китайській народ в відповідь на нашу дружню визиту вирядить до червоної столиці своїх повітряних гінців. В відозві до всіх трудящих визначається велика перемога радянської моторної та безмоторної авіації.