Дешева рибка, погана юшка!
(Сміла). Приватний зубний лікар Радиновський робить, як техник, зуби по замовленню робітничої поліклініки. Одному робітникові призначено було зробити 19 зубів і челюсть. Техник зробив 16 зубів і челюсть. Але через де-кілька днів ця челюсть переломилась надвоє й зуби посипались з рота в робітника... Коли робітник пішов до Радиновського з претензіями на його кепську роботу, то лікар посварив його, шпурнув зуба й розтолкував: З приватнії я беру по 50 кон. від зуба, а Страхкаса платить мені по 13 коп. Яка плата, такі й зуби..! Страхкасо! Невже це правда? Невже робітники не варті більш совісного лікування?