„Вино стріляє"...
Відбулося в Смілі спільне засідання Правління робкоопу та

його ревізійної комісії, в присутности всіх завідуючих філіями.
Ревізійна комісія оголосила акта про наслідки ревізії к-ву. Про це подам иншим разом, а поки що ось така новина: в деяких крамницях робкоопу знайдено кілька порожніх пляшок з під вина. Завідувачі пояснили, що де-які вина самі «стріляють», вириваючи заткальця.... Тільки було багато дива з того, що пляшки знайдено...сухими- Сподіваємось, що вибух пляшки може виперти з посади когось із винних в частій стрілянині пляшок... 