Жінка забила чоловіка.
Як це сталось. 12 жовтня Черкаський Окрсуд в склад : голови тов. Бабкина, нараз сідателів г. т. Факторовича Івкина слухали справу по обвинуваченню гр-ки Літвінової Явдохи 37 років, що вбила з корисною метою свого чоловіка Луку. Луку Літвінова. Того чоловіка, було в 1914 р. мобілізовано в армію і відпралено на фронт — де він попав в полон. Вдома в с. Лубенцях залишилась жінка Явдоха та троє малих дітей при господарстві в 2 дес землі. Через де який час вмірають старики Літвінови (батько й мати), яких Яваосі прибавилось ще 4 дес. землі та деякий реманент. Вона розбагатіла, стала поліпшувати своє господарство, а тут нежданно явився чоловік, який вернувся з полону. За великий термін відсутности Луки

жінка забула за його, а діти, за час перебування батька на війні, виросли і відвикли від нього. Між Лукою Літвіновим та його жінкою за дітей почалася спірка й лайка. Дійшло до бійки. Лука йде до голови сельради з проханням помогти угомонити жінку — „щоб вона дала мені спокійно жити. Лука згоджувався поділитись майном й господарством, але Явдоха не хотіла роздрібляти господарство й так жила дружина як собака з кішкою. Через прокляте колесо сжерть В червні ц. р. Явдоха видає заміж свою дочку Наталку. Бажаючи дати материнську поміч дочці і відчуваючи себе повноправною розпоря жатись майном, яке вона придбала за відсутність свого чоловіка, Явдоха
вирішила дати зятеві дерево щоб зробити віз, але чоловік Лука не погодився дати колеса. Вийшла знов бійка, після якої вирішили підти до голови сельради щоб поділитись майном і господарством а потім розійтись. В ніч з 19 на 20 червня ц. р. коли всі полягали спати, Явдоха порішила розрахуватись з своїм чоловіком. Вона приготовила сокиру і діждавши коли заснув Луна — два рази ударила сокирою по голові й забила свого чоловіка, Після цього вона пішла до голови сельради й заявила про вбивство чоловіка. На суді обвинувачена Явдоха визнала себе винною у вбивстві — пояснюючи, що вона не могла з ним жити — особливо після того як він назвав „стервою", а друга причина невдача з розподілом майна. На суді обвинувачував прокурор тов. Погребний, захищав тов, Фельдштейн. Вирок Окрсуд приговорив Явдоху Літвінову позбавити волі з суворою ізоляцією на 8 років з поразкою права на 3 роки по відбуттю кари. 