Найбільший в світі аероплан.
На заводі Боеге, біля Парижа, розпочали будувати великий аероплан, який регулярно буде перелітати через океан. Цей аероплан розраховано на 75 пасажирів. Перелітатиме він океан в 26 годин без зупинки. Будують його з металу в такій засіб, що він буде сідати і на воді і на суші. Вага аероплану з пасажирами та вантажем 55 тон, або 3,400 пудів. Матиме він в собі вісім моторів, що ставитимуть 50,000 кінських сил. Коштуватиме такий аероплан коло чотирьох мілійонів карб., а щоб перелітити ним через

океан одному чоловікові квиток коштуватиме 400 карб.