Втягнути всі трудящі маси Перевибори оживлять радапарат
Голова центрального виконавчого комітета СРСР тов Калінін в розмові про настуннііперевибори радека зав, що основне завдання перевиборної кампанії всебічно оживити роботу рад. Наступні перевибори мають притягти увагу трудящих чергових завдань радянської роботи. Потрібно мати на увазі, що кампанія перевиборів має виключно важливе політичне значіння в процесі радянського будівництва. Гасла

кампанії потрібно широко пояснити, щоб їх розуміли широкі маси. Всі учасники зібрання чи сходів повинні цілком вірно обговорювати кандідатури до рад. Наступні вибори мають ще більше оживити радянську роботу та дати нашому апаратові великі кадри нових корисних робітників Одночасно перевибори повинні позбавитиа ради від тих елементів, які в радянській роботі нічим себе не виказали.