Допокликанці 1903 року чекають з охотою призову.
Раніш коли провадився призов на дійсну військову службу по селах, скрізь можна було-б чути приготування зі слізьми Зараз жедопокликанці 1903 р. тільки й чекають того, коли уже їх покличуть на це. Збереться гурток молоді гуляючи де небудь; чи то в робклубі, чи сельбуді та й починають один одному розказувати як хто бажає

служить в Червоній Армії, та в яких частинах. Коли вже й надрукували накази про призов, так допокликанці, так і заметушились, кожний старається як би тільки щоб його прийняли. Допокликанці 1903 р. де-які одержали пільги, але вже є такі, що готові від них відмовитись
лише з-за того, щоб піти до лав Червоної Армії. Сучасного допокликанця ніщо не може затримати, щоб він не
хотів йти до Армії. Бобринські та Балаклеївські допокликанці чекають призову з великою охотою.