Треба тільки взятись.
(Олександрівсьна цукроварня).

Ще в 1923 році робітниками нашої цукроварні взято було шефство (культурне піклування) над селом Новою Осотою. Зразу робота йшла гарно. З нашого заводу було обрано до підшефної сельради за почесного члена одного партійця. Робітники частенько виїзджали в село, скликали збори громадян і де-чим, навіть, матеріяльно допомогли сельраді. Але ось уже більше як рік шефської роботи не чутно. В
село ніхто не приїзджає, всякий звязок загинув — хоч і село під боком у цукроварні (2 верстви). Цю провину перед Ленінським заповітом про змичку, треба негайно спокутувати й узятись до роботи, тим паче, шо економична міць нашої цукроварні в цьому році багато підвищилась і робітники культурно зросли. Треба, кажу, тільки взятись.