Сам за всю ревкомісію
В Медведівськім районі є село Трушівці, в тім селі коопераивне т-во. а в т-ві та головою Ревізійної комісії місцевий вчитель Бандурко. Так от маєте — оцей Бандурк — сам править за всю ревкомісію. Цей контроль замісць того щоб доглядати справ т-ва гуляє з приказчиком. Все як слід. А коли доводиться відчитуватись. „Я отчитіваюсь перед секретним отделом в Харькове при Вуксе и все материальи направляю непосредственно туда“. Аж ось приїхав інструктор Райспоживспілки, 412 карб, недохватки у приказчика. і повисла голова голові Ревізійної комісії. Десь запахло судом.