10 тисяч овочевих щеп.
Цією осеннью є до продажі 2 - х річні ововочеві щепи в кількости 10 тисяч штук. Відпуск щеп провадиться за готівку по звтверженній Окрземупревлінням розцінці. З приводу того, що господарство овочевого иитсмника перебував на Держрахунку — посадочний матеріал відпускається по собівартости і пильгами по придбанню щеп ніхто не користується. В першу чергу до 1 листопаду задовольняються замовлення громадян Черкаської округи, а після 1 листопаду громадяни инш. округ Відпуск шеп провадиться в питомнику при селі Міхайловці в 5 верст від ст. Рейгора з приводу обмеженної кількости до відпуску шеп, та великого попиту на їх. кожному покупцеві крім с.-г. об'єднань буде відпущено не більш 50 шт. дерев. Відпуск щеп цієї осени розпочннеєтьса з 15 жовтня.