Замісць 18 рук один станок.
(Черкаси).

Один із знавців рафінадного виробництва М. К. Василів сказав: Наші способи виробки рафінаду ще надто хижацькі, наша техніка що до цього ще — в стані дитинства... Це справді так, але-ж мусимо використати всі техничні можливости, котрі маємо по виробництвах, щоби здешевити собі вартість пуда рафінаду. Наприклад, на Черкаській рафінарні є станок, сістеми Рафаловича, котрий обрізує сиру головку
та автоматично виймає штопку з форм, але його тут з місцевих причин, не можна використати. А от як би цей станок поставити в Смілянську рафінарню,при головних центрофугах, то мали-б економію на 6 робітників у зміну, котрі тепер руками, виймають штопки, та трьох півробітників, котрі штопки випрямляють. Смілянці мусять забрати в Черкасах годяще для них добро.