Лист до редакціі.
Шановний п. Редакторе! Не одмовте надрукувати в Вашій поважній газеті сього листа. Т-во студентів українців у Dorpat’і звертається до всіх своїх членів, що вже покинули Dorpat,    з проханням надіслать свої адреси. Т-во бажає мати як найтісніші звязки з вибувшими з Dorpat’y товаришами — громадянами і просить їх не поривати звязків з Т-вом. 
Межи иншим, Т-во просить надіслать свої фотографичні картки для спільної фотографичної группи всіх членів Т-ва і повідомить про бажання одержати группу, яка буде коштувати 2 рублі. 
По дорученню Т-ва Секретарь Мальований. 
Р. S. Инших українських газет просимо передрукувати цього листа. Адреса: Юрьєв, Лифл. губ. Пеплерськая, 10.
