З життя „Просвіт".
З Київській „Просвіті". Сьогодні, 2 марта, у 8 годин увечері відбудуться збори педагогичної підкомісії.
У Миколаївській „Просвіті". 26 февраля т-во „Просвіта" улаштувало вечірку. Було виставлено етюд Старицького „Зімовий вечір". Пьесу відограли досить добре. З виконавців визначалися своєю грою д-ка Чала (Лукерія) та д-й Огіренко (Микола Струг) і Чалий (Прохожий). По виставі чоловічий хор проспівав дві пісні. Боляче було бачити, що наша „Просвіта" в день смерти Т. Шевченка не вшанувала його пам'яти ні єдиним словом, а по виставі допустила танці з гопаком на чолі.
