Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 1. Члени каси літераторів згодились взяти участь у з'їзді письменників. 
ВАРШАВА, 1. Екскурсантки слухачки бестужевських курсів та курсів Погодіна, що оце прибули до Варшави, поклали на пам'ятник Міцкевича вінок з написом: „Великому польскому поэту —русская молодежь". Ескурсанти були на рокових зборах „Общества равноправія женщинъ", де їх вітала голова зборів Бояновська. 
ВАРШАВА, 1. Уночі проти 28, жа 73 верстві віденської залізниці розірвався поїзд і зійшло з рейок і зовсім розбилось три вагони. 
ПЕТЕРБУРГ, 1. Перший з'їзд російських діячів громадської та приватної добродійности почнеться 8 марта в Петербурзі, у будинкові сельсько-господарського музею.
