По Украіні 
У Киіві
*	Штраф на газету. По постанові п. київського губернатора оштрафовано на 100 карб, за 
заміною арештом на 1 місяць редактора газети „Посл---ія Новости” за фельетон д.Глаза 
в ч. 1969 цеї газети.
*	Лекція на користь Полтавського земляцтва. Сього дня у кіно театрі Шанце ра 
московський лектор, літератор В. Є. Єрмілов читає лекцію на користь полтавського 
земляцтва при київському політехничному інституті. Лекція — на тему „Молодежь и 
зав---ты  отцевъ“. 
*	Рух переселення. В усіх південних губернях почали організуватися партії ходаків і 
переселенців. В поїздах 4-го класа вже заявилися окремі гуртки селян, що здуть по 
вільготним свідоцтвам у Сібір. Міністерство порадило начальникові дороги зробити 
заходи в справі перевозки пересенців. 
*	Земська ревизійна комісія. В помешканні київської губернської земської управи під 
проводом Ю. Л. Давидова одбулося засідання ревизійної комісії, яку вибрано на 
останній сесії губернського земського зібрання. На засіданню обговорювалося питання 
про поділ обовьязків ревизорів. Комісія вирішила, щоб склад її було побільшено до 15 
душ і постановила щоб київська губернську управа зробила про це доклад в найблизжу 
сесію губернського земського зібрання
*	 У київському губернському по селянським справам присутствії. Київське губернське 
по селянським справам присутствіе постановило три селянських громади села 
Обухович, радомисльського повіту, переїменувати в окремі: „Миколаївську", 
“Обуховичську“ і „Олександрійську”. 
*	В ісправительній колонії для малолітніх злочинців Позавчора одбулося засідання 
комітету т ва хліборобських колоній і ремісничих приютів. На засіданні комітет вирішив 
обрати у число членів товариства міністра юстіції Щегловітова і його дружину. Комітет 
затвердив рахунок прибутків товариства на 1918 рік, в сумі 26,800 карб. З цих грошей 
24,000 карб, підуть на содержування ісправительної колонії для малолітніх злочинців. 
На решту грошей вирішено зробити в колонії водопровод і каналізацію.
*	В справі зьїзду по поліпшенню земських финансів. Летичівська земська управа 
звернулася до київської губернської земської управи з проханням щоб на зьїзд по 
земським финансовим справам, що одбудеться у Київі, було внесено питання про 
налоги на монастирські і залізно-дорожні землі 
*	В політехничному інституті. Увільнено з посади, відповідно проханню, бібліотекаря 
київського політехничного інституту Н. С. Сафронєєва. Призначено штатним учителем 
київського політехнікума по кафедрі будівельних матеріалів інженера технолога Б. С. 
Лисіна. Ходять чутки, що декан інженерного одділу В Іванов подається в одставку.
*	 Весінній огляд ліній. Сьогодня з Київа виїздить для огляду ліній комісія з головних 
чинів південно-західної залізної дороги. 
*	35-літній ювилей. Сьогодня сповнюється 35-ліття служби замістителя предсідателя 
київського порайонного комітету А. Ф. Петроградського. 
*	 Нові плацкарти. З заведенням літнього роспису руху поїздів управління південно-західної
 залізної дороги встановлює таку таксу за плацкарти. В вагонах 1 і 2 класів за 
650 верстов 1 карб. 50 коп , від 651 верстви до 2250 верств по 80 коп. за кождих 200 
верств, від 2,251 до 4,250 верстов— 3 карб. 80 коп. і по 20 коп. за всяких 200 верств Від 
4 250 верстов—б карб. 10 коп. В вагонах 3 класа плацкарти будуть коштувати половину 
того, що в вищих класах. 
*	Жіночий клуб у Київі. На останньому засіданні київського губернського по справам про 
товариства і спілки присутствія затвержено статут „кіевскаго женскаго общественнаго 
собранія“. Фундатори клубу; С. В. Глінка, Є. А. Букреєва і Є. Ф. Полторацька.
*	 На Дніпрі. Проти Київа Дніпро вже зовсім очистився від льоду. Нижче мостів лід 
потріскався і розмивається водою. 
*	В суді Сьогодня в окружному суді одбудеться роспорядче засідання 4, 5 і 6 карних 
одділів. Між иншим буде розглянуто питання про переведення у шиття Височайшого 
указу 21 февраля про підсудних, яким буде скорочено кару і про тих, що зовсім 
увільняються від суду. 
*	Допомога кустарям. Київська губернська земська управа звернулася в повітові управи з 
проханням скликати в усіх повітах наради при участі громадських діячів, що цікавляться 
потребами кустарів. Мета нарад обговорити справу про поширення місцевих кустарних 
промислів і вишукати на це гроші.

