Література, наука, умілість і техника.
= Наша Кооперація. Вийшло з друку 3-є число українського кооперативного журналу „Наша 
кооперація”.
Зміст такий: 
1) Великі роковини. 2) Вільгельм Гаас. 3) Чи потрібний новий  випуск акцій Московського 
Народнього Банку. 4) Поради радам. 5) Як записувати й погашати акції Народнього Банку. 6) 3 
сумної дійсности. 7) Яку поміч може мати товариська крамниця. 8) Про товариську продаж 
свиней. 9) Про торгову умову з Германією. 10) Північний зьїзд товариських крамниць. 
11)Проект програми ІІ-го Всеросійського кооперативного зьїзду в Київі р. 1913. 
І2) Вражіння від „Дому Народа“ в Брюселі. 13) Ще про Одеську агентуру. 14) Кооперативна 
хроніка. 15) Дописи. 16) Запитання і відповіді. 17) Бід редакції. 
= Комашня. Вийшло з друку 9 число українсько-російського кооперативного журналу 
„Комашня". Зміст такий: Шануйте щирих робітників; Операцинный день; Кредитные 
кооперативы и всероссійская выставка въ Кіев---; Лист до редактора; Ще одна відповідь д. 
Дудникові; Отъ Правленія Кіевскаго союза учрежденій мелкаго кредита, Сводный балансъ; Що 
чути нового; Кооперативна хроніка; Спросъ и предложеніе; Вопросы и отв---ты; Ціни.
