Спішіть переконатись!  Бажаючи зробити свої грамофони більш доступними ширшим 
народнім масам ми призначили на них, а також на пластинки виключні ціни на багато нижче 
звичайних. 
Торговый домъ “Полякинъ и Свья”. Київ. 52 ХРЕЩАТИК 52 (червоні вивіски). ОДДІЛИ: в Одесі, 
Харькові й Херсоні.

 3000 ГРАМОФОНІВ і НЛАСТИНОК  50,000
Продаються по фабричних цінах

Грамофони строго вивірені, виключно кращих закордонних фабрик
Вісімнадцяти рублеві                                                                   10 р. 75 коп.        
Двадцяти пьяти                                                                             15 р.  75 коп.
Тридцяти                                                                                         18 р. -
Сорока                                                                                              23 р.-
Пятидесяти                                                                                      28 р.-
Шістидесяти                                                                                    33 р.-
Сімидесяти                                                                                      37 р.-
Вісьмидесяти                                                                                  48 р.-
Сторубльові                                                                                     58 р.-
Стопьятидесяти                                                                              90 р.-

Пластинки нових записів кращих марок 
Сірона ….....….......................................75 к.
Стела....................................................75 к.
Бека-Гігант...........................................80 к. 
Одеон-Гігант .......................................80 к.
Зонофон ..............................................90 к. 
Поляфон...............................................90 к.
Акц. О-ва грамофонів...................1 р. 25 к. 
Фонотипія.................................од 1 р. 95 к.
Сапфірні, які грають без голок.........од 1 р.-
Допускається широка розстрочка плати. Крім того продаються з великою знижкою: піаніно, 
гітари, мандоліни, гармонії, скрипки і ин. муз. струм. Вимагайте прейс-куранти грамофонів, 
музичн. струментів  і каталоги пластинок. Іногородні замовлення висилаємо по одержанню 
замовлення.

Справочний одділ. 
---. Пьятниця, 1-го марта. Великий піст. 
Прмч. Є докії, свмч. Нестора, Маркела, Антонія, Антонини. Сх. сон. 6 год. 18 хв, зах. сон. б год. 
02 хв.

Редактор В. Яновський. Видавець Є. Чикаленко.

 Тільки й мови, що про випивку. Препарат “Ситровинъ“—самий певний спосіб проти піяцтва. 
Оттепер усі дивуються, чого я перестав пить горілку і навіть зненавидів тих, хто пье її. 
Одержавши препарат 8 октября, тогож дня почав лічитися і помалу став почувати огиду до 
вина. Після скінченню пакета, я навіть став осторонь держатись розмовляючи з пьяними, а до 
прийому Вашого препарату, у мене тілько й мови було, що про випивку. Дякую Вам, що 
врятували мене од піяцтва й сорому. Також дякують Вам моя мати, жінка й діти; будемо всі 
рекомендувати Ваш препарат “Ситровинъ“ він коштує в аптеці дуже дешево. Готовий до ваших  
послуг Н- Н. Симонов Верхнє-Туринський завод, Вятськ. г., Слободськ.

Оповістки. 
Кватирі
Готель “Україна” віддає в найми КІМНАТИ по міс. Нідобу недорого. Бульв.-Кудр., 34. 
ПРАЦЯ
Шукаю роботи: конторської, книжної коректи, беру на себе всі турботи й з друкарнею по 
виданню книжок. Київ, Вел - Володимир. 93, 7, Любов Шерстюк. 00-18.
ВСЯКІ
Швейні машини ручні й ножні всіх систем, продаються НЕДОРОГО можна і в розстрочку 
Полякин, Хрещатик, 52. 0-125-1 
Випадково продається гарна бандура. Гончарна, 28, кв. 7. Панченко. 2-204-1 

Геть руки! „Юроксиль“  без хлору, без соди, сам миє білизну без мила. Після годинної варки, 
білизна приймає найбіліший колір. ВИМАГАЙТЕ ВСЮДИ! Пачка 20 коп. Південно-Російське 
товариство торговлі аптечним крамом у Київі. 00-609-3

 У ПОЛТАВІ купувати „РАДУ" окремими №№ і передплачувати можна: 1) в „Українській 
книгарні”—Петровська ул. будинок Ворожейкина, поруч з Європ. готел. і 2)—книгарня Г 
Маркевича, бульвар Котляревського.

ПІАНІНО конц кращ придворн закордон. фабр. Гупфера, Квандта, Любитца, Грюнерта, 
Ульбриха, Бартголя й инш. ПРОДАЮТЬСЯ НЕДОРОГО, можна в розстрочку. Полякик, Хрещатик 
52.

ДУРНО. Щоб пошир, фірму висил. 20 потріб. кож річей накл. плат. за 75 коп. Адр.: Мокро- 
Калигорка К. Мединському. 25-166-1

Велика Славянська Гостянниця  “ПРАГА“.
Київ, В.-Володимирська, 36, Біля золотих воріт. З-ій дім од Прорізної. 
Гостинницю упорядковано наново по останньому слову будівначої техники й постачено по 
найновішим закордонним зразкам, що до комфорту. Гостинниця находиться в центрі города, 
на самому підвищеному місці поблизу всих присутственних місць: Судебной Палати, 
Окружного Суду, Управління ІІ.-3. з., Редакції „Ради”, Української книгарні, Театрів і Хрещатика; 
поруч з трамвайним вузлом. Зразкова чистота, порядок і тишина. Чудова кухня домашнього 
тину, де страви готуються тілько з кращих і бездоганно свіжих продуктів. Ціни не дорогі; 
кімната з електричним освітленням, охопленням, білизною і т.д. од 1 р. 23 коп. до 2р. 50 коп, 
покої, які складаються з салону, спальні й передньої од 2 р. 50 коп. до 5 руб. Роскішна 
біліардна, 10 нових біліардів. Телефон № 5—78. Власник І. М. МЕНЦЕЛЬ.

Зберігання праці і грошей дає бензиновий або спиртовий переносний мотор „Конихоръ “  
перше “Богеръ”. Самий зручний для хліборобської мети, насосів, малих фабричних заводів і т, 
д. Особливо важний для фабрик газових вод. Самий вірний ход. Найпростіша конструкція з 
магнетичним підпалюванням. Одержується з фабрики зовсім готовий. Великість: 1 ?, 3 1\3 і 5 
кінськ. сил. 
Прейс-куранти висилає:
Промислово-Торговий Дім 
Я. Файнгольд
Варшава, Сенаторська, 28.

 Котляровъ и Черноголовкинъ
 в Киіві Хрещатик д. Когена № 36, проти Лютеранської вул., поруч, з аптек Марцинчика. Депо 
мануфактурного і сукняного краму закордонних, російських і фінляндських фабрик. Прийом 
всяких замовлень. Ціни найдешевші в г. Київі
 Телефон № 14-33 
ОДЕРЖАНО ОСТАННІ НОВИНИ ВЕСІННЬОГО і ЛІТНЬОГО СЕЗОНУ. 197

 Оптово-розничн. мебелі і фабричн. магаз. ліжок Мануса Прицкера
 Подол, Гостинний ряд, № 35 і 36, поруч з Лазаревим і Письменним. Наново перебудований і 
значно розширенний пропонує своїм поважним покупцям подивитись на тілько що одержану 
нову стильну і гарну закордонну і своєї власної ФАБРИКИ МЕБЕЛЬ і впевнитись, щоб придбати 
нову мебель. Маю великий асортимент мебелі для контор, помешканнів, гостинниць і инших 
інституцій. 
Ціни вельми доступні. Йдучи на зустріч вимаганням своїх покупців, роблю ВИГОДНІ 
РОЗСТРОЧКИ. Особисто доглядаю за упаковкою. Фірма в згоді з офицерським Економичним 
Товариством.

 УКРАЇНСЬКЕ ВИДАВНИЦТВО “Дністер” В Кам'янці Подільському видало такі книжки: 1 Степан 
Руданський твори, т. 1-й, з двома ілюстр. 217 стор. ціна 40 і 5O коп. (Зміст кн.: І. Лірика, ІІ, 
Співомовки, ІІІ Байки IV, Поеми та балади. 
2. Шевченкове свято, 62 стор. з двома ілюстр. ц. 10 коп. (Книжка містить два реферати: І М. 
Філіпського про Шевченка, зміст якого: 1- останні дні і похорони поета, 2—значіння рідної 
мови, 3—головні ознаки Українського руху і 4,- головні риси й значіння поезії Т. Шевченка і ІІ 
реф. О. Пащенко: Заповіт Шевченка). 
З. “Дріжджі”, опов. З селянськ. життя І. А. Волошиновського, 148 стр., ціна ЗО 
коп.(Надзвичайно цікаве оповідання, написане гарною мовою. Автор малює ідейного 
сільського парубка, котрий, скінчавши сільсько господарську школу, повертається в рідне село і 
тут провадить культурну роботу;— вчить селян кращого господарювання, закладає 
кооперативну крамницю, лікарську, ножарну і похоронну каси, засновує читальню, 
домагається скасування монополії і, таким чином, через кілька років, витягає своє село з 
злиднів, піяцтва і темноти до кращого життя).
4. Розмова про кооперацію. І. А. Водошиновського та инш. 88 стор. ціна 15 к.,  (В книжці дуже 
приступно викладається про ріжніі галузі сільської кооперації: потребительну, кредітну і 
сільсько-господарську). 
5. Листки по кооперації (За гарний виклад листки нагорожено на Роменській сільсько-господ. 
виставці бронзовою медалью). 
Листки на такі теми: 1. Десять заповідів кооперативних . . . ц.1 к.
2. Що таке кооперація (друге видання) . ..ц. 1 к. 
3. Що таке товариська крамниця (друге видання )...ц. 1 к. 
4. Кооперація-дорога до кращого життя ...ц. 1 к. 
5. Дружність. ...ц 1 к. 
6- Згода будує, сварка руйнує...ц. 1 к. 
7. Кооперація та освіта ...ц. 1 к.
8. Партії в товариських крамницях...ц. 1 к.
9. Записуймось до товариської крамниці...ц. 1 к.
10. Горілка в товариських крамницях... ц. 1 к.
 11. Книжка в товариських крамницях...ц. 1 к. 
12. Що буває з товариськ. крамницями ...ц.1 к. 
13. Не ослабляйте товариських крамниць ... ц. 1 к.
14. Недільні каси в товариських крамницях... Ц.1 к.
15. Похоронні касси при товариських крамницях ... ц. 1 к.
16. Товариські банки ...ц. 1 к.
17. І сам не гам і не дам ...ц. 1 к.
18. Сільсько-хозяйські кружки...ц. 2 к.
19. Що таке партії хліба і як їх засипати … ц. 1 к.
20. Товариства для продажу буряків...ц. 1 к.
21. Про молочарські спілки … ц. 1 к.
22. Щось то воно є ...ц. 1 к.
Сотня листків коштує-50 коп. Тисяча- 4 рублі.
Книжки продаються по всіх Українських книгарнях. 
Хто виписує з складу (г. Каменец-Под. В, А. Сочинському) має більшу знижку, 10-103-
