В наших товариствах.
 Вечерниці в Подільській „ Просвіті"
22 лютого в Подільській „Просвіті" відбулися літературно-музично-вокальні вечерниці. 
Прочитано було про „Микиту Лиса" Франка, та де-які уступи з цієї поеми, „Сучасна приказка", 
„Іділія" Франка; хор проспівав кілька пісень, а опріч того грав окрестр. Дозвіл на вечерниці 
одержано 22 в 1 годині дня, не зважаючи на те, що програму послано було ще 18. 
Поліцмейстер між иншим казав: „якось боязно дозволять вам, бо на вас всякі писаки пишуть".
