Театр і музика.
- Результат сезону в театрі М. К Садовського. Подаємо точні данні про минулий сезон в театрі 
М. К. Садовського. Вистави почались з 1 сентября і закінчились 24 февраля. За цей час взято 
69.572 карб., що дало на круг 400 карб.
- Театр Городського Народнього дому. Вчора одкрито продаж білетів на перші вистави труппи 
Д. фон-Мевеса. Продаж білетів йде добре. Сезон одкривається 4 марта. 
- Театр „Соловцовъ”. На тім тиждні одбудеться в Соловцовському театрі чотирі гастролі артиста 
варшавських урядових театрів Казимира Камынського з польською труппою.
12, 13, 14 і 15 марта в Соловцовському театрі одбудуться симфоничні концерти С. Кусевицького 
під назвою —„Бетховенскія торжества". 
- Розмова з O. К. Саксаганським. Співробітник петербурзької газети „Вечернее время розмовляв 
з д. Саксаганським підчас його останнього перебування в Петербурзі. 
„Трапляються такі люде,— казав д. Саксаганський,—що сумніваються в здатності до життя 
української мови, літератури і театру. А я зовсім не сумніваюсь. Якби вмерло 30 милійонів 
українців, а лишився б один Шевченко-за рідну мову можна бути спокійним. В нас єсть 8 
гімназій, академія наук у Львові, університет в Чернівцях, єсть письменики, єсть театр. 
Украънський театр збагатів в останні роки скількома новими, талановитими пьєсами. Брак 
гарних актьорів і складні постановки не дають можливости в Петербурзі показати визначну 
пьєсу Карпенка-Карого „По-над Дніпром”. Такі пьєси, як „Суєта", „Гетьман Дорошенко” може 
грати тільки труппа Садовського в Київі. Садовський грає 5 років і не може поскаржитись на 
збори. На українську мову перекладено Шекспіра, Шіллера, Ібсена. Але їх не грають. Трудно, —
актьори виховані на иншому. Але як будуть пьєси - будуть і актьори. Автори вже єсть. Багато 
приходиться воювати з цензурою. Все, що дихає життям — забороняють. Так пропали і у мене 
дві останніх пьеси“.
