З газет та журналів.
*** В „Южной Зар---" (за 16 і 17 февраля) видрукована стаття д. Н. Новицького —„Украинская 
литература и ея читатель". 
Д. Н. Новицький в своїй статті вказує на ту розьєднаність і немов би ворожнечу, яка істнуе між 
українською літературою і її читачем, і разом з цим вказує на причини, що породили це 
небажане розладдя. Перша причина ховається, на думку д. Н. Новицького, в тому, що 
українська література одвернулась од народу, його життя і, поставивши собі з мету стати в 
рівень з світовою літературою втеряла під собою стихійний національний грунт, почала 
оброблювать теми, цілком чужі і незрозумілі українському читачеві:
„На українській мові,— пише д. Н. Н., - і „Дон Жуан“ („Камінний Господарь” ), і український 
„Потонувшій колоколъ“ („Лісова пісня”), і щось подібне до „Синьої птиці” („Подорозі в казку“ О. 
Олеся), і „Лейтенант Глан і Лонгфелло“, — одно слово, “совс---мъ, какъ большіе“. 
...та проте масового читача на цей матеріал немає Чому немає? А тому, що все “и по 
содержанію, и по формамъ вираженія чуждо украинской читательской масс---; все это 
виработано міропониманіемъ интелигента, отъ книги исходящаго и къ книг--- 
возвращающагося”. У всьому видко дрібну “завистливую мыслишку”, „щоб і в нас таки - не 
гірш, як у людей”. 
Другу причину розладдя д. Н. Н. бачить разом з І. Нечуем-Левицьким в кепській, попсованій, 
підчас і зовсім незрозумілій мові:
„Головною хибою більшости вищезгаданих невдалих художніх творів і майже всіх 
публіцистичних і наукових статей є кепська мова”
 ...більшість українських письменників не знає української мови і тому пише карикатурним, 
незрозумілим жаргоном, який викликав досаду. Не знають же вони мови тому, що не “ 
вивчили її въ первоісточнікъ”, а під видивом галицької журнальної мови взялись самі за 
витворювання слів і вироблення синтаксиса грунтуючись на „шаткой и неустойчивой” теорії”.
 Ми не будемо наводить всих тих хиб які добачав в сучасній українській літературній мові 
д. Н. Новицький, бо нічого нового для українського читача там немає, все взяте із 
„зам---чательно ц---нной и д---льной" (слова самого д. Н. Н.) книжки Нечуя-Левицького „Криве 
дзеркало української мови". 
Щоб вийти на широкий, вільний шлях, д. Н. Новицький радить українській літературі „замісць 
принижаючого бажання шляхом наслідування зрівнятись “съ большими"— задовольняти 
попит читача і пристосовуватись до його вимог; на що українцям „Дон Жуан“, „Потонувшій 
дзвін", „Синя птиця" і инші „високі матерії", що пасують тільки московцям, німцям та иншим 
„избраннымъ націямъ ? Українцеві це все незрозуміле: йому подавай “Сіру кобилу"... Такі 
поради дає д. Н. Новицький, і ми не знаєм, куди це йому записати: „на ум чи на глум".
Повинен же знати д Н. Нов., що є художні твори які призначені для народу, а є й такі, що будуть 
зрозумілі тільки для інтелігента, і коли Л. М. Толстпму, Достоєвському, Ібсенові, Гауптманові, 
Гамсунові і иншим вільно писати товори, що зрозумілі тільки інтелігентові, а народові чужі і 
незрозумілі цілком, то чому українська література повинна обмежитись „Сірою кобилою"? 
Повинен зняти д. Н. Нов. також і те, що більш пристало літературі, а значить і письменникам, 
бажання і завдання підняти до себе читача, ніж пристосовуватись до нього, задовольняти його 
попит".
Незрозуміло, чому таке ненависне д. Н. Новицькому бажання українських критиків бачити 
свою літературу на рівні з мировою літературою; чому він ці вимоги критиків до української 
літератури вважає за такі, що
 „не тільки не з тими вимогами, які звичайно виставляються читачами всих в світі літератур, але 
„находяться съ этими въ совершенно разныхъ плоскостяхъ”? 
Далі д. Н. Новицький радить українським письменникам вчитись української мови. На великий 
жаль маємо тепер багацько критиків подібних до д. Н. Новицького; почне людина говорити 
немов і серйозно, вкаже на справжні рани нашої молодої літератури, пригадає для більшої 
авторитетности де-що з філології і з історії європейських літератур, а кінчить... „Сірою 
кобилою"...
***Д. Левін в ІІ-й книжці „Русской Мысли'“ пророкує, що незабаром може завестися добра 
злагода між такими ворогами, як Австрія й Сербія. Сербія вийде з війни дужчою і це 
безперечно матиме свою вагу для сербо-хорватів з Австро-Угорщини. Щоб запобігти 
хорватському сепаратизмові, вона повинна буде зріктися націоналістичної політики й подбати 
про національну рівноправність. І тоді сербам і хорватам не буде причини ворогувати проти 
Австрії.
Але,— кінчав автор, — коли це так станеться, то й Росія стане на Балканах перед новими 
завданнями. Ми звикли до думки, що боротьба між Росією та Австрією на Балканському пів 
острові неминуча і, треба сказати, що ніг де активна політика для Росії не була б так до речі, як 
на цьому пів-острові. Зректися свого впливу на держави Балканського пів-острова це все одно 
було б для Росії, що зріктися політичних наслідків, на які дають їй право ті величезні жертви, які 
принесено в багатьох війнах з Туреччиною. Вперше тепер Балканські народи воюються з 
Туреччиною сами, маючи тільки відгук допомоги з Росії. Те, що вона тепер активно вже не 
виступає, повинно дуже пошкодити її престижові в очах балканських народів. Ще більшої 
шкоди наробила б після теперішньої війни та згода між Австрією й Сербією, якої можемо 
сподіватись. Запобігти цьому Росія може тільки тоді, коли зробиться дужчим за Австрію 
притяжним центром для балканських народів. Свій вплив на Балканах вона може удержати 
тільки тоді, коди у себе самої дасть змогу розвиватися силам, що могли б паралізувати 
притягання Австрією. Инакше кажучи, од того, як у Росії порішено буде національні питання, 
залежатиме кінець кінцем і те до якої з двох славянських держав у Європі, Росії чи Австро-Угорщини,
 прихилятимуться більше славянські народи Балкансьвого пів-острова. Не вважаючи 
на все напруження теперішнього австро-сербського антагонизму, треба сказати, що поки повна 
перевага за Австрією, бо вона безмірно близче стоїть до національної рівноправности, аніж 
Росія. Будуччина покаже, чи Росія може надолужити те, на скільки випередила її Австро-Угорщина.

З усіх боків у нас лунають перестороги на прикладах Туреччини, Балканів та Австрії проти 
зоологичного націоналізму та націоналістичного курса. Скільки логики та дотепности 
потрачено, щоб довести, що він шкодить насамперед самій же Росії. І що ж? Наслідків од того 
не бачимо ніяких..
*** В тій же таки книжці „Русской Мысли" д. Могилянський дає коротенький огляд 
українського письменства за минулий рік. Переглянувши твори Кобилянської, Яцкова, 
Коцюбинського, Винниченка, Черкасенка, Тесленка й инш, автор приходить до висновку, що 
загалом беручи, 1912 рік не був урожайним роком для українського письменства. Рік—як рік, 
середній, і не дає підстав для занадто песимистичних думок. Тим більше, що ті хиби, які 
зазначає д. Могилянський, напр. у творчости Винниченка, зовсім не минулого року виявились, 
а далеко раніш.
*** В 74 числі Руссск. Молв."пише про політику уряду „на окраинах".
„Боячись розвитку сепаративних тенденцій „ на окраїнах”, уряд сам дбав про те, щоб за 
допомогою особливих законів зробити жаття населен „окраинъ” одмінним од життя 
загальноімперського і цим штовхав його на шлях сепаратизму. Одним махом пера в 1907 р, був 
виділений з російського життя цілий Туркестанський край; у нього одняли право посилати до 
Державної Думи навіть тих двох представників, які раніше були в Думі.
Вказавши на 6-ти милійонне населення Туркестанського краю і зробивши коротку 
характеристику економичного і правового становища населення, „Русск. Молва“ пише:
„Більшість питань, сполучених з життям краю, вимагають звання особливостей місцевих умов. 
Такі, наприклад, як переселення, розмежування земель і инші..
Четвертій Державній Думі треба буде розглянути добрий десяток законопроектів, що 
торкаються Туркестану... Щоб виконати своє завдання як слід, Держ. Дума мусить добро знати 
життя краю, всі його потреби і особливості. Хто ж це зробить в Думі? Хто буде давати відповіді 
на запитання, що будуть повставати цілими десятками і сотнями при обміркуванні першого 
ліпшого із законопроектів? Адже од того чи нашого розвивання питання буде залежати жаття і 
добробут цілого краю. Хіба не є самою великою несправедливістю розвьязувати ті питання без 
участи його представників"?
