ПРО ШЕФСЬКУ ПРАЦЮ
Як і для всіх галузів партійної роботи з початком осени наступає нова доба й для шефської. Цей період мусимо ми використовати на всі 100 відс. Для цього треба, щоби наші заходи були життєздатними, дійсно б приносили користь селу.
 Перш за все потрібно
 перевірити  стан шефських осередків це б то тих, що вже мали шефство над селом. Треба підсумовати наслідки від їх роботи, переглянути їхні методи. Але бую б досить замало, коли б ми, при розвиненні широкої роботи на селі, залишилися з тією мережею шеф-організацій, що мається тепер. Готуючись до нового періоду, мережу теж, треба переглянути та по можливости, чим більш поширити. Змірковати досвід, вибрати з нього найлипше, пристосувати останнє до плану на майбутнє —ось чергове завдання шефських комісій. 
 Перед шеф-організаціями, звичайно, більш роботи. Одержуючи від свого безпосереднього керовника — шефської комісії ідейний напрямок, вони мусять прикласти його до своєї діяльности.
Розвинути роботу як слід
 Головним, що стоїть перед шефами з початку виконання чергового плану є утворення по підшефних селах хат-чаталень, постачання їх основною літературою та слідкування за цим, щоби бібліотеки весь час поповнювались, передплатити для підшефників газети та селянські часописи.

Певним засобом, що-до культосвітньої роботи по хатах-читальнях, що відповідав би нашим силам та коштам й дав перший крок розвиткові свідомости села були колективні читання, на них й мусять шефи звернути увагу, виділити по хатах-читальнях групи читачів та керувати їх працею.
Звичайно, що шефство обмежуватись культосвітньою роботою не може—дуже вузьким воно тоді було б потрібно шефові . 
Органично врости в життя села,
 стати його першим порадником, допомогачем. Таку працю осередок мусить покласти на групу більш відповідних товаришів, які б мали міцний звязок з селянами, відповідали б на їх запитання По деяких підшефних селах маються й сільські комосередки; безумовно, що міський, який буде брати шефство має більше сил, більше освічених та розвинених партійців, й тут його прямим обов'язком буде всебічно допомог ти сільському осередкові. Там же де осередків немає, мусить шеф допомагати сольраді КНС, виконувати та обслуговувати всі кампанії. Шеф повинен використувати всі можливости, щоби розвинути радянську суспільність села, підвищити його культурний рівень. Одна з таких можлнвостей є, безпосередньо, в самому селі: то сільська інтелігенція. Треба тільки вивчити її та правильно притягти до активної участи в громадській праці. В своїй шефській роботі міський осередок не повинен замикатись на кожному кроці мусить пам'ятати, що він є звено між селянином та робітником, між містом та селом, а тому й повинен він притягати позапартійних до шефської роботи, виділяти робітників з виробництва вкупі з партійцями для переведення того чи иншого. Иноді давати й індивідуальні завдання при росподілу останніх, як між членами осередку так деякими позапартійними, треба звертати увагу на їх здатність, на те, чи можуть вони виконувати обовязки 
Н.М.