У Суздальськім і Соловецькім лагерях.
(Вязні Суздавя й Соловок про свій режим).

Відповідаючи на кампанію брехні представників 2-го Інтернаціоналу про „страшенні катування" нечувані мордування, які чиняться в „червонім пеклі" над сотнями соціялистів, що чекають затяжної смерті, ми подаємо первописні листи самих ув'язнених.
 Увязнені про свій режим.
Відомий меншовик Данилін, активний член союзу соціялістичної молоді пише в своїм листі до своїх батьків про життя в Суздальськім лагері:
 "Мушу одверто'визнати, Що життятутаовсім не таке вже кепське. Моя камера — краща кімната—. де мене помістили, досить велика (5 кроків у довжину і 6 кроків завширшки).“ Вона гарно освітлена, має дві вікні, чималий стіл, ліжко з матрацом, ковдру, солом'янника, два стільця Перед вікнами є чимало дерев, що оточують весь монастир, ми походжаємо двічі на день у дворі по годині щоразу. Харчі поки що гарні. Обід і вечеря з двох страв. Ми маємо цукор, чай папіроси, сірники, словом, зараз я почуваю себе гарно".
 Дорожков, активний член організації соціялистів-революціонерів, пише до своїх батьків:
 „На дворі, де ми походжаємо росте трава й квітки. Все зелене. Погода чудесна. Повітря надзвичайне. Страви прекрасно зготовлені, навіть надто вже смачні, їжа подається в чистих тарілках і горшках. Все аж сяє од чистоти. Обід і вечеря з двох страв, Запевняємо словом чесноі людини що умови нашого харчування гарні. Читати я можу до схочу й намірююсь серйозно приступити до заняттів. 
Зарицький, меншовик, член комітету союзу молоді, пише до своєї матери: Я поправився, і було-б гріхом таіти це Але що дивного в тім що я поправився Аджеж я живу в умовах, при яких всі люди товстіють. Лагер розташований в
колишнім Суздальськім монастирі. Цей монастир нагадує в де якій мірі Кремль" Правий есер Чайкін пише до свого брата:
 "Нам не так вже кепсько. Ми живемо подвоє в великій кімнаті, вікна якої виходять на двір монастиря. Щодня 3 рази походжаємо по дворі гуртками по 10 чоловіка, навіть вкупі з жінками. Страва хороша: 3 рази в день долучаємо чай. Завтра ми будемо шкварити шашлик. Є сила книжок".
 Меншовик Белеводський, член Ростовського  комітету меншовиків — робітник — пише: "Я прошу вас не турбуйтесь про мою, долю. Тут коли можна так висловились гарне господарство. Моє меню: на сніданок одержую чай, на обід борщ, картопляне пюре, на вечерю теж дають м'ясо Крім того отримуємо молоко, чай, цукор папіроси хоч я власне не хочу звикнути до паління. Гуляємо два рази в день по годині в фруктовому саду .
 Ми могли-б навести ще безконечне число цитат з численних листів ув'язнених. Вони доводять, що в „Червоному пеклі" — проводиться гуманний режим. Ув'язнені гуляють по три годині в день в тюремному дворі (раніш тільки 2 години). Ні в одній європейській, американській вязниці не дається стільки годин для прогулянок. Ув'язнені мають право щотижня приймати відвідувачів при чому на відвідування дається один час (в Европі і Америці відвідування дозволяється тільки раз на місяць, а в деяких ин ших країнах тільки 4 рави в рік.) Вони мають право не тільки користуватися бібліотекою в'язниці, але виписувати й читати які хтять-газети, журнали, книжки, що виходять в СРСР. Вони отримують білизну і купаються. Словом робиться все, щоб полегшити ім пробування в таборах в межах можливого і допустимого. Розуміється вороги Радянської влади можуть навести і будуть наводить всякі заперечення проти цих вказівок. Меншовики і соціалісти революціонери і наймити буржуазної преси будуть звичайно з шкури лізти щоб переконати, що ці листи нічого не варті, що коли вони не підроблені, то ДПУ примусило політичних в'язнів написати іх. Врешті вони можуть говорити і, зрозуміло будуть говорити, що ці листи написані , до батьків та родичів, щоб тільки заспокоіти іх, малюючи стан свій в прибільшено сприятливому освітленні. Що це твердження немає ніяких підстав видно з таких фактів": 
Анкета Васильєва.
 Серед увязнених в Суздальському лагері знаходиться один з відомих меншовиків (член центрального комітету соціял-демократичної партії) В. С. Васільєв. Васільєв, що відогравав велику ролю також ;серед ув'язнених табору, звернувся з анкетою до всіх ув'язнених, в якій він, між иншим, ставив таке питання про режим в Суздальському таборі. Як лист Васільєва, так і відповіді на нього були, звичайно, складені „конспіративно".
 В кожній тюрмі підтримується більш менш нелегальна переписка між увязненими і ніякій адміністрації в світі до сього часу, ще не вдалося зовсім позбавитися цього. В суздальському таборі адміністрація остільки дивилась байдуже на те, а контроль був такий мягкий, що Васильєв міг не тільки провести анкету з політичвим змістом, але навіть редагувати та складати газету „Іскра".
 В свому листі Васильєв просить відповіді на такі три питання: 1) На питання про боротьбу за поліпшення таборного режиму; 2) про організації соціял-демократів тут, в Суздалі; 3) на питання про кооператив. Про самий режим та про боротьбу за поліпшення його Васильєв пише:
 „Я думаю, що нашим завданням повинно бути введення тут в Суздалі Соловецького режиму. (з цих слів можна зробити висновок. що на думку видатного меншовика, в Соловецькому таборі зовсім не було так пагано—ред.) Але я упевнений що ця мета може бути тільки тоді досягнута, коли переважна більшість ув'язнених твердо вирішить і не дозволить залякати себе погрозами перевода в Соловецьк. Боротьба неминуча. В цьому ми повинні дати собі ясний відчит. Ця позиція буде мати не тільки, так би мовити, внутрішнє значіння, АЛЕ ЯВІТЬСЯ В ТОЙ ЖЕ ЧАС ЯК БИ НАШОЮ КАТЕГОРИЧНОЮ ЗАЯВОЮ ПЕРЕД ЗОВНІШНІм СВІТОМ...одкрить оголошення подібноі позіціі має на мій погляд так ж де-яке ДЕМОНСТРОВАНЕ ПОЛІТИЧНЕ ЗНАЧІННЯ. 
Васільєв одержав 23 відповіді. Проводирь правих меншовиків, брат Мартова Левицький пише:
 Що до головного питання с т, цілей та методів боротьби, то ми далеко не згодні з вашою точкою погляду. Засоби боротьби повинні полягати в планомірному поступовому руйновані існуючого режиму, с. т. в продовженні тоі тактики якої ми вживали з чималим успіхом також і тут в Суздалі. Не тому ми не повинні виступати з вимогами введення тут Соловецького режиму, що можна булоб - боятися нашою переводу в Соловецьк під час цеі боротьби, але тому, що в ЦЄЙ то МЕНТ, КОЛИ В СОЛОВЕЦЬКУ ОЧЕВИДНО ПЕРЕДБАЧАЄТЬСЯ боротьба за зачинення табору, лозунг „Ми вимагаємо Соловецького режиму в Суздаві".—об'єктивно був би політично шкідливим бо це поставило б в незручне становище наших товаришів в боротьбі в Суздалі".
 Група соціялістів революціонерів вважає:
 "Самовбивство не гайне остаточне або частинне самовбивство є розуміється, також одним з засобів політичної боротьби і відмовлення від нього булоб не можливим. Але ви самі повинні визнати, що тутешній режим в цілому не є таким, щоб ми без особлив. підстави почали голодовку. Голодовка в умовах нашого режима хочби з приводу такого важливого питання як оставлення відчинениими дверей камер, свідчила б лише про те, що ми, так би мовити, загубили почуття міри.
 Що до загального режими, то ми повторюємо, що в ньому нема нічого жахливого, коли у відповідь на нашу голодовку для розслідження нашого режиму, були б допущені навіть найбільш вороже Радянській владі настроєні комісії, складені навіть з Европейських соціялістів то вони звичайно визналиб лише, що радянській устрій і його юстіція дуже пагані, але що режим в Суздальському лагері вповні задовольняючий". 
Так пишуть самі ув'язнені про режим. Навіть меншовики та соціялісти-революціонери повинні визнати,  що в Суздалі нема ніяких підсав для боротьби, для голодовки, для повстання чи бунту.
 Сам Васильєв пише у свому остантому листі, повідомляючи про резулььати нелегальної дискусії. «Чи час тепер починати боротьбу? Один товариш гадає, що в тюрмі мається лише один серйозний засоб боротьби, це голодування і що цього засобу можна вживати лише на захист життя, або чести заарештованого. Однак при істнуючих умовах в житті Суздальського лагеря нема нічого щоб було фізично або морально нестерпимим".
 Контр-революціонери в своїй кампанії проти „жахливого режиму" в більшовицьких в'язницях створили єдиний фронт від Мілюкова до Криспіна, від „Морнінг Пост" до „Соціалістичного Вістннка", від „Форвертс" до "Дейче Тагес Цейтунг", але цікаво, що в той же час ті за кого „роспинається" міжнародня контр-революція, ці, так бимовити, мученики і страдники упевнені, що комісія, складена з найсуворіших ворогів Радянської влади, знайде режим в Суздальському таборі „Цілком задовольняючим". Коли меншовики складали і росповсюджували серед довірчивих робітничих мас Германії і Европи страшливі казки про пред'явлені вимоги і голодування політичних в'явнів, один з відомих меншовиків міг лише ставити вимоги в Суздалі про трьохгодинні прогулки та оставлення відчиненими дверей камери. Суздальські ув'язнені меншовики і соціялістиреволюціонери помимо своєї волі викривали брехню відозв, резолюцій і постанов своїх закордонних адвокатів та однодумців.