Клаптики побуту.
8-ма трудшкола що на Мовчанівскій Ось й сама канцелярія. У бюра діловод— стара, очевидячки, вчителька. Біля неї „мадам", яка прийшла сюди, для того, щоб її „Миленьку" прийняли ж 5-ту класу. „ Одне горе тепер зі школами, стільки ріжних документів подай їм", — тяжке зітхав непманва.

Діловод старається з'ясувати дату якогось документу. 
 —18 серпня,— Серпень це, здається, „декабрь". Боже мій! Одна мука з цею мовою.  — Алеж ні, це копію видано в, 24 році.
 — Тоді серпень, повинно бути „май“.
 — Чи можна переписати програм 5-ї класи, — питає учень. Діловод з великими труднощами зрозумів і зараз-же відповідає:
 — Вам, майбуть, до української школи. Ви не туди трапили, тут російська школа.  — Але ж мені треба програм переписати... 
Й. К-п.