Дизентерія чи кривавиця.
Кінець літа й початок осені біжучого року, як для громадян нашого міста; так і для селян деяких місцевостей губерні, розпочались випадками пошести захоровань, а саме шкарлатиною й кривавицею, ява в деяких місцях зветься ще червінвою.
 Про першу хворобу де-що вже було написано, а зараз необхідно зупинитись на другій пошести — на червінці. По тих данних, що маються в установах, які ведуть боротьбу зо всіма епідеміями — відомості відносно ходу заховування кривавицею в місті Житомірі такі: зареєстрованих хорих за три останніх тижні серпня місяця в м. Житомірі було 5, але за перших 2 тижні вересня у нас у місті ми вже маємо 12 випадків захорування цею пошестю. Таким чином, очевидно ми стоїмо перед зростом і зміцненням епідемії кривавиці. А тому трудящим необхідно знати дещо відносно цього громадського лиха, а також провадити засоби боротьби з пошестю за для врятування себе, а тим самим і нас всіх від цієї хвороби. Побідняками кривавиці є дуже маленькі організми, так звані „амеби та дезентерійні палочки"—баціли. У наших місцевостях майже виключно боліють від девінтерійної баціли, котра попадає до шлунку та кишок, де вона І помножується, особливо в товстих. Зараза кривавиці живе й попадає до нашого организму головним чином через воду. Крім води, забрудженої заразою, вода—головний росповсюдних цеї пошести,— зараза може увійти до шлунку й через сиру їжу, котру, наприклад, забрудили мухи, що сиділи на калі хорого. Хора людина росповсюджує хворість через кал, в котрому є вище зазначені дезінтерійні баціли — побудники кривавиць. Крім того від хорої людини можливо хворіти при користуванні спільню з хворим білізною, одягом і т. и. Як переносить кривавицю хорий, це більшості громадян відомо.
 Оберегайтеся сирої страви, сирої води, оберігайте криниці, недозволяючі користуватись ріжними, можливо, забруджениими відрами, будьте обережні коло хорого, котрого треба ізолювати, відправивши його до лікарні. Кал хорого необхідно тим, або иншим способом дезінфеціювати. Необхідно нищити мух. Всі вимоги гігієничного життя також необхідно збілшувати задля боротьби з пошестю. Ват—ський.