Міжнародній з'їзд робітників освіти в м. Брюселю.
Доповідь учасника з'їзду т. Долінко.

На губз'їзді робітників освіти голова ставник Укрбюра Робітосу т. Доленко зробив доповідь про міжнародній конгрес учительства в Брюселі, на якому т. Доденко брав участь у складі російської делегації.
 - Конгрес цей був скликаний бюро учительського Інтернаціоналу, що перебуває в Парижу. До війни вчительство не мало свойого міжнародного об'єднання. У 1908 році починаються спроби закласти таке об'єднання.
 Світова війна кладе їм кінець. Після ж війни вони знову відновлюються, але ж до певних наслідків не доводять.
 У 1920 році секція ставить завдання ширше—створити світове об'єднаня вчителів. Для цього скликається нарада в м. Бордо, на півдні Франції У нараді бере участь відомий письменник — гуманіст, Анатоль Франс. Нарада ухвалює роспочати організацію вчителів на чисто класових основах, не приєднуючись ані до Профінтерну, ані до Амстердаму.
 Остаточне сформування ця організацій отримала в 1922 році на нараді в Парижу, вона склала статут, головними підвалинами якого були класова боротьба, боротьба з шовинизмом, гуманітарні виховання та инш.
 Ця досить обмежена, неясно окреслена програма звичайна зовсім не могла задовольнити російських вчителів. Але комітет міжнародньої пропаганди при Профінтерні ухвалив все ж, щоб радянська профспілка робітників освіти війшла яко секція, до Паризького об'єднання, випросторуючи його лінію, заразом не починаючи рішучих спроб до з'єднання з Профін терном.
 Жовтий Амстердамський Інтернаціонал весь час з перших днів існування Паризького об'єднання робив спроби підбити його свойому впливові, бо боявся щоб це не зробив Профінтерн. Проте, на рішучий виступ Амстердам ці не наважувались, бо з другого боку, боялись провалитись з своїми гаслами в масах революційного вчительства. Кілька разів Амстердам намагався скликати конгрес учителів, щоразу відкладав. Нарада відбулась в осени цього року. На ній були представники Англії, Франції, Португалії, Люксембургу, Бельгії, Голандії, Еєпанії, представники революційної частини німецького вчительства та наша російська делегація. Не було представників трьох досить міцних країн, що мають свої секції в Паризькому Інтернаціоналі — Чехо-Словаччини, Італії, Болгарії. Причина —фашиський терор по них
 Побоюються Москви.
З самого початку праці голандський представник Постимус, завзятий амстердамець виступив з застереженням проте Профінтерну.
 Зміст його промови —„Бійтеся Москви, ми лякаємось нейтральности конгреса, що дозволяє собі присутність радянської делегації. У Росії зовсім немає організації робітників освіти" , й т. инш.
 Виступу А м с т е р д а м ц і в 
радянська делегація дала гарну відсіч 
Праця конгресу, навпаки, виявила, що російьска організація захопила ініціативу в свої руки, ії впливові амстердамці не зможуть поки що нічого протипоставити. Конгрес ухвалив працю бюро, що прагнуло до об'єднання з російською організацією. А об'єднання це дуже зміцнило саму справу, досить вказати, що майже половина всіх коштів отримуються од внесків російської організації Інтернаціонал тепер через це отримав змогу видавати свої органи, и т. инш.
 Доповіді представників ріжних краін виявили надто тяжке становище учительства, особливо, низового, сельського. Підготовка народніх вчителів — мізерна, вони знаходяться подекуди під дужим контролем попа.
 У Бельгії, на грунті матеріальної скрути, вчительство мало не оголосило було трьохденного страйку.
 В Англії учителі ще досі в деяких правах обмежені. Жінки, напр. не можуть завідувати школами. Коли вчителька одружиться, вона не має права надалі вчителювати, бо це „загрожує чистоті родинного життя" та инш.
 Похід капітана на працю відбився й на вчителя
 Сістематично збільшується рабочий час, зменшується заробітна плата. У Німеччині вона доходить до 5 доларів у місяць (9 р. 80 коп. довійськової ціни) 
 У країнах з фашиським ладом — учителі терплять нечувані утиски. В Болгарії
 600 учителів арештовано
 1200—викинуто з служби. Над кожним вчителем висить загроза позбавитись свойого нуждарського шматка хліба.
У нас, в Радянському союзі, чим далі, освітня справа кращає. Уторік на освітні потреби пішло 14 мілійонів, сьогорік —17 міл.
 Конгрес ухвалив дослідити становище вчительства, де воно найгірше, й вживати конкретних д їв до поліпшення його.
 Дальніша робота конгресу—складення статуту, та біжучі справи. Для повсяк часного керовництва обрано виконком інтернаціоналу з девяти членів та трьох кандидатів. Од СРСР війшло два члена та один кандидат. Конгрес має сбиратись щороку, виконком,—не менш двох разів на рік
 Конгрес об'єднує тепер революційну меншість усіх вчительських спілок всесвіту. Революціонізація ж всеї учительської маси заходу буде йти в міру перемог робітничої класи, в міру зросту та зміцнення компартій, бо в своїй роботі вчительство, як промежня класа, надто залежить од буржуазії.