Юридичний відділ.
1521) Членові Профспілки А. Кесеньману. (Шепетівка).
 Чужинець, не експлоатуючий чужої праці з метою нагарбання визиску та в своїй праці принилежить до робітничих верстов, чи до селянства, яке чужою працею не користується, повинен мати не лише громадянських але і політичних прав, нарівні з громадянами України. Такий чужинець не позбавлений прав на позови в суді.
 1525) Бухгалтерові Н Песковському.
 Умови особистого наймання службовців фаховців по держпідприємствах, складені в додаток до колективних умов, з виплатою винагороди зверх передбаченого тарифовою мережею, яко складені в порядкові Код. Заг. про працю в додаток до колективної умови, оплачуванню гербовим побором не підлягають.
 1526. Незаможникові Миколі Ткаченку. (с. Хващівка).
 Скасування орендових умов на землю, наразі неможливости поміж сторонами згоди, чиниться в порядкові розвязування земельних суперечок, тобто в земельних судових комісіях. Обов'язком тих же земельних комісій є також встановлення всіляких майнових наслідків, що виникли обопіль через скасування орендової умови. 
1527. Службовцеві кооперативу М. Ю. По тих підприємствах, де праця мусить відбуватись ще й в загальноприйняті дні відпочинку, така праця оала чується в ординарному розмірі нрн умові, що пропрацьований вільний день компенсовано відпочинком в инший робочий день. Заміна випрацьованого дня, що є днем відпочинку, аншим вільним днем є обов'язковою. Що-ж до днів празникових та особливих днів відпочинку, то вони теж можуть компенсуватись иншими вільними днями й тоді оплачуються ординарно. Коли ж адміністрація не вбачить можливости віддати вільний день взамін пропрацьованого празникового дня, чи там якого дня відпочинку. то пропрацьований день, чи инший день відпочинку оплачується в подвійному  розмірові згідно ст. 60 код. закон, про працю.
 1528) Гр-ну П. Бойком (Славута).
 Оскільки наш закон не знає спільности майна подружжя, на-разі невиплати чоловіком накладеного на нього штрафу- майно жінчине не може бути описаним.
 1529) Робітникові металістові
 Х. Вейс—гу.
 Невнесення платні за користування водою прирівнюється до неплатіжу мешкальної плати. Де надає права, на підставі арт. 171 Код., виселити квартиранта (законним порядком) Хто лише користується водою, той мусить виплачувати хазяіну квартири за воду та брати участь в спільних біжучих витратах, що звязані з користуванням водопроводом. За попсований водопровод платить абонент, але ж має звичайне право притягти до платіжу й всіх винуватих в цьому попсованню. 
Юрістконсульт "Рад. Вод.".