МІСЬКА КОНФЕРЕНЦІЯ ГУРТКІВ „ДРУЗІВ ДІТЕЙ"
29 вересня відкрилася перша міська конференція гуртків „Друзів дітей".
 Урочисто вітали
 присутніх представники від губдомдіту та соцвиху. В своїх промовах накреслили вони весь шлях, по котрому йшла охорона та виховання дитинства на Волині. Гуртки „друзів дітей" вже давно були закладені у нас в місті, основною своєю роботою ставили вони допомогу дитинству, але остаточних форм цієї роботи вони не мали, працювали без плану, відірвано  один від одного. Ця конференція і мусить дати початок плановій праці, вишукати шляхи щодо здійснення гасла Ілліча „допомога дитинству є основне завдання" та гасла, що його кинуто по смерті великого ватажка: „Допомога дитинству є найліпший пам'ятник Леніну".
 Спомин Володимира Ілліча конференція вшанувала вставанням та залишила почесне місце — траурний стілець за столом президії.
 Першим питанням порядку денного була
доповідь губсоцвиху.
Доповідач, т. - Коник, росподілив своє слово на дві частини: в першій освітив він
 становище дитячих установ до неорганізації
 Воно було надто тяжке. Всім відомо,як жили діти по наших дитячих будинках. Часто роздіті, ве завжди ситі.
 Скорочення дітустанов,
 цеб-то реевакуацію на Поволжжя тих, що мають родинний звявок та передача на руки тих що мають на місці родичів. Реевакуація ще не скінчилася. В ній велику участь брав помдіт, що з'одягнув та забезпечив грішми на проїзд і їжею кожну дитину. Тепер, в звязку з конференцією всіх дит. будинків по 4-х комунах, у нас проходить самочистка. Цебто виникли батьки (раніш безпритульної дитини) та забирають до дому дітей. Ця само чистка скоротить склад наших будинків на 25 —ЗО відсот.
 Як уже сказано, велику допомогу дав нам помдіт. Також де що зробили в цьому відношенні й шефи—київська дивізія та опродкомгуб. Але, звичайно, допомога шефів не була постійною й перед нами стояло завдання вишукати певну допомогу дітям.
 Тут виникли
 гурти „друзів дітей“.
 На них покладаємо ми надію, що вони виправдають завдання своєї організації, зроблять матеріяльну базу міцною основою для переведення комуністичного виховання дитинства. З свого боку, ми вживаємо нових заходів щодо влаштовання життя наших будинків.
 Ми реорганізуємо їх
 Перед соцвихом стоїть завдання поставити їх на виробничий грунт, підвести міцну с.-г. базу. Тепер йде організація 4-х дитячих комун, що будуть мати, землю, реманент, майстерні, худобу. З таких комун вийдуть діти освіченими, будуть мати кваліфікацію. У місті залишаються тільки будинки для хворих дітей та відкриті, що будуть досвідними пунктами для учнів іно. 
 Як реорганізовується матер. побут дит. будинків, так реорганізується й
 форми праці серед дитинства. 
Вжито всіх заходів, що би виховання проходило через самий дитячий колектив, щоб життя їх йшло по зразку дорослої суспільности. Педагог мусить бути невидимим керовником. Величезну ролю в нових формах виховання відіграє Ю. Л. Тепер цією організацією охоплено, 70 відс. дітей по дит. установах, треба ж охопити всі 100 відс.
 З співдоповіддю про 
працю охмадіту 
виступив т. Рейзін. Він накреслив ті особисті риси, що відріжняють установи охмадіту від установ соцвиху.
 Мережа дит. установ 
 охмадіту менша, ніж соцвиху а тому й знаходиться в кращих умовах. Крім того майже всі установи сконцентровано на периферії, бо допомогає охмадіт не тільки дитині, а й матері. За цей рік мережа установ змінилася. Правда, зменшилася кількість будинків в місті але ж збільшилася кількість яслів на периферії. В минулому році ми на селі мали тільки 2 яслів, в літку цього року — 15. Цим ми вже досягнули де-чого, в цьому багацько допоміг нам ЦКПД. Работа була задовольнююча, за неї ми одержали подяку від населення. Але коли поглянути критично, то не всього було досить, в першу чергу робітничих рук. В місті на першому місці стоїть будинок матері та дитини.
Можна вважати, ’що його робота пішла далеко вперед, хочай би тому що «мертність дітей, які вигодовуються штучно знизилась на З0 відс,, коли в минулому роді була 40 і 50 відсотків.
 Хто знає, що при царизмі у приватніх людей смертність таких дітей була на 100 відс., той може бачити, яке досягнення ми маємо. Були в нас раніш
 пайки,
що давалися вагітним та годуючим матерям, але тепер коштів на них ми не одержуємо й ми припинили цю працю. Думали ми відкрити
 в допомогу безпритульному дитинству 
та безробітнім матерям спеціальні ясла, але й на це бракує коштів. Ми тільки маємо змогу частинно приймати в наші ясла безпритульних дітей.
 І будинок матері та дитини, і пайки, й допомогу безпритульному дитинству ми повинні поширити. Місцевий бюджет допомогти в цьому нам не зможе, вся надія покладається на вас, на гуртки „друзів дітей".
 Детально зупинився співдоповідач й на
 Шкільно санітарній організації,
 вона була по всіх дит. будинках, що дало можливість знищувати своєчасно початок епідемійних хвороб. Безумовно, що її робота цілком залежить від матеріальних умов установ. Але все ж велика робота нею була проведена й в тих тяжких умовах що існували по дит. будинках.
 В дебати по обах доповідях виступали: Степаненко, Гуревич, Хлопицький, Домбровський, Львова, Бердянова, Петера та Гальперін. Всі вони підкреслювали тяжкий стан дит. установ в сучасний момент, покладали надію на реорганізацію їх, закликали звернути більшість уваги селу, педагогічній постановці виховання дитини.
 В останніх словах 
доповідачі відповідали на записки, та дещо доповнили до своїх доповідів. Цікавили являються питання: які гуртки „друзів дітей" краще за цей час працювали: Доповідач визнав що найліпшими були гуртки: ДОУ, Губсельбудинку та Губфа.
 Він також зазначив, що иноді й гуртки й шефи беруть неправильну лінію в допомозі дит. установам. Приватній патронат. Звичайно, що це не засоб роботи соцвиху, але ж мусили ми передавати дітей, коло нікуди їх було подіти. Перед нами стояла справа так: або вулиця, або ж приватній патропат, ми вибрали останнє.
 Праця соцвиху надзвичайно тяжка, до неї треба ставитися уважливо, серйозно, з умінням але ж для того щоби  розвинута її треба, мати мат. базу, це останнє цілком залежить від вас. Без вашої допомоги ми не зробимо нічого.
(Кінець буде)
 М.А.