Шостидесятиріччя засновання першого інтернаціоналу.
По СРСР. 
ХАРКІВ, 1 (Роста). У день 60-річчя першого Інтернаціоналу —у польськім робітничім клубі відбувся інтернаціональний мітинг. На останнім була присутньою велика кількість робітників-чужоземців — поляків, латишів, угорців, греків, болгарів, що мешкають у Харкові. Мітинг пройшов з великим піднесенням.
Закордоном.
 На могилі Маркса в Лондоні.
 ЛОНДОН. 1 (Роста). 28-го вересня делегація другого Інтернаціоналу прибула на Хайгетське кладовисько у Лондоні для одвідання могили Маркса з приводу шостидесятирічних роковин першого Інтернаціоналу. У могили зібрався величезний натовп —у більшості комунисти.
Представник лондонських комунистів Кант поклав на могилу вінка з надписом „од Комінтерну засновнику першого Інтернаціоналу". Коли делегація наблизилась до могили, залунали вигуки „хай живе Комінтерн".
Каутський, Бернщтейн, Лонге, Абрамович оздобили могилу вінками. Залишивши кладовисько —комунисти зі співанням Інтернаціоналу попрямували в місто.