С. Дідковці, Чуднівського району.
Сельрада Дідковецька працює помаленьку, потрохи. Культосвітню справу — дуже береться лагодить. Є хата-читальня чи там сельбудинок то й годі. А що селяне  до них не ходять, бо праця хати-читальні їх не зацікавила — байдуже. Но дбає сельрада, щоб працю цю краще поставить.
 Так само й кооперація. Вона ніяк не може стати на ноги, хоч уже давно заснована. Кілька років тому кооперація гарно працювала й навіть мала чималий прибуток . А тепер у, неї такі робітники, що вона все гірш та гірш стає. А сільрада ніколи не загляне до кооперації, не поціковиться, як у ній справи стоять. Навіть свої помилки сельрада не любить виправляти.
 Буває, й часто дуже, попадає вона на сторінки газети. Але ж кожну тую газетину, де про неї написано сельрада ховає од селян, щоб вони не бачили. Але чи це користь принесе? Чи не краще було б свої хиби виправляти.
 І. Д.