Червона армія.
 Маневри
Політробота на зборах.

Серед військорів.
 —Коциров, Сивенко, Кучерявенко, збірайтесь —де про що поговоримо!.. Збірає їх подквійськор в околиці Путятина. 
 — Про що писати?— у всіх одне питання. 
 — Про бесіди з чер-цями, віджошення чер-ця да населення, про його інтерес до виконаного їм бойового завдання про виконання завдання, що стояло перед звеном, відділом, взводом та ин. Записавши на скору руку, всі росходяться. Ніколи тут довго точити балачки.
 Драмгуртов.
Серед чер-ців бігав начклубу,—він збірає учасників. З боку, біля паркану —всі артисти в зборі. Вивчають свою ролю, репетирують. 
—В мене вже все готово!..—з радістю вигукае наш завклубом.
 Розробляють план.
 — Товариші політкеровники, буде вистава й треба поставити живу газету!.. Давайте план газети! 
 — Про призов 1902 року, про неврожай та боротьбу з ним, про мету маневрів, про вибори до рад та инш. — сиплються пропозиції.
 Агітаєвов
своєю яскравістю притягує увагу. Відпочинок. Поруч з кухнею росташувався й агітповоз. Харч фізичний й харч духовний. Отримавши котелок борщу, чер-ець тут отримує й газетку чи книжечку. Тут же драмгуток ще раз репетирує свою п'єску. Фотограф з скоїм „Рефлексом" все це зафіксовує. 
Вход.
 Пішла вістка по селі, що буде сход. Не дивлючнсь на невилазну грязюку, всі зібрались, цікавляться. Болюче питання—єдиний сільгоеподаток. В селі, до темної ночі, розглядалась тисячі справ. Отримало село на них потрібну відповідь від представників червоної армії. Червона армія не тільки захищає, але й просвіщає робітників та селян.
 Політрозвідка
 Одним з виглітв політроботи яа пересувних зборах була політрозвідка. Червоній армії в своій боротьбі трапляється боротись не тільки зброєю, що нею вона фізично знищує ворога, але й морально впливає на цілі частини. В якому стані тил ворога, настрій населення, відношення до влади, настрій війська, відношення до свойого комскладу, —все це повинна виявляти розвідка. В розвідку посилались політ керовники та політбойці. Захопивши з собою літературу, зазначивши відоме для всіх місце, вони різними шляхами прямували до виконання свойого завдання. Політрозвідва в майбутньому повинна буде  відограти велику  ролю. 
Військор Ветикален