Український пролетаріят—Ленінградському.
У Харкові. 
ХАРКІВ, 1 (Роста). Харковські печатники перевели Ленінградським робітникам 1000 карбованців. Службовці швейпрому й донвугілля відрахували половини денного заробку. Службовці „Ларька" відрахували одноденний зарібок. Надішло багато пожертв від окремих дрібних підприємств і житлових кооперативів. 

Проветарське співчуття 
ХАРКІВ, 1 (Ратау). Кампанія допомоги ленінградським робітникам шириться. Укрбюро ВЦРПС одіслало до ленінградських робітників телеграму, в якій говориться: - „Пролетаріят України надсилає своє пролетарське співчуття ленінградським робітникам. Українські робітники організували широку кампанію допомоги пострадавшим від поводі Ленінградцям. Питаємось вашій непохитністю".
 Низка підприємств Харківа відраховує одноденний заробіток на користь ленінградців.