Закріплення помешкань за військовим відомством.
На останньому засіданні президії губвиконкома було обмірковане питання про закріплення помешкань ва помешкальним відділом губвійськомату.

В результаті ухвалено постанову про передачу в роспорядженяя помешквідділа губвійськомата низки помешкань. Всі будинки, орендовані військовими службовцями також вирішено передати помешквідділу губвійськомата, з перекладанням на нього виконання перед місцгоспом орендарських обов'язків. При цьому, проте, вирішено звільнити помешквідділ від внесення орендної плати по цим домовласництвам.
Виселення осіб, що мешкають в домах, які передаються помешквідділу губвійськомата, вирішено виконувати адмімістраційним порядком. Працю по виселенню покладається на комісію в складі представників губпрофради, губмісцгоспа, помешкального відділу губвійськомата та нач. залоги.