Сільське господарство. Технична нарада при Губземвідділові.
Цими днями відбулась чергова технична нарада. Розглянуто 
План використання земельних участків
 комітетів взаємодопомоги. З постанови наради ці земельні участки повинні бути зразковими, як що до тех ничного оброблення, так і що-до провадження самого господарства. Крім того участки будуть служити для утворення насінньових фондів для подання допомоги найбіднішому населенню. Плани провадження господарства повинні вироблюватись на місцях комітетами взаємодопомоги разом а райагрономами. Агрономам запропоноване подати допомогу комітетам при запровадженні цього плана в життя.
 Організація зерносортовальних пунктів 
Далі було заслухане питання про організацію на Волині Всеукраїнським т-вом насінньоводства зерносортовальних пунктів. Накреслені до організації пунктів: на Чарторийській досвідній станц-ї з перепускною здатністю 30000 пудів насіння. Цей пункт повинен обслуговувати приписні господарства, Кустівці, Глезну та господар ство Чарторийського сільгосп. технікума, а також райони Любарський, Миропільський та частини Полонського та Янушпільського. Пункт в Осницкїй агробазі з перепускною здатністю 14000 пудів насіння повинен обхоплювати Черняхівськяй та частини Левківського, Володарського та Пулинського районів 
Пункт в Турчиновській агробазі з перепускною здатністю в 12.000 п. насіння повинен обхоплювати Чуднівський і. частини Троянського та Янушпільського районів. Пункти при Звягельському сільгосп. т-ві з перепускною здатністю в 22000 пудів насіння повинен охопити Звягельськнй, Пищівський, Городницький, Баранівський і частину Пулинського районів Пункт Прилуцької агробази з перепускною здатністю в 22000 пуд. охоплює Заславський, Шепетівський та частини Бідгородського, Грицівського, Ляховецького та Плужанського районів. Пункт при Новоселицькій агробазі з перепускною здатністю в 1800 пудів охоплює Старокостянтинівськнй і частини Остропільського, Антонинського та Красилівського районів. Пункт при агробазі „Грозино" з перепускною здатністю в 11000 пудів обхоплює Коростенський, Ушомирський і частини Луганського, Базарського та Ляховецького районів. Пункт при агробазі „Дуга" з перепускною здатністю в 13000 пудів охоплює Гарашівський, Емільчинський і частини Володарського й Ушомирського районів. Нарада визнала цю сітку мінімальною. Постановлено увійти в контакт з сільгосп. кооперацією в справі питання про поширення в губерні сітки зеркосортувальних пунктів.
 Поширення засіву конюшини.
Нарада ухвалила доручити агрономам повести широку пропаганду за посів конюшини. Крім того доручено агрономам співробітництво населенню в розвиткові продукції конюшини та налагодити збут цього насіння через сільгосп. кооперацію та всеукраїнське т-во насінньоводства.