Засідання президії Губвиконкому у Черняхові.
30-го вересня президія Губвиконкому має своє чергове засідання в м. Черняхові в присутності місцевих членів спілок та околишніх селян Засідання відбулось в будинкові місцевого театру.
 На порядку денному
 стояли такі питання:
 1) Доповідь Губадмвідділу про роботу міліції та угрозшуку, 2) доповідь Губфінвід про хід податкової кампанії, 3) доповідь Губземуправління про посівну кампанію і 4) Біжучі справи.
 Перед початком ділової роботи голова Губвиконкому тов. Ремейко в коротенькій промові підкреслив перед зібранням значіння й завдання відчинених засідань, які президією практикуються за останні часи. 

Робота міліції та угрозшуку.
 Після цього була заслухана доповідь тов. Кийка на перше питання оповістки дня. З доповіді тов. Кийка з'ясувалось таке становище роботи міліції, угрозшуку зі Губадмвідділу в цілому. За час з 1-го січня 24 року до дня відчиту складено "подзагсом" 65500 ріжних актів (з приводусмерти, роджень, весіль і т.и.). Протоколів проти нарушителів обов'язкових постанов складено за цей час 3556 причому штрафів наложено на суму в 47386 карб., з поштрафованих значна більшість (2200 чол.)—елемент нетрудовий. Особливу увагу звернув угрозшук на боротьбу з конокрадами. Заявлено було за всей час 253 випадна конокрадства, розшукано 115. По боротьбі з самогоном відкрито 3552 випадки самогонництв затримано 3009 самогонщиків, конфісковано 2051 апарат. 500 в. спірту, 645 в. самогону й 14300 вед. закваски. Штрафів в адміи порядкові наложено насамогонщиків на суму в 6965 карб. З дрібних крадіжок розшукано 75 відсотків заявок на суму 24943 карб. Доповідач констатує — органи адмвідділу досить продуктивно вели свою роботу в обставинах обмеженого матеріяльного забеспечення робітників міліції та угрозшуку. Цілковитий успіх в роботі є можливим тільки тоді, коли саме робітництво і селянство буде допомогати цим органам в їх тяжкій і відповідальній праці.
 ТоВ. Дукельський (нач. губвід ДПУ) дає вслід за доповіддю тов. Кийко кілька справок, щодо боротьби з бандитизмом по губернії. В цім відношенню становище роботи досить успішне. Бандитизм в серйозних його розмірах винищено.
 Тов. Кийко дає кілька справок на запитання з місць. Спірт, що конфіскується, передається органам губздрава і штрафні суми переходять до кас фінорганів: конокрадство за останні місяці зменшується; самосудів над конокрадами за весь час зареєстровано 2; по соціяльному складу робітники угрозшука всі тепер з трудового елементу.
Змагання.
 Табавов (секр. губному) підкреслює необхідність збільшення штрафів для самогонщиків.
 Есипенко (представник Бежевського району) скаржиться на зріст злочинств й крадіжок в районі. Треба суворіш карати конокрадів; міліція не завжди досить уважно виконує свої обовязки. Янишевський (Черняхів). Треба „из‘ яти" злодіїв-професіоналистів зареєстрованих в органах розшуку.
 Боженко(Черняхів). Боротьба з конокрадством в районі ведеться не досить інтенсивно, боротись треба й з злодіями, що крадуть хмель.
 Цепурнеш. (зам. губпрокурора). Боротьба з конокрадством ведеться. Конокрадам не потурають, треба тільки, щоб й само селянство ставилось до цієї справи досить уважно й допомогало би органам розшуку і міліції. Після кінцевого слова тов. Кийка, приймається по доповіді така
резолюція: 
Підкреслюючи де-які досягнення в роботі адмвідділу міліції та розшуку рахувати необхідним: 1) Зміцнення боротьби з правопорушниками, бандитизмом; крадіжками -
й иншими кримінальними з’явищами. Повести надалі роботу в цьому напрямку зі всією рішучістю
2) Констатувати, що для боротьби з конокрадством у селах, з'являющимся особливим злом у житті селянських кол і безумовно порушуючим спокійне провадження селянського господарства—міліцією та розшуком не використані всі можливости.

 Пропонувати Губадмвідділу зміцнити до максімума діяльність робітників міліції та розшуку й особливо низових, у галузі боротьби з конокрадством, втягуючи в цю боротьбу сільські органи влади й сільські громадські організації.
 Також відмітити недостатню роботу органів міліції й розшуку в галузі боротьби з виробкою й продажом самогону. Пропонувати Губадмвідділу зміцнити роботу й у цьому напрямку. 3) Рахувати необхідним збільшити розмір штрафів для замогонщиків і звернути увагу Губсуда на збільшення кари для самогонщиків, а особливо рецідивістів до ріжним правопорушенням,як конокрадство й инш., давши відповідні вказівки місцям.
 4) Пропонувати Губадмвідділу адміністраційно-міліцейський апарат схоронити суворо централізованим, неустанно здійснювати свій догляд за діяльністю й складом апарату й вжити заходів до укомплектовання міліції демобілізованими червоноармійцями за рахунок хибкого елементу такої.
 5) Констатувати, що діло Уголовного розшуку на селі поставлено не на висоті свого положення, відмітити млявість розшуків і відсутність жвавости в цій роботі.  6) Надаючи велике значіння регулярномуматеріяльномупостачаннюробітків міліції та розшуку,пропонувати окрвиконкомам та райвиконкомам звернути максімум уваги на своєчасне забезпечення потреб окр. і райміліції та розшуку.
 7) Пропонувати губадмінвідділу поглибити й зміцнити серед робітників міліції та розшуку політпросвітню роботу, використовуючи для цього існуючі місцеві культ-просвітні організації.
Компанія с.-г. податку (т. Мулярчук).
Зовсім недавно по міськподаткам малась недоїмка в 150 т. карбованц. зараз завдяки вжитим заходам недоїмка це значно скоротилась. Роботу по ліквідації недоїмок повинно однече зміцнити. В відношенню сільгосподатку на першому місці йде коростенська округа, житомірська на останньому. Кампанія по житомірській окрузі за останні дні трохи розворушилась, але маються ще й такі райони й окремі села, що значно відстають від загального темпу роботи. Так напр.  Черняхів з 19 т. карб, здав тільки 2т. значно відстало с. Вишпіль, слішіци зі  злосливими неплатниками (а такі маються). Треба боротись як найупертіш, треба з однобоку, розвернути кампанію, з другого вивчать загальній її хід з тим щоб як найскоріш і як найкраще закінчити цю надто важну справу.
Змагання
Буханов звертає увагу на необхідність зусилення нажиму на кулацький елемент в напрямку ліквідації недоїмок.
 Янішевський підкреслює необхідність розвернути  хлібо й м'ясозаготовчу кампанію.  Есипенко зазначає надпірне спішний темп, при якому проходила кампанія складання списків платників фінорганами де-які галузі  платників мійснкодатку не охоплені. Пальчиковський. В цім року мається велика кількість скарг й заявок по ніби несправедливе обложення, скарги ці зовсім безпідставні це тільки спроба оттягнути внесення податку. Декрет про сільгосподаток в цім році значно удосконалений і ті ціни, які встановлюються зараз на хліб, для селянина досить вигодні, бо вони вдвічі перевищують ціни минулого року. Заготовча кампанія ведеть ся, розвернути ЇЇ в більших розмірах трудно, перше бо завдання тепер забезпечити ті губерні, які в цім році пострадали від недороду. По доповіді одноголосно приймається така
резолюція:
 1) Підкреслити зменшення надходжень по прибутково-помайновому та порівнюючим зборам, виборці облігацій та недостатний зріст надходження сільгосподатку, особливо в окремих районах та селах.
 2) В звязку з великою недоїмкою по простим податкам . Окрвиконкомам звернути увагу на повне запровадження в життя всіх директив Губвиконкому в галузі ліквідації недоїмок по податкам (описи та продаж майна та притягнення до судової відповідальности).
 3) В звязку з наявністю, поруч з ретельно виконуючими податок районами та селами, сел значно відстающих у  виконанні завдань по податку вжити необхідних заходів до виконання, як по лінії платників, так і по лінії низового радапарату в частині його участи в кампанії, таким чином, щоб у найближчі дні, маючи місце
недобори були зліквідовані шляхом пристосовання до злісних неплатників усіх заходів понукання.
 4) Звернути увагу Райвиконкомів на прискорення закінчення складання пільгових списків, оголошення їх населенню й розгляд скарг.
 5) Надаючи надзвичайне значіння аналізу проходження кампанії в частині виявлення груп, що вносять податок, необхідно райвиконкомам переводити систематичне вивчення порядку переведення кампанії й на підставі цього давати відповідний напрямок у дальнішій роботі.
 6) Звернути увагу ГФВ на необхідність систематизації всіх пільг, що надано по с.-г. податку, особливо незаможному селянству та порядок  подачи скарг, надіславши цей систематизований матеріал у найкоротший термін низовому апаратові.
В біжучих справах
Тов. Пальчиковський інформує про необхідність складання комісій для підрахування втрат, які понесла Волинь від польської інтервенції. Комісію цю вирішено скласти персонально з т. т. Дупельського (ДПУ), Мулярчука (ГФК) й Морова (ГЗУ).
 Тов. Суторлін з бажання зібрання дає справку про стан безробіття по губерні
 Паливо Сельбудам.
 Питання про постачання сельбудів й хат-читалень паливом на тих самихумовах, що й школи (безплатно) розв'язується позитивно.
 Паливо демоб. чер-цям й незаможним.
 Тов. Вердя (ГЛУ) інформує про одпущепі ГЛУ на Черняхівськнй район 3 3/4 дес. лісу на паливо. 50 відс. цього лісу буде роздано даремно, 25 відс,—за 1/4 піни й 25 відс. за 1/2 ціни. Паливо це буде росподілено між демоб. червоноармійцями й незаможниками.
 Про забурковання шляху під Черняховом. 
Тов. Ремейко інформує, що по заяві РВК що допомогли йому в забуркованню шляху під Черняховим президія вирішіла цю справу передати губмісцьгоспу. Останьому доручається в найближчі дві вислати техника для обслідування й складення кошторису. Допомога збоку ГВК райвику буде. 
Також вирішено допомогти, чим можна, району в справі організації інтернату для селянських дітей, що учаться в Черняхівській семілітці. Пропозиція представника сельбуду про вступ членів президії членами райсельбуду приймається одноголосно.
Останнє слово тов. Ремейка.
В останнім своїм слові тов. Ремейко підводить підсумки переведеної праці. Підсумки таки—1) об'єднанє засідання яскраво показало, що у компартії й радвлади, спільни з масами мова й бажання, 2) зустріч дала змогу представникам влади и представникам широких верств працюючих один другого вислухати, разом деякі справи обміркувати й як найкраще вирішити, 3) на цім засіданні вдалось, крім всього, вирішити ще деякі питання виключно місцевого характеру. Ці ж
всі три підсумки разом взяті ще лучше підкреслюють от який факт — тільки суспільними зусиллями ми дойдемо до комунізму, до світлого та счасливого майбутньго. Нехай же живе тісний звязок між радвдадою й широкими працюючими масами, спільна робота і боротьба з труднощами які ще лежать на нашому шляху! Хай живе наша остаточна перемога!
У 9 з половиной годин вечера засідання закривається.