Як треба працювати кооперативній організації на селі.
(Основні кооперативні методи).
Те, що відріжняє прнватньо-торговельні заклади від кооперативних, а сане: масова організація. участь і господарювання не одного, чи кількох а цілої громади —як раз це повинно бути покладено в основу роботи первинних кооперативних організацій, і як раз в цьому спільному господарюванні та в спільній вигідності кооперативні організації повинні знайти спосіб перемоги над приватнім капіталом, і покласти це в основу методів своєї роботи. Але на великий жаль, на раз кооперативні організації дуже
мало звертають уваги на цей момент і майже абсолютно не використовують його в спробах боротьби з приватнім конкурентом та переведенні самої їх роботи. 
Візьмемо наприклад життя е.-г. кредитового товариства. З самого початку своєї діяльности т-во дуже мало уваги віддав зібранню пайових внесків, допускаючи в багатьох випадках довгі розстрочки (до 8 років), які не завжди викликаються певною необхідністю, а також дуже мало ввертають уваги яа роботу притягнення
членів, забуваючи, що це сама головна робота товариства і в цьому полягає його міць. 
Це звичайно величезна помилка товариств. Візьмемо далі, для чогось в статуті т-ва встановлена певна додаткова відповідальність членів в справах т-ва, яка найбільше встановлюється в 2-х кратному розмірі відчиненого члену кредиту й разом складав досить солідну суму. Ця відловідальність і повинна полягати в основу кредитування т-в банками та инш. установами. Алеж на ділі цього не має. Установи користуються балансами т-в і по ним відчиняють кредити не звертаючи, а навіть де коли й зовсім не знаючи, що є якась додаткова відповідальність членів. Це також треба виправити й твердо з'ясувати селянам, що таке ця відповідальність а банківським установам орієнтуватись при відчиненні кредитів на цю відповідальність, поскільки-ж вона залежить від кількости членів то звичайно це буде добре впливати на т-ва в його роботі по притягненні членів.
 Далі, так само необхідно звернути увагу на найбільше притягнення коштів самого населення, як в формі вкладок, так і кредитування т-ва З боку членів с. госп. продуктами, які вони повинні здавати т-ву для збуту їх.  Кооперативний збут, який повинен носити комісійний характер, це найкращий метод роботи товариства, але ж тут необхідно з боку товариства твердо охороняти інтересі  членів-пайщиків задовольняючись невеличким комісійним %, а в раЗі твердих заготовок, проводячи участь ЗдатчИКів в прибутках т-ва по ній операції. Взагалі, що до прибутків, то треба певно встановити, що збільшення таких може йти лише за рахунок збільшення обігу товарів чи инш. коштів товариства, але не за рахунок збільшення самих розмірів накидок чи наших відсотків та комісій товариства. 
Далі, необхідно також одмітити, що вся робота т-ва, як в справі збуту, так і в справі постачання повинна проходити під гаслом! „пайщикам-зннжка", лише тоді можна розраховувати на більш-менш серйозну економичну зацікавленість членів в своєму т-ві, як шляхом продажу краму дешевше, ніж на приватньому ринку, так і збуту їх продукції дорожче, ніж на приватньому ринку, якщо в першій справі є вже де-які досягнення, то в другій, ще обстїть дуже кепсько. В кредитових операціях треба твердо встановити, що кредит дається лише пайщикам т-ва, це правило досить часто порушує т-во. Нарешті треба боротись з так званим випадковим членством, коли записуються в т-во в той момент, коли воно росподіляє якусь позику Сельбанку, чи що. В даному разі при росподілі, треба приймати на увагу крім потреби в кредиті і те, коли цей селянин вступив до т-ва та давати перевагу тим, хто вступив раніш. Нарешті необхідно звернути увагу на зменшення накладних видатків. Поскільки т-во,—це громадська організація, то т-во зможе використати їх для роботи безплатно. Це безумовно повинно відноситись до тих членів правління, яві не беруть постійної участи в роботі т-ва, а ляше відвідують зібрання правління та виконують де-коли окремі завдання правління. 
Вся робота т-ва повинна бути збудована на широкому ознайомленні членів про стан, роботу та плани т-ва, широкій відчитності  правління перед пайщиками, влаштовуючи не менш одного разу на місяць загальні збори  пайщиків. Так само треба, аби Рада та ревізійна комісія не були ли ше почесними організаціями, а дійсно проводили роботу, ревізували, обговорювали плани роботи, та робили доклади про це на загальних зборах пайщиків. 
Лише  при виконанні приведених засобів т-во зможе завоювати довір’я своїх членів,  звязати їх інтереси з нтересами т-ва, тім самим притягти їх до пере в дення всього постачання та вбуту через т-ва. Аце звичайно дасть в руки т-ва найкращу зброю до перемоги над пріватнім капіталом. 

