Управа Міської Електрівні повідомляє всіх своїх Н. Т. абонентів, що згідно з постановою Управи Міста ціна за електроенергію виносить від 1.VII. ц. р. по 1.00 крб. за одну КВгод. Пригадуємо рівночасно, що при зміні мешкання кожний абонент є зобов’язаний повідомляти про це особисто Управу електрівні на 5 днів перед зміною. За зміну абонаменту побирається такса 5 крб., за вмонтування чисельника 10 крб. і кавцію 15 крб. Самбір, 15. VIII. 1941 р. Управа Міської Електрівні. 
Хто знав би що про Івана Конева, якого більшовики арештували в Стрілках на тиждень перед війною, хай повідомить Катерину Конів, Нанчілка Велика, п. Старий Самбір. Бараняк Михайло пошукує своїх синів, Онуфрія і Миколу, які були взяті в червону армію, Онуфрій ЗО. X. 1940 р., я, Микола в 1941 р. Хто знав би що про них, хай повідомить Бараняка Михайла, Підбуж, почта Підбуж, або Редакцію „Самбірських Вістей".

