Всякі звістки.
ВАРШАВА. За октябрь місяць через таможню в Модржеві перегнано в Прусію 160,000 гусей. 
        Міністерство доріг звернулось до правлінь місцевих доріг з порадою давати православним священикам або окремі купе, або місця, де сидить інтелігентна публіка. 
        З приводу приїзду депутатів не було вчення в 1-й гімназії. 
        Студенти-поляки, які зразу одмовились були носити жалобу по Толстому, згодились, коли побачили, що всі національні группи пристали на це. 
        Варшавське товариство молочного хазяйства постановило влаштувати 4 конкурс на виготовлення найкращого коров'ячого масла. ( Власн . кор,).

