Серед жінок робітників.

І в Білокоровичах оживлення.

  Це— далекий куток. У густому лісі заховався. Але й там зрушилася з мертвої точки жінпраця. Осередок КП(б)У виділив організаторів і справа посунулася. Зараз уже жінки нараховують 35 делагаток. Розбилися по галузях праці: на кооперативну, шкільну, професійну й культосвітню.
Активних жінок-робітниць у загальному знайдеться до 50. Вони беруть участь у всіх зборах, підвищують рівень свого розвитку.   Так почалося оживлення й серед жінок робітників і залізничників ст. Білокоровичі. Жінкор Кличенко.