Спортивна вечірка в клубі залізничників.

  До нашої спортсекції (при партклубі) звернулися з проханням виступити в клубі залізничників ст Житомір. Відправились ми. У клубі темно, приготовань ніяких ще не роблено З нашим приходом всі взялися до роботи: з’явилося світло, притягли пару мішків, набитих соломою (для індійського боксу), стала збіратися й публіка. 
  Почалися спортвиступи: важка атлетика, підіймання тягарів. Вільні рухи. Пираміда. Більше за все цікавить глядачів партерна гимнастика.

  Ось — сальто в повітрі, французька боротьба. Проходять кілька пар.   Тільки о півночи росходяться і глядачі і учасники. Співи. Жарти.   Так пройшов наш вечір у залізничникі.в У цьому відношенні в нас усе гаразд: не минає й місяця, щоб ми не виступили в тому чи иншому клубі. Зле тільки те, що губрадфік не досить нам вділяє уваги (не шкодила б невеличка матеріяльна підтримка). А наша счорт'секція— на шляху здорового розвитку 3та дерево-фабрика. Робкор Зіндер.