Більш уваги учительству. Лист ЦК КП(б)У до губкомів.

  ХАРКІВ, 11 (Ратау). ЦК КП(б)У звернувся до губкомів з обіжним листом, у якому вказує на необхідність вжити заходів до поліпшення правового стану вчительства. 
  18 з'їзд партії — говориться в листі, — констатуючи загальний поворот учительства в бік радвлади, знайшов можливим збільшити притягнення учительства до громадсько-культурної роботи, взяти курс на перетворення його в проводиря Рад. директив на селі. Нивка фактів свідчить, що правовий стан учительства на Україні залишається тяжким. Часто густо на учителів дивляться як на неблагонадійний елемент, беручи під подозріння, особливо в спробах викрити сельську адміністрацію, або в виявленню активности в громадському жіттю. Місцева влада частенько звільняє й перекидає
вчителів без відома наросвіти й спілки Все це утворює становище, при якому вчитель не може бути нормальним провідником директив Радянської влади на селі". Необхідно, — говориться далі в листі—вжити заходів до зміцнення правового стану вчительства й знищити всі ці ненормальности". 
  ЦК пропонує притягти вчителів до роботи селькорів, допомогти їм освітлювати на сельських зборах і також сторінках газет сельського побуту; потрібно зміцнити роботу жінвідділів в царині притягнення до громадянської роботи вчительок. Перекидання й звільнення вчителів не можна переводити без відому наросвіти й спілки „Робітос", потрібно організувати газетну кампанію для поліпшення й становища сельського вчителя на далі.