ДОВКОЛА ФАЛЬШИВОГО ЛИСТА ЗІНОВ'ЄВА.

Вимога депутата парламенту подати докази правдивости листа "Це неможливо з міркувань безпечности»-заявив міністр внутрішніх справ. - Знову про "більшовицьку пропаганду".

  ЛОНДОН, 11 (Роста) На засіданні палати громад Нейль Малвін запитав Болдвіна (голову уряду):— чи може прем'єр повідомити про підстави, котрі впевнили уряд у правдивості листа Зінов'єва?

  Міністр внутрішніх справ Джонсон Хікс заявив, що уряд „не збирається дати докази, котрі впенвили його в правдивості листа Зінов'єва, через те,що це не можливо з міркувань безпечности окремих осіб".   -„Коли,— заявив міністр,— радянський уряд бажає жити в дружбі з Англією, то хай він припинить пропаганду по цілому світі. Коли радянський уряд бажає нової угоди, то хай перестане втручатись у справи Британської імперії в Індії, Єгипті й по всіх враїнах, над котрими ми маємо контроль і котрими ми керуємо.