Чим відзначили роковини Жовтня селяне з "кресів".

МІНСЬК, (Роста). З польських „кросів" повідомляють, що в роковини Жовтневої революції по багатьох селах та містах вивішувалися червоні прапори. У Білостоці було вивішено прапора з гаслами: „Хай живе Радянська Польща", „Хай живе об'єднана Радянська Блорусія" Також було вивішено Червоні прапори й по місту Волковиську й по повіту, а також по місту Бересті. По де яких місцях поліція не зважувалась знімати прапори. Так, у Слонімі червоний прапор висів на фабричному димареві: дна дні поліцаї не наважилися його зняти, а приставили тільки варту. Тільки на третій день поліція найняла чоловіка, котрий за плату поліз на димаря та скинув звідти прапора.