Всесоюзний з'їзд інженерів.

  Виступ т. Томського. МОСКВА, 11 (Роста). 10 го грудня Воесоюзний з'їзд інженірів вітав від імени ВЦРПС т. Томський.   „Необхідно,— каже тов. Томський:— аби інженірство, яке « нашою офіцерською кадрою, спрямувало всі свої зусилля й уміння на господарчий фронт. Нам треба переробити інженіра на члена своєї класи. Ми повинні позбутись поділу на червоних і не червоних інженірів" — закінчує свою промову т. Томський,—„Я певен, що в недалекому майбутньому всеньке інженірство буде одного коліру—червоного". 
  З'їздом ухвалено надіслати привітання ВЦРПС (Всесоюзній Центральній Раді професійних спілок).