З'їзд шкіряників.

ХАРКІВ, 11 (Ратау). Відбулося відкриття першого з'їзду шкіряників.

До президії обрано присутнього на з'їзді і члена французької унітарної конфедерації праці Луї Сула; почесними членами президії обрано т. т Петровського, Сталіна, Зінов'єва, Томського, Квирінга та т. Угарова. Бурхливими оплесками вставши учасники з'їзду щиро вітали тов. Петровського. З'їздом надіслано телеграму до тов. Троцького з висловленням йому співчуття з приводу його захорування.

Від імени ЦК КП(б)У й ВУЦВК'а вітає з'їзд Г. І Петровсьиий, який, між иншим, сказав: 
 - Пригода з „листом" Зінов'єва
викликала симпатії до нас з боку нових тисяч англійських робітників.   Видатніші проводирі  англійських профспілок, які самі об'їхали цілу СРСР, значно переконалися в наших досягненнях. Особливе вражіння зробили на нглійських тов. Україна, Донбас і Кавказ. Ми очікуємо в найблизчому часі прибуття представників британських профспілок. Серед нас на з'їзді є присутній зараз перший гість із Франції французький робітник-шкіряник Суля. З'їзд оплесками вітає тов. Суля). 
  Промову всеукраїнського старости т. Петровського кілька разів переривалося оплесками й вітаннями. Наприкінці своєї промови тов. Петровський сказав: „У вашій спілці 18 тисяч членів. Ваші маси ще не досить свідоми. Треба подвищити їхній культурннй рівень. Вісімнадцять відсотків членів спілки шкірняків є безробітними; треба зліквідувати безробіття. Заробітня платня шкірняків досить висока. Конче необхідно вжити рішучих заходів до здешевлення взуття, в пер шу чергу селянського. Зараз вживається вираз „треба обернутись до села обличчям". На мою думку, ви, шкіряники, повинні підійти до села з чобітьми. Зараз на Вкраїні на селі корова й чоботи в одній ціні —20 карбованців. Цього припустити не можна. Коли ми одягнемо та взуємо наше багатомілійонне селянство, то за його допомогою ми переможемо міжнародню буржуазію".

Привітальні телеграми. 
  3‘ївдом надіслано привітальні телеграми до ЦК РКП, Профїнтернові, Комінтернові, ВЦРПС (всесоюзній центральній раді профспілок), ЦК шкіряників.
   Ухвалено відозву до робітників-шкіряників усього світу. Делегацією харківських робітників передано з'їздові червоний прапор.

Виступ Луї Суля. Зустрінутий бурхливими оплесками Луї Суля заявив: „Мене надзвичайно вразив підйом українського пролетаріяту, який будує нову республіку праці. Вітаючи з'їзд від імени французьких робітників, котрі єдиним фронтом борються проти буржуазії, реформистів та анархистів—французи рахують себе учнями робітників СРСР". Вкінці т. Суля обіцяв ознайомити зі своїми вражіннями французьких робітників.