Відповіді селькорам.

Рафальському. Ми справлялись с приводу  дописа „Новий Попандопуло" в прокуратурі. Оскільки справа передана до неї друкувати було зайвим. 
 Таргонію Оксеню. Допис ваш передали до Губстрахконтори. 
  Настойчивому. Ваш допис до газети не підходить. 
  Кравчукові. Самі ж ви пишите, що, про цю справу складено районним робітником акта. Допис не піде. 
  Н.Чуваєву. (Коровинці) Допис ваш переданий до Губфінвідділу. 
  Алисайчукові(Волосів). Пишите ви гарно. Надсилайте дописи. 
  А.Бірман. Про невиплату грошів робітникам повідоміть чи запитаєте безпосередньо райвиконком.
  Односельцю з Івашковців. Допис не піде, бо підпису вашого немає.