Пожежники служать для розгону селян.

МІНСЬК, (Роста). Як повідомляють із Вільни, призначений знову віленський воєвода Рачкович почав свою діяльність з об'їзду прикордонних районів Віденської округи. Білоруське селянство бойкотувало воєводу й не брало жадної участи ані в зустрічах а ні святкуваннях. У Молодечному воєводу на вокзалі зустріли поляки й єврейські купці на чолі з равіном. У Городку Віленського повіту деякі селяне попробували було поскаржитись Рачковичу на переобтяженість податками. Селян розігнала пожежна команда, котра, ніби-то провадячи учебні заняття, обілляла селян водою.