Як працюють нові сельради.

Колодіївка, Черняхівського району.

Кододіївська сельрада складається з п'яти селищ й лежить в глухому закутку Черняхівського району. 
  Голова сельради—активист, молодий селянський хлопець. Своїм поводженням та впливом на місцеве, досить відстале селянство, він спромігся його остаточно прихилити до справи радянського будівництва, хоч село і далеко од районного осередку. 
  Найперше, праця сельради виявилась на школі. Школу полагодили, забезпечили паливом та приладдям. У  с.Старчанці збудували нову школу й урочисто відчинили її в день Жовтневого свята. 
  У колишньому церковному будинкові, де мешкав піп, святитель Кододіївський, відчинено хату-читальню й клуб. Хоч як сперечався піп з сельрадою, але мусів поступитись. А хата-читальня тепер має сімдесят членів, що акуратно внески вносять. На внески збудували вже сцену для вистав.
  Самокурці сельрада оголосила рішучу війну. Наслідки війни—гарні. 
  На поміч сільраді росте комсомол. Гурток комсомольський складаєтьєя з молодих селянських хлопців. Комсомольці працюють на освітній ниві І стають за зразок для всього селянства.
   А селянство до ради нової побачивши, що вона с перших днів взялась до праці, ставиться прихильно. О.Ткачук.