П'ЯТІ РОКОВИНИ РАДВЛАДИ НА УКРАІНІ.

   Радвлада на Україні почала зароджуватись у листопаді— грудні 17 року, коли в Київі, поруч зі з'їздом Центральної Ради, відбувся перший з'їзд Рад. Наші сили були остільки слабкі, що ми примушені були виїхати з Київа до Харкова, рятуючись від розлютованої Центральної Ради. Тоді немов би існувало два уряди — один — у Київі, другий —у Харкові. У скорому часі почалася берестейська епопея. Центральна Рада склала угоду з імператорською Німеччиною й разом в її військом витиснула владу Рад з України. Цього часу в Катеринославі зібрався другий з’їзд Рад, який пройшов під гаслом —„Організація повстання проти німецької окупації й зрадників "трудового народу". Делегати з'їзду розійшлися по всій Україні, щоб керувати підпільною боротьбою. Події розвивалися й розвивались далі. Німецька армія на Вкраїні росклалася й революційна Україна знищила Центральну Раду й Скоропадщину. 
  Третій - Всеукраїнській з'їзд відбувся в Харькові на весні 1919 року. Навколо все клекотіло. З'їзд впевнено взявся до праці, апарат центрального уряду було переведено до Київа.
   Контр-революційні сили бандитських організацій, під керовництвом Петлюри, обступили владу по всій Україні. Одночасно, донська генеральська контр-революція наступала через Донбас на Радвладу аби знову витиснути її з України, але славетна Червона армія в скорому часі роздушила білогвардійські банди і відновила владу Рад. 
  Четвертий Всеукраїнський з'їзд Рад зібрався в травні 1920 року. Працював він тоді коли були повстання дрібних і великих банд, які підтримував чужоземний капітал. Вони немилосердно руйнували країну завбажали організації робітниче-селянської держави, вбивали самовідданих революції робітників, селян, знищували селянське добро, витоптували хліб на селянських ланах. В той же час Україні загрожував з Криму Врангель, на правобережжя напали біло-поляки, а між ними найлютішими ворогами робітниче-селянської України оперував Махно. 
  Сільське господарство, промисловість
країни ледве дихали, всі спроби відродити їх були під загрозою розбишацтва й нападів на ради. 
  Уряд почав організацію селянської бідноти в комітети незаможніх селян, притягаючи їх до боротьби з куркулівськими бандами з Махно і Петлюрою. 
  5- Всеукраїнський з'їзд Рад 25 лютого 1921 року. З напруженням волі й жертвами робітники та селяни України повалили Врангеля в Чорне море й Правобережжя звільнили від поляків, — останнім довелося взяти на своє утримання все петлюрівське барахло на чолі з Петлюрою,— територія України в значній мірі була звільнена від усяких банд. Слідуючий рік пройшов при мирних обставинах. Уряд переводив низку заходів по організації й зміцненню сільгосподарства, промисловости і праці. Було видано закони про закріплення за селянством землі на десять років, потроху почав відроджуватися Донбас.
    В галузі радянського будівництва важливим елементом було складення угоди між Україною й Росією на підставі якої бойові сили обох республік об'єднано єдиним командуванням. У галузі промисловості також об'єднали свої сили, там, де не під силу було працювати кожній країні окремо.
   Що ж торкається хліборобства, освіти, охорони здоровля й цілої низки галузів промисловости, сільського господарства, праці, вони залишилися незалежними в смислі зовнішнього самоврядування. 
 6- Всеукраїнський з їзд, що відбувся 14 грудня 1921 року пройшов при цілковитих мирних обставинах, одначе республіку спіткало велике нещастя — нечуваний голод, який підірвав сили на де-кілька років і в зліквідуванні якого трохи допоміг американський нарід, також окремі робітничі організації де-яких європейських країн.   Шостий з'їзд Рад вжив заходів у справі забезпечення сільського господарства від посухи. Недорід навчив селян, особливо незаможників, переходити до колективної форми землекористування. В урядовому звіті за цей рік звертається увага на знищення банд. Краща організація забезпечення Червоної армії, відродження залізничих шляхів, сполучення прискорення темпу розвитку Донбасу.
   Сьомий Всеукраїнський з'їзд 9грудня 1922 року відбувся при обставинах, коли англійцями знято блокаду й почалися правильні торговельні взаємовідносини між обома державами, намітився новий зріст продукції. Донбас запрацював на всіх парах, закурилося де-кілька домен. У сільському господарстві ми боролися з наслідками торішнього голоду, розвивався сільгоскредит, зароджувалася кооперація. Разом з цим, зміцнювався керовничий апарат вкраїни. 
  Сьомий з'їзд прийняв союзну угоду — визначити незалежність України в галузях місцевого й державного урядування. 
  Восьмий з'їзд Рад, цо зібрався 17 січня 1924 року, звернув максімум уваги на справу сільгоподарства й промисловости. Вперед пішла важка промисловість, піднісши продукцію на 40—50 відсотків проти минулого року. 
  Наші успіхи: визнання нас Англією в усьому союзі стався перелом в колах інтелігенції — учених: учительство, професори, лікарі, інженери, агрономя на «всіх з'їздах через спеціальні демонстрації делегації виявили свою цілковиту готовність працювати на користь робітниче селянської держави. Того ж року делегати від селян і робітників України під час подорожі до Москви на союзний з'їзд Рад дістали жахливу звістку про смерть Леніна. 
  Уряд узяв курс на українізацію державного апарату. Установи перейшли на суворий господарч. розрахунок. Землеустрій, який до цього часу було переведено, допомогав розвиткові сільського господарства й також великої промисловости, підпорядкування державного бюджету зміцнення контролю на витрати державних коштів є найкращі досягнення восьмого з'їзду Рад.
   П'ять років назавжди проминули. Народні шари робітників та селян, що впершу взялися за керування державою, витримали блискучий іспит. Робітниче селянська держава зростає, розвивається, науково збільшується міць країни. Наша держава утворить нечувані в світі відносини в праці. Харков (по телеграфу). Г.І.Петровський