Чому незадоволені кооперативом?

  На Мануїльській (був. Старокостянтинівській) цукроварні є робкооп „Цукровик“. Має він 235 пайщиків—робітників та службовців цукроварні. Влітку біжучого року він одержав кредитований—ріжного краму —на 6662 карб, 62 к. 
  Зраділи робітники-пайівщики: ось ось одержать від робкоопу кредитування. Алеж це кредитовання з самого початку стало вимагати значних додаткових витрат. Треба було витратити за одержанням цього кредитовання—24 чоловіка-днів, заплатити штрафу по гербовому збору 220 карб., заплатити уповноваженому по розподілу кредиту 360 карб, та инше. Таким чином, загальна сума нарахована на фактуру краму по кредиту обійшлася в 15 відс. 
  Крам по кредиту одержало: а) по стійн. робітників—l89 осіб на 2835 карб., б) сезонних —91 чол. на 1365 карб. Крім того, продано кредитового краму приватнім особам на 200 карбованців.
  Через те, що продажна ціна "цього краму була встановлена вище на 6 -7 відс. проти риночних цін, робкоопом і не реалізовано ще й досі краму, одержаного на кредитовання, — на 262 карб. 62 к. 
  А на платні, на шкірі робітничій теж досить болізно відбилося це кредиювання, бо крам було відпущено в кредит на 5 відс. вище ринкової ціни. 
  Чи може після такого кредитовання бути задоволений робітник?
   На нашу думку, кооперативу Мануїльської цукроварні треба подбати, аби дати своєму споживачеві саме необхідне не тільки в кредит, а Й заготівку дешевше від приватнього крамара.
   Кооператив при цукроварні може розвинутись, коли стане задовольняти споживача й зменшить накладні ви - трати, а також одержить заборгованість від заводоуправління цукроварні сумі 3550 карб. Коопкор Я.