Мітлою незаможницькою таких би гуртків.

  У селі Крашках заклався з квітня  місяця цього року сільсько-господарський гурток, що належить до Старо- Костянтинівського сільсько-господарського кредитового товариства.
   В правління ввійшли бувший голова голова церковної общини О. Лещук, другий з попівських прихильників, колишній управитель нетрудовим маєтком та инші куркулики. 
  Організувався гурток, лише для того, щоб дати попові прожить так, як він жив у дореволюційні часи.
  Хоче він взяти в оренду колишні цер - ковні будинки. А спонукало його організуватись те, що в селі організується сельбудинок, що ставить собі за мету боротьбу з полами та всім тим, що владі бідняків  працювати не дає. 
  Нашому кооперативові запитання: чи скрізь така кооперація, що про попову користь дбає. А до підгуртка, що ховається за прибраним призвищем «сільсько-господарського гуртка" кому слід, треба придивитись. М. МАКАРЧУК.