Всесоюзна нарада робкорів та селькорів.

Виступ тов. Бухарина. 
  МОСКВА, 11 (Роста). На вранішньому засіданні наради 10го грудня, при обговоренні доповідів, тов. Бухарин визначив: — Губерніяльні та міські об'єднання робкорів можуть перетворитись у професійну організацію робкорів. 
  Це протирічить своєрідності робкорівського руху, котрий не є організацією професіоналів — робітників газет та журналів.

        Організаційне питання.
  МОСКВА, 11 (Роста) Десятого грудня в доповіді по організаційному питанню т. Борисов висловив такі положення: губерніяльні й міські бюра виявили свою нежиттєздатність. Робкори повинні організуватись редакціями газет, у яких вони працюють. Гуртки робкорів утворюються по підприємствах —при стінних газетах. 
  Більш широким об'єднанням є нарада робкорів — районні, губерніяльні та инші Наради не можуть ухвалювати обов'язкові постанови. Зв'язок з партією здійснюється через редакції газет. Перед робітничою масою робкор відчитується про свою роботу виключно через газети, а не якось инакше.