Робітниче життя.

   Відчинення єврєйської загально-міської безпартійної робітничої конференції відбудеться 18 грудня о 6 годині вечора в єврейському робітничому клубі.
  На врочисте відкриття запрошується представник— Губкому, ЛКСМ, жінвідділу, нацсекцій губкому, Червоної армії, подиву й представників профорганізацій.                     Культком ГРВС. 
  Сьогодня, В клубі ГРПС відбудеться доповідь про п'ятиріччя існування Радянської влади на Україні. Після доповіді—кіно. Вхід—вільний! Початок о 7 с пол.. годині. Правління клубу.