До п'ятиріччя.

  Як-що по пролетарських центрах Радянського Союзу святкування сьомих роковин Жовтневої революції було святкуванням сьомирічного безупинного панування пролетарської влади—то для багатьох околиць бувшої Рссії, в цім числі й для України, це було нагадуванням про ті часи, коли почалася жорстока й довготривала боротьба за владу Рад. 
  У цій боротьбі пролетаріат і бідняцьке селянство було не раз розгромлено, не раз повставала реакція ріжних мастей, починаючи від жовто-блакитних націоналістів, та кінчаючи черносотенною денікивщиною. Довгочасності й завзятості боротьби по окраїнах (Сибір, Ура, Дін, Кубанщина, Закавказзя й Україна) допомагало багато деяких умов. 
  Перша—по цих районах пролетарський вплив виявлявся менше, а-ніж у центральній Росії.   Друга—селянство по цих районах багатше (хлібовитіше) і тому його трудніш притягти на бік пролетарської революції. 
  Третя —ці райони (мало не всі) оселені не російським населенням, котре за часу царського уряду було на становищі пригнобленої національної меншості й котре з часів лютневої революції розбуджено до самостійного незалежного життя, через що дрібнобуржуазний націоналізм (на Вкраїні —петлюревщина, на Кавказі—казачий, грузинський, татарський, вірменський і т. п. націоналізм) мав значний, хоча й тимчасовий поспіх.
   Це—головні умови, завдякуючи яким окраїни під час революційного руху не потрапляли за центром. Ось, через що радянська влада по цих районах і республіках виявляла себе більш кволою, ніж у центрі; ось, через що з‘окрема на Вкраїні Радянська Влада стала міцно лише після свойого третього відновлення. 
  Перша Радянська влада на Вкраїні, утворившись слідом за Жовтневою революцією в Ленінграді й Москві, протягом листопаду — грудня 1917 року була стільки кволою, що ледве протрималась декілька місяців. У квітні 1917-го року петлюровці, при допомозі німецької армії, звільнили Україну від Рад та Червоної армії. Радянська Росія в цей час ледве що справлялася зі своїми внутрішніми завданнями й жадної допомоги Україні подати не могла. Радянська влада тільки но здобула страшенно тяжку Берестійську передишку, внутрішнє її становяще було надзвичайно скрутним, і комуністам України дарма було й гадати про притягнення Радянської Рссії до допомоги Радам України.
   Навпаки, завдання полягали в тому, аби полегшити Радянській Росії пережити добу  й не обтяжувати її становища „українськими справами". Та це в жадній мірі не свідчило про те, що комуністи України були залишені самі з собою, що завдання відновлення Радянської влади на Вкраїні повстало як самостійне завдання українського пролетаріату та селянства, за керуванням самостійної комуністичної партії України, незалежно від становища в Радянській Росії.   До такого висновку прийшла частина товаришів, бувших тоді на чолі утвореної комуністичної партії більшовиків України (Пятаков, Бубнов та инші), але цей погляд, як довела вся дальніша історія революції на Вкраїні, був неправильним.
   Радянська влада на Вкраїні перемогла й зміцнилася но яко наслідок одного лише внутрішньою повстання робітників та селян України, а яко наслідок сполучення повстання з рухом Червоної армії Радянської Росії та революції в Німеччині.
   Повстання, як би воно широко не розгорнулося — воно не в силі було б вигнати окупаційну імперіалістичну армію. Тому, при німцях партизанське повстання придушували негайно й жорстоко. І лише після того, яв вибухла німецька революція й окупаційна німецька армія роспалася—відновлення Радянської влади стало яко реальне завдання дня й при незначній допомозі російської Червоної армії.   Наприкінці 1918 року радянська влада на Вкраїні повстала вдруге. Але ж і на цей раз вона панувала лише біля півроку. І на цей раз до сил української внутрішньої контрреволюції добавилася зовнішня сила — загально-російська білогвардійщина—денікин щина, котра не визнавала жадних національних меж молодих республік, для котрої Радянська влада в Харкові та Київі була такою ж огидною, як і Радянська влада в Москві. 
  Ще на другому з їзді КП(б)У в жовтні 1918 рову т. Каменев, указуючи на білогвардійський південь (Донщина, Кубань), сказав: 
- Із усіх наших фронтів той фронт, котрий прилягав до кордону України, є найважливішим. На цім фронті боротьба з боротьбою за світову революцію. Ми (Радянська Росія Е К.) не можемо обійтись без  (Радянської України Є. К.), ви не можете перемогти без нас". У цьому реченні скомпановано головну суть питання: революційні завдання пролетаріату Росії та України остільки щільно сплелися що без єдности боротьби перемога стала б неможливою.
  Та справді. Не встигла молода Радянська Україна зміцнитись після другого приходу, як їй довелося стати віч-на-віч з загально-російською біло гвардійщиною, та вже в серпні 18 р. столицю України—Київ посіли деникивці. 
  У ці часи, більш, ніж коли инше, під час цього відходу з України й радянський уряд і партія й робітники та селяне зійшлась на єдиному фронті з Радянською Росією в особі її Червоної армії. Уряд України в вересні 1919 року перестав функціонувати, та за те всі українські робіткики цілковито ввіллялись в єдину федеративну (певніш союзну) Червону армію. 
  Третє відновлення Радянської влади зійшлось зі знищенням білогвардійщини по всіх фронтах, та з організуванням могутньої Червоної армії. 
  Внутрішні партизанські повстання проти Денікіна, організовані партією, набували зараз лише допомогове значіння й у ці часи панування Радянської влади партизанщина розійшлася в організованій Червоній армії, а не навпаки,як це, в значній мірі,було після другого приходу Радянської Влади.   П'ять років упертого радянського будівництва довели, що не тільки в справах горожанської війни, але й у справах мирного будівництва—зміцнення Радянської влади на Вкраїні вимагає братерської праці поруч із пролетаріатом Радянського Союзу. Це найважливіший висновок з науки довгочасної горожанської війни: об'єднаними зусиллями ми подолали контр-революцію всіх мастей. Об'єднаними зусиллями ми переможемо й на мирному фронті господарчої праці Харков, 5—XII. Є.Квірінг.