    Шефствуємо над селом.

  Уперше село Мало-Дивлина на сторінках "Рад.Волині" 

  7 грудня колектив транспотників ст. Білокоровичи виїав до с.М. Дивлина для прнняття над останнім шефства. Урочисто відчинилося перше зібрання. Говорили про значіння шефства, про дальнішу спільну культпрацю. Виступали робітники, виступали й від села. 
  Перші кроки нового шефства такі: — відчинення школи лікнепу (треба буде притягнути вчителя, агронома й инших), передплата журналів і газет ( —„Рад Волинь”, „Рад. село” й „Крестьянскую газету"—) закуплення 
сільгосп. книжок, відчинення хати-читальні, організація сільгосп. товариства. 
  Все це обговорило перше шефське зібрання. Обрали сельську трійку для проведення всього задуманого в життя. 
  Навколо відтіненої хати-читальні, навколо всіх задуманих шефських заходів, спільною працею транспортників та селян — ело М.-Дивлин збуджується до громадського життя. Ст.Білокоровичі Робкор Петроківський.