Що промовляє до селянина Волині 1924 рік.

В 1924 р. дуже ясно помітні результати поліпшеної обробки й взагалі культури с. г. рослин та незручність нашого толочного трьохпілля з засівом майже одного тільки зернового збіжжя й неможливість підняття нашого сільського господарства до високого рівня культури при трьохпіллі. Данні врожайности на Чарторійській с.-г. досвідній станції в 1924 р. показують, що тільки культурні засоби оброблення с.-г. рослин і підбір відповідних рослин може й краще за все застраховує селянське госдодарство від неврожаю. 
  У звичайному трьохпіллі маємо: 1) паранину, 2) оз. жито і 3) овес. На Чарторійській досвідній станції було одержано такі врожаї жита після ріжно обробленої паранини. 
  Після пару червневого (толока): зерна—95 п. на десят. і соломи —131 пуд.
  Після паранини ранньої травневої: зерна—l32 пуди і соломи 242 пуд. з десятини.   Лишок прибутку від ранньої паранини— 87 пуд. зерна і 111 пуд. соломи з десятини.    Такни чином, ранній правильно оброблений травневий пар дав більш зерна на 37 пуд. та соломи на 111 пудів. 
  У цьому році врожай озимого жита на станції був середній і то вже по ранній паранині врожай одержано на 1/8 більшій, аніж по толоці. 
  Посушлива й гаряча погода весни й літа 1924 р. та великі пошкодження ранньої ярової пшениці, ячменю й вівса шведською мухою і „зеленоглазкою“ так ушкодили ці зернові, що дощі в червні місяці вже не могли поправити їх і врожай одержано дуже низький. Цукрові буряки й картопля не так бояться весняної посухи, їх зовсім не псують шведські мухи й „зеленоглазки“, тому дощі з червня вже принесли велику користь, а гаряче сухе літо сприяло їх розвиненню і ці пропашні  рослини дали дуже гарний врожай. 
  Озимому житу й пшениці, засіяним ранньої осени, що встигли на весні вже досить розвинутись, несприяючі умови весни й шкідники вже не завдали великої шкоди і врожай із  цих рослин на добре оброблених полях одержано середній. 
  Так, на одному сівобороті на станції без угноїння ячмінь дав всього 14 пуд. на десятину, а картопля на тому ж сівобороті дала 1500 пуд. на десятину, а на другому сівообороті, теж без угноєння, ярова пшениця дала 13 пуд. з десятини, а овес—l9 пуд. з дес; цукрові ж буряки дали біля 100 берк. на десятин . 
  У той час, як ярова мішанка віки з вівсом на занятій паранині дала 138 п. сіна, червона конюшина в паранині на один покіс дала 240 пуд. сіна по якости значно кращої від мішанки і на 102 пуд. більше. 
  Озиме жито в тому ж 3-х пільному сівообороті дало: 
  зерна після паранини червневої (толока) —95 пуд. і соломи—l3l пуд. на десятині.   Після паранини занятої яровиною - мішанкою на сіно одержано зерна 99 пуд. і соломи 158 пуд. з дес. 
  Після паранини, занятої червоною конюшиною на сіно, одержано 142 п. зерна та соломи 254 п. з дес. 
  Лишок прибутку від конюшинної паранини проти голови (чорн незан. пар)—l47 п. зерна і соломи—l23 п. на десятині. 
  Значить по конюшинному пару мався врожай зерна оз. жита майже в півтора рази більше, а соломи в два рази більше. 
  Тому, для піднесення сільського господарства необхідно: одкинути старе, дідівське 3 х-пілля, котре наші закордонні брати одкинули вже літ 50, а то й 100 тому назад, і заводити громадські багатопільні сівообороти. 
  Заводити як дуже корисну й зі стійкими врожаями культуру пропавших рослин, головним чином цукрові буряки й картоплю.   Розводити червону конюшину, котра дає дуже стійкі врожаї, як гарного сіна, так і високо-розціненого на ринкові насіння.   Збільшувати площу під озиме збіжжя, замінюючи оз. пшеницю, котра дає не менш врожаю, ніж оз. жито, але зерно оз. пшениці розцінюється на ринкові в два рази вище ніж зерно оз. жита. А.Аніханов