Відчинення англійського парламенту. Дебати з приводу тронної промови.

         Виступ Макдональда.
  ЛОНДОН, 11 (Роста). У змаганнях першим виступив Макдональд, що вітав участь Чемберлена (міністра закордонних справ) в роботах сесії ради Ліги Націй. —„Надзвичайно важливо — заявив при цьому Макдональд, — щоб Англія там мала представником дужу, авторитетну особу". Мандональд далі привітав „дружній тон“ тронної промови що-до СРСР, спитавши при цьому „чи має уряд намір робити дальше розслідування з приводу „листа Зінов'єва". Провідник „опозиції" зауважив, що лист був використаний для того, щоб створити паніку
серед виборців і тим дати значну консервативну більшість.

         Заява Болдвіна. 
   Болдвін у своїй відповіді висловився на користь закону про „забезпечення промисловости", а також на користь продовження торговельних зносин з СРСР на підставі торговельної згоди.

"Уся країна підтримує політику уряду що-до Египту".
   Ллойд-Джордж виявив, що вся країна підтримує рішучу політику уряду відносно Єгипту.