Листи до редакції.

  Я, є член ЄСДРП(пц], що працьовав у партії з 1917 р до 1 червня 1922 р., заявляю про свій вихід з цеі партіі, як дрібко-буржуазноі, яка не виявляє інтересів і жадань єврейського пролетаріату. 
  У сей мент я визнаю що єдиним захисником інтересів і прав трудящих е РКП. і в інтернаціональному маштабові Комінтерн, котрий об'єднує під своїм червоним прапором робітників та селян усього світу. Бувший член ЄСДРП(п.ц.] І. Ліфшіц.     
  Ще в 1920 р. я втратив організаційний звязок з євр.- Соц. Дем.Парт. і позбавився за останні роки рештків ілюзій які одержав у спадщину від цеі партії. Я переконався, що зі всіх партій тільки комунистична партія виявила себе здібною не на словах, а на ділі звійснювати високі ідеали соціялізму, твердо розв'язуючи вікові соціяльні й національні протиріччя в суспільстві. 
  Заявляю, що остаточно зрікаюся також і ідеології вищезазначеної ЄСДР Партії. Гершон.