Заколот.
ХОРОЛ. В Хорольському повіті, в окрузі Семенівської волості, в поблизу дві економії; Білоцерковського і Гіршмана. 19 сентября, Білоцерковський по телефону повідомив Хорольського справника, що на його економію напали робочі й руйнують його добро. Зразу ж було послано чоловік 15 —20 з Хорольської кінної стражі і поїхав сам справник. Приїхали туди, коли виявилось ось що: прикащики Білоцерковського і Гіршмана посварились між собою. Білоцерк. заступився за свого прикащика і між ними почалась бійка. Про це взнали робочі Гіршмана і в числі коло 300 душ прийшли на місце бійки. Білоцерк. злякався і повідомив по телефону справника, що робочі Гіршмана напали на економію його і грабують її. Справник звелів приставу написать протоколи за „буйство", а сам з стражею поїхав в Хорол. (Од власн. кор.).

