«Дня 17. ц.м. відограла С.К. Русь друге майстровське змагання в Мукачеві із Слованом.
Результат 10:1 (6:0). Того самого дня відограла Ч.С.К. Ужгород із С.К. Хустом майстровське змагання на площі Ч.С.К. Ужгород. Змагання не було докінчено, бо грачі на площі побились.
Результат 3:1. Відограно буде ще раз.
Дня 24. С.К. Русь відограла приятельське змагання проти С.К. Королево у Королеві. Результат 9:1.
1. травня грає репрезентована команда підкарпатської жупи славянсько-мадярська. Цікаво, як складе жупний капітан Др. Марко команду. Від складу залежить надія на виграння» [«Українське слово» за 01.05.1932].
