ПО РОСІІ.
Лист Мілюкової. В „Речи" надруковано листа А. Мілюкової і А. Тиркової, які заявляють, що вони зрікаються працювати в товаристві боротьби з притяганням жінок до роспусти поруч з д. Боровітіновим, який на дворянському з'їзді закликав до репресій над студентами і професорами. В той мент, — пишуть вони, — коли все освічене російське громадянство так боляче переживає і ті репресії, якими покарано студентів і професорів, М. Боровітінов пропонує ще побільшити кари до каторги „включительно*. Єсть така степень політичного і морального роз'єднання, при якій неможлива спільна діяльність в якій би то не було сфері.

Ідіодор в Тулі. „Рус. Въд.“ повідомляють, що ієроманах Іліодор, коли прибув на станцію Тула, хотів непомітно вийти з вакзалу і втікти. Але за ним пішли поліцейські і передягнені жандарми. Тоді він вернувся і став ждать на вакзалі, поки не піде поїзд. Після другого дзвінка приказано було одчинити вагон, в якому їхав Іліодор. В Тулу Іліодор приїхав вранці. Перед цім на вакзалі він розмовляв з селянами, роспитував їх, чи знають вони про Л, М. Толстого, чи далеко звідци до Ясної Поляни і як туди проїхати. В архиєрея Парфенія Іліодор заявив, що він не хоче їхати в Новосільський повіт, а хоче лишитися при тульському Щегловському монастирі, Архирей телеграфував про це в синод. Архирей і губернатор проти цього нічого не мають.
Спочуття заяві московських купців. З почину Н. Львова, з підписом депутатів поступової групи і кадетів представникам московської промисловости, які підписали відомого листа про події у вищих школах: послано таку телеграму, „Вітаємо ваше правдиве і мужнє слово. Мовчазне одмовлення Москви од оборони справедливого діла вищої освіти безумовно було б покажчиком перемоги і роспаду духовних сил серця Росії. Разом з вами ми твердо переконані, що при вживанню грубої матеріальної сили для заспокоїння непорядків, які глибоко захоплюють все російське життя і саму душу руського народу, уряд не має моральної піддержки всіх розумних і сил держави. Висловлюємо надію, що Москва зуміє одстояти свій рідний університет. (Речь).
Про жіночі духовні школи. Синод видав такі правила про тих учениць жіночих духовних шкіл, які не вспівають і мають не гарні бали. 1) До переекааменовок допускають тих учениць, які маюсь не більше двох неповних балів (2) по головних науках. Тих, що мають більше—лишають на другий рік, або увільняють з школи. Можно допускать  і при більшому числі 2, але тілько тоді, коли до цього призвела слабість чи наші важні причини. 3) Одну і ту ж ученицю можно лишать па другий рік в тому самому класі не більше одного разу, а на протязі всього курсу —не більше двох раз. 
(Прав. Вьд.)
Заповіт куховарки. В Євпаторії після смерти караїмки Ерап, яка все життя  прослужила в куховарках, виявилося, що вона лишила 30.000 карбованців, з яких 7.000 одписада караїмському товариству на збудування дешевої столової  для бідних караїмів. Завідувать  столовкою  повинен комітет з 6ти душ, половина яких повинна бути— жінки. (У. Р,).
Манастирі і  багацтва. По статистиці, монастирів штатних в Росії: чоловічих-300,  жіночих— 151. Ченців 9,707, послушників 8,104,  черниць -11,870, послушниць —35,159. Основний капітал монастирів рівняється 7 миліярдів.
На Дальньому Сході.  Газета «Новая жизнь» пише, що по де-яких містах Китаю появились люде ,які ходять скрізь підбурюють людність проти росіян і японців.Вони впевняють людей, що боги послали чуму для того, щоб допомогти китайцям вигнать чужоземців. Не треба ні лічитись, ні застерігатись, а навпаки розносить по хатах чуму. Треба, кажут вони, не жаліти свого життя,поки в Китаї буде хоч один чужоземець. Тепер боги карають китайців за те , що вони раби і понуро коряться чужоземцям.
