Серед ворогів українства.
В понеділок (7 лютого) в Петербурзі відбулося річне засідання „Галицко-русскаго общества’’ і одкриття жіночого гуртка при цьому товаристві.
Літературну частину вечора роспочала пані В. Вергун привітанням зібранню ніби-то од імени своїх сестер „въ Прикарпатской Руси“. Граф Бобринський, як і завше на подібних зібраннях, закликав до зміцнення „взаимодействія между культурными просветительными обществами Россіи державной и Руси подъяремной* (очевидно, не-українськими). Академик А. Соболєвський прочитав „образцовый" історично-етнографичний огляд Росії Галицької, Буковинської та Угорської.
Пані П. Нестерович, що спеціально прибула з Москви „въкачестве галичанки" організаторки жіночих з'їздів у Галичині, росповідала про сучасні організації серед галицьких москвофілок.
Розуміється, не обійшлося без нарікань на австрійський уряд, що ніби-то гальмує розвиток москвофільства.
В другій частині вечора декламував д. Вергун свої вірші „Галичъ воекресъ" та „Славянскій орелъ". Від іствуючих одділів т-ва з Київа та Москви й од майбутніх з Одеси та Астрахані надійшли привітання. (За „Нов.
Вр.).
