Театр і музика.
Український театр. Сьогодня в театрі М. Садовського йде перший раз нова пьеса Л. М. Старицької-Черняхівсько —„Жага“. Головні ролі поділено так: Галя - д-ка Ліницька, стара баба —д-ка Бориеоглібська, Одарка — д. Хуторна; Василь д. Мар'яненко, Гриць —д. Корольчук, Микола — Захарчук та инші. Пьесу ставить М. К. Садовський.
Труппа Б. Оршанова і В. Данченка 6 октября почала грати в Кишиньові, одночасно з труппою А. Суходольського. Вистави роспочались в театрі „Благороднаго Собранія” „Панною Штукаркою” А. Володського. Труппа така: ар —ки Лучицька, Мирова, Афанасьева, Оршанова, Кулкиова, Лідіна, Кленовицька, Пастухова, Миронова, Раздольська, Смолина, Волгина, Пилипенко, Золотничееко, Марусина, Мирова 2, Коваленко; ар —ти —Оршанов, Данченко, Лучицький, Чумаченко, Колосов, Івлев, Харченко, Раздольський, Чемутов, Ревенко, Петров, Коваль, Сатаров, Каменський, Іванов, Захарьяненко.
Труппа Д. Гайдамаки сповістила городську управу в Катеринодарі, що вона бере в оренду городеький літній театр од 11 іюня до 22 іюля 1911 року.