"Революція" в царстві рулетки.
Величезні зарібки монакського князя з рулетки в казіно Монте-Карло не дають спокійно спати його підданим. Монакці хотять теж грітись коло того казіно, як і князь. На весні вони вже зробили „революцію" перед палацом князя і добились таки „парламента" з двадцяти депутатів. Тепер вони хотять поширити свої права контролювати бюджет князя і всього князівства. Недавно в дім князя Грімальді в Парижі завітала депутація від монакців і вимагала поширити права констітуції. Але князь Монакський не прийняв депутації і наказав лакеям сказати „революціонерам", що він їде до Люцерну, куди й радить приїхати депутації. Це дуже образило монакців і вони, приїхавша додому, вчинили гармідер перед палацом князя, вигукуючи: „Геть князя! Вимагаємо, щоб він зрікся бути в нас князем"