Література, наука, умілість і техніка.
Вірші Олекси Кирія. В Катеринодарі війшла книжечка віршів Олекси Кирія: „Рідна нива“.
„Дніпрові хвилі". В Катеринославі вийшло перше число нового українського двохтижневика „Дніпрові хвилі". Зміст такий: Вступна стаття. —„В. Коряіеяко" Т. Краснопільського.—Поезії П. Тенянка. —„Як представлено Україну на виставці у Катеринославі “ М. С. —„Закохана пара або пан Ворзак та пані Борзачка" Д. Яворницького. — „Самарський манастирь" В. Ст—кого.—3 нашого життя. —3 Галицької України. — Дописи. У цьому числі є 5 малюнків.