У КИІВІ.
-♦- В українському клубі сьогодня на черговій літературній вечірці д. І. М. Отешенко прочитав реферат: „Фальшиві ноти в „Співочих товариствах Винниченка". Початок у 8 г. вечора.
-♦-Шевченківський ювилей. В редакції одержано з заслання такі листи: 
  В день великого національного свята шанування 50-літнього ювилею з дня смерти Т. Г. Шевченка, великого нашого поета, щирого оборонця окривджених і проповідника братерської любови, — приєднуєм свій голос
до загального голосу громадян дорогої нам Вкраїни". (5 підписів). 
  „В день великого свята—50-літнього ювилею з дня сморти високоталановитого поета Т. Г. Шевченка— ми, почитателі його таланта, приєднуємо свій голос до вшанування щирого проповідника братської любови “.
(15 підписів).
-♦- Київська виставка. Почесний голова комітету по влаштуванню в Київ! краевої виставки князь М. А. Куракін звернувся до городоького голови з повідомленням, в якому просить городську думу: 1) дати під виставку Царський сад, 2) асігнувать необхідну для фінансірування виставки сумну 30.000 карб.
  Через те,' що час уже роспочати роботу по організації виставки, комітет просить гор. думу дати рішучу одповідь, вказуючи при цьому, що коли дума одмовить, комісія негайно
зложить з себе обов'язки, одмовившись од влаштування виставки. 
  Комітет вважає, що п'яти копійок з кожного вжодного білета на користь города дати неможливо, бо тоді 6 довелось збільшити плату за білет д© 37 коп., а це було б тяжко для публіки. 
  В клубі домовласників одбулося зібрання в справі влаштування виставки в Царському саду. Зібрання невеликою більшістю постановило, не впорядковувати виставки в Царському саду.
-♦-Вчора повернулася залізеодорожйя комісія, яка оглядала лінії і участиш. Комісія оглянула у частки елисазетградський, бееарабський і частину київського. 
  Вдруге комісія поїде 20 марта. Комісія має оглянути фасховський, уманський, подільський, новоселицький участки і частину київського.
-♦-Зміна форми поліцейських чинів. Позавчора в губернському правлінні одбулась нарада про зміну форми у класних чинів поліції. Нарада висловилась, щоб форма чинів поліції ріжнилась од офіцерської. Визвано, ще найкращий колір для шинелі і картуза чорний. Погони без зміни. Мундір бажано замінити тужуркою-— одна парадна, а друга для роботи.
-♦-Залізниця Вакзал-Подол. В міністерство доріг послано з Київа статистичні матеріали про ті видатки, які буде зроблено при будові залізниці Вакзал Подол, а також про прибутки, яких од неї сподіваються. Міністерство має думку провести асігновку на будову цієї залізниці, не зважаючи на провал в бюджетній комісії, на пленарному засіданні Д. Думи. Щоб нолегчати цю сарану, частину видатків єсть думка переложити на той пункт обрахунку, який мав на меті розвиток київського залізаичого узла.
-♦- Новий вакзал у Киіві. Як відомо, бюджетна комісія Держ. Думи одмовилась дати асігновку на будов у нового вакзалу у Київі. Через це всі підготовчі роботи по збудуванню ваквала припинено. Управління п.-з. з. постановило докінчити перебудову площі перед станцією і на свої кошти росоочати роботу.
-♦- Лекція Г. Є. Афанасьева. В біржовій залі сьогодня одбудеться друга лекція Г. Є. Афанасьева на тему: в О перевороті 19 брюмера и Наполеоні**. Прибуток з лекції піде на користь т-ва допомоги незаможнім студентам київського комерційного ін-та.
-♦-Нещастя на залізниці. Біля Василькова впав з поїзда селянин А. Стадник; його перерізало пополам. В Сарнах почтовий поїзд N2 3 убив кондуктора І. Костюченка. В Окниці впала з поїзда пасажирка Є. Швар і їй переломило ноги.

-♦- 3 Київщини. Товариська крамниця. В селі Лубянці, київського повіту, уже третій рік торгує товариська крамниця. Почала вона торгувати, маючи 700 карб, пайових грошей і 40 членів. Тепер же ця крамниця має пайових грошей 7000 карб, та позичених 5000 карб. Всіх пайщиків 338. Товариство має власного млина, чотирі магазини; з них ні один не дав дефіциту. За 1910 рік було прибутку —3.180 карб. 58 коп. Валовий прибуто —7.669 карб. 23 коп. В цьому товаристві служить коло 20 душ місцевих селян. Завідуючий одержує всього 1В карб. Робочий день тягнеться од 7 годин ранку до 8 г. вечора.
-♦- Самосуд. Наш кореспондент з | Кагарлика пише, що там поліція заарештувала двох хлопців, що служили в пекарні і промишляли крадіжками. Кагарлицький надзиратель-уряднак маєтку Чорткової десь виїхав і наказав стражникам вчинити „допрос“. З 7 годин ранку до 11 г. дня вони допитували хлопців, щоб ро| сказали —яро крам, хто переховував І крадене то що. Хлопці після „умовлений" стражників пр ч ? все признались.
-♦-3 Волині. Остроніський повітовйй справник Іов Голоскевич надіслав у місцевий відділ єпархіальної шкільної ради ПО „потішних 44 салдацьких рушниць. Ці рушниці справник заготовив на власні кошти, щоб відділ розіслав по церковно-парафіяльних школах на зразок, як треба робити „ потішні “ рушниці.
-♦- 3 Поділля. Магазини. У маю від| будеться нарада про організацію на Поділлі державним банком та інституціями дрібного кредіту магазинів І (зернохракилищ'ь) для розвитку по- I зичкових операцій під заставу хліба.
-♦- 3 Полтавщини. На селі. Наш кореспондент з села Пирогів, кременчуцького повіту, дописує, що там соляне заснували сельсько-господарське товариство і подали прохання одкрить ще й позичкове т-во.
  Національна свідомість теж росте: і передплачують „Раду" та „Світло*. На першім зібранні сельсько-госп. т-ва де-хто з членів стояв, щоб передплачувати „Ріллю*, та участковий агроном з головою т-ва
запротестували.
-♦- Споюють людей. Цей же кореспондент повідомляє, що в селі Пирогах за останній чає багато одкрилось пивних. Щоб приваблювати людей, там заводять грамофона. У де-якиї пивних єсть диво-—перемішане з горілкою, а то и чистісінька горілка.
-♦-Пожежі.У Баришполі за останній час було чимало пожеж. Тушити їх піхто не береться; навпаки, селян» мають пожежу за гарну розвагу і тільки стоять та милуються.
-♦-3 Катериноелавщини „Аматори". Наш кореспондент дописує з Вахмута,що там єсть гурток „малоросів**, який дає українські вистави. Грають та® незграбно, невміло, що геть одбили охоту в людей слухати „малоросів" .
-♦-3 Кубанщини.Крівава подія. Крадіжки та грабування в Катеринодарі не припиняються. Вночі проти 7 марта п'ятеро грабіжників напали на мануфактурну крамницю д. Атрошенка (недалеко од центра міста) і почали ламать залізні гратки, якими завірялися двері крамвиці. Ламаючи двері, грабіжники розбудили домовласника С. Буряка, який, захопивши з собою сторожа, вискочив на вулицю. Грабіжники, побачивши їх, почали стріляти з револьверів і поранили сторожа в ногу, а д. Буряка в лівий бік грудей. Буряк впав на землю, тоді грабіжники ще декілька разів вистрілили в нього лежачого, а сами кину* лися тікать, нічим не поживившись з крамниці. Пораненого д. Буряка однесли в міську лікарню, а сторож прийшов на перев'язку сам, без нічиєї допомоги. Рана д. Буряка дуже небезпепша: куля зачепила легені. З грабіжників нікого ке піймали.
-♦-Вистави. За останній час на Кубанщині помічається поміж людьми нахил до своєї мови, звичаїв українських, до чого заохочують постановки пьес з рідного життя. 
  Бувають аматорські вистави українських пьес. Грає інтелігенція. В с. Ус ненці навіть сама селянська молодь якось заохотилась була поставить спектакль. Здобули вони й дозвіл од отамана Лабинського одділу
на пьеси: „Москаль-чаріввик", „Як ковбаса та чарка" й инш. Але завідуючий шкодою д. Стр —ський будвнка їм не дав. 
  Не минають Кубанщини і справжні труппи, граючи в Катеринодарі та Армавірі. Оце спинились „малоросом" в Лабинській, багатій та великій станиці. 
  Труппа, про яку йде річ, зветься: „Товарищество русско-малорусекихъ опереточно-драматическихъ артистові» подь управлешемь Н. Альбиковскаго“. Поставлено було чимало українських пьес („Циганка Аза“, „Дай
серцю волю..„Комета Галея“ й ин.).