ПО РОСІІ.
--Родічев про октябрист. Опозіція не довіряв протестам октябристів і правих. Тепер октябристи бунтуються, — говорить Родічев, —але це ні трохи не помішає їм голосувать проти нашого запитання про
незакономірність пропроведення законопроекта про західне земство по 87 статті. Звичайно октябристи заявлять, що вони допомагають урядові подавить реакцію і що вони колись потім од мінять цей законопроект. А потім... потім уряд внесе проект в середині мая. Дума в цей час або розійдеться на вакації, або буде на передодні роспуску, і в цю сесію, в кожному разі, розглянути законопроект вона не вопіе. Земство в західньому краї буде заведено, і, повернувшись після вакацій, октябристи скажуть: не можна нищити те, що вже істнуе. Повірьте - запевняє Родічев, октябристи з Столипіним помиряться, але це — діло майбутнього. Тепер же в Катеринєнській залі панує однодушність. (Р. В.).
--Наклеп на молодь. Редактор вулишної газетки „Голосъ Крыма“ Шіндельман („Акимъ Крымскій“), щоб підняти передплату на свою газетку, набрехав у своїй газетці на учнів місцевих гімназій, назвавши гімназистів роспустниками, а гімназисток - особами, які наповняють ряди простітуток. З приводу цього обвинувачення редактор обіцяв ще дати якісь дивовижні виявлення життя молоді , од яких „здрігнеться світ " . Коли ж цього хвального редактора викликав комітет батьків для пояснень, то він нічогісінько не мав сказать, щоб довести правдивість своїх обвинувачень. Всі вони були брехнею, як і треба було сподіватись. Комітет батьків рішив притягнуть д. Шіндельмана до відповідальности за наклеп на молодь. (Рус. Сл,).
--Політична благонадійність для візників. Вятський поліцмейстер д. Васільев вигадав окремий новий ценз для візників. Од них віє хоче вимагать „свідоцтв про політичну благонадій- Цей, вироблений поліцмейстером проект розглядатиметься цими днями в городській думі. Гласні не знають, що робить. (Рѣчь).
--„Літературное утро"  під замком. „Рѣчь* повідомляє, як на Воткінському заводі в техничній школі святкували ювилей 19 февраля. Після молебну мало бути „літературное утро“ з творів „націоналки, клубу Ото після молебну директор д. Іщеряков оддав приказ зачинити двері в школі, щоб учні не втікли од „литературнаго утра“.
Цей вчинок обурив учнів. Вони стали вимагать пояснень од директора, але він не хотів вийти до них. Тоді учні зірвали замки і, протестуючи, вийшли з школи. Тепер з приводу цього зняли цілу історію.
--Курси для народніх вчителів у Петербурзі. Постійна комісія по улаштованню курсів для вчителів з 5 іюля по 23—17 поля ІРІЇ року упорядковує курси для вчителів шкіл всіх типів. Курси діляться на дві секції — гуманітарно і природничо-історичну, з загальним для обох секцій педагогичним одділом. Плата за слухання курсів—десять рублів. Приймають вчителів і вчительок зо всієї Росії. Читатимуть лекції кращі професорі. Прохання подавать на імя „Пост.-комиссіи по устр. курсові, для учит.“. В заяві зазначить місце служби, адресу: секцію, яку вибірають. До заяви при клядать гроші, які не вертаються. Записувать вже почали. До 1 марта записалось 150 душ. Будуть дешеві кватарі —в загальних кімнатах од З руб. за весь час курсів з душі. Запитання і гроші посилать на адресу: „Спб., Кабинетекая, 18. Пост.-комиссія по устройству курсові, для учителей" . (Р.).
--Літання в Ризі. Останніми днями молодий пілот Сміт, бувший шофер, зкінчивший школу авіатики у Парижі, літав на своєму „Зомерові " , якого зробив Балтійський вагонний завод у Ризі і з першого ж разу піднявся на висоту 200 —250 метрів і літав біля 7 хвилин, зробивши кілька віражів і спустившись як раз на те саме місце, з якого піднявся. Другий авіатор — Кузминський піднявся на 100 —150 метрів, але при спускові дуже поламав і понівечив свого Блеріо. „Польот“ Сміта є першим вдалим публіч нам „польотом 8 у Ризі. Таким чином і „важке** рижське повітря цими днями вже завойоване. (Власн. кор.)..