На біжучі теми. Про все потроху.
Сядьмо Музо, поміркуєм,
Та напишем фельєтон,
А щоб нас не покарали-
Підведем все під закон.
По закону Раду й Думу
Роспустили на три дні.
А навіщо? Цитьмо, Музо
Бо влетить за це мені!
Киньмо Думу, Киньмо Раду
І гайда на рандеву
До Макарія манаха 
В білокаменну Москву.
В нього келії — палати,
Злото, срібло, самоцвіт
І живе, як сир у маслі, 
Він бо, бач, —архимандріт.
Що за вина, що за страви! 
Все на вибір перший сорт! 
Хто не гляне — всякий скаже:
„От де роскіш і комфорт!"
Для „духовної розваги" 
Влаштував жіночий хор, 
І для власної утіхи 
Обдирає свій собор. 
Тут монасі плоть смиряють 
В товаристві „дѣвъ и жонъ“, 
Щоб сховать кінці у воду,
Все підводять під заков! 
Киньмо Гневугаева, Музо, 
Киньмо яства, вина, хор,-
І полинем у Царицин, 
Де сховавсь Іліодор. 
Він не хоче бути в Тулі: 
Там нема духовних чад, 
І в душі його „крамольній " 
Спалахнув „кромѣшний адъ" . 
Він заперся у соборі, 
Як в фортеції Гатон, 
I запрохує до себе 
Чад духовних вам поклон. 
І не миші—важні дами 
На поклін до нього йдуть, 
Всякі питва, всякі страви 
Фаворитові несуть... 
Добре буть Іліодором 
Взагалі якимсь чевцем... 
Годі, Музо, буде, Музо, 
Бо під суд ще попадем!.. 
П. Михайлович.