Відгуки парламентського життя.
< 14 марта Височайшим наказом, в порядку 87 статті основних законів був оповіщений закон про заведення земських інституцій в губерніях: вітебській, волинській київській, мінській, могилівській і подільській, виданий в тій редакції, в якій пройшов він через Державну Думу.
< На ім'я товариша предсідателя Думи кн. Волконського посланий такий лист Гучкова: „маю ва честь повідомити ваше сіятельство, що з цього числа я зрікаюся бути предсідателем Думи“. Поясняє він свій вчинок неможливістю бути посередником між Думою та урядом і втратою авторітета в урядових колах. Вибори нового предсідателя мають одбутися в п'ятницю.
< В Державну Думу вносять запитання з приводу [B7 статті: октябристи, кадети, прогресіоти, есдеки і трудовики.
< 15 марта в Думі з поясненням по запитанням про 87 статтю виступить П. А. Столипін
<Націоналісти постановили підтримати уряд і головувати проти запитаннів. Вирішили йти на розрив з октябристами, вважаючи, що важніше лишити на місці Столиаіна ніж Гучкова.
< В Державну Раду вносять запитання про 87 статтю. Говорять про одставку Акімова.
< Резолютивна частина запитання октябристів така: чим керувався предсідатель ради міністрів, подаючи на Височайше затверження указ про заведення земства в західних губерніях на підставі 87 ст, основних законів. Заявлена негайність.
< Резолютивна частина запитання кадетів; на яках підставах предесідатель ради міністрів подав на Виеочайшу ухвалу проект земства в порядку 87 ст. і з якого приводу предсідатель ради міністрів не по закону закріпив наказ, що суперечить основним законам.
< В запитанні трудовиків між иншим стоїть таке: „закулісні та бюрократичні інтриги конкурентів Столиопіна призвели до „міністерського крізісу". Щоб підтримати свій престіж, Столипін порушає основний закон. Перерва засідань палат на 3 дні і проведення в порядкові 87 от. проекта про земство, очевидячки, по рушає основні закони, бо 87 ст. вживається при надзвичайних обставинах, під час літнього спочинку, або при роспуску Думи перед виборами. В данному разі нічого підібного не було, навпаки, палати нарошне роспущені для проведення потрібного урядові проекту
< В засіданні фракції октябристів було поставлено питання про те, щоб зріктися бути депутатами. Ця пропозіція одкинута.
  Октябристи зняли негайно свої підписи з під проекти [про земства в західних губерніях
  Проведення проекту по 87 ст. октябристи вважають найдужчим ударом конституції,
< Гучков подав всеподданнѣйшій 8 доклад про те, що він зрікся бути предсідателем Думи.
< Праві незадоволені Столипіним, який, як вони кажуть „загорнув самодержавну суть видання закону про земство в конституційну обгортку".
< Розмовляючи з октябристами, Столипін висловив своє здивування їх неприхильним відносинам до про ведення проекту по 87 ст.Столипін сподівався, що більшість Думи ухвалить це проведення, бо воно не йде на шкоду Думі. Він казав, що, коли октябристи будуть голосувати проти законопроекту, він подасть в одставку. Депутати на це казали, що замість цього можна роспустити Думу.
  Столипін одмовив, що він про де ще не думав.
< Одбулося засідання центра Державної Ради. Доручено бюро фракції подати доклад про те, як має Рада реагувати на останні події.