Лінгвістичні знаки.
Останніми часами в лінгвістиці завжди вживають найріжніших значків для означення фонетичних процесів або для скорочення вислову. Значки ці стали тепер майже інтернаціональними, і без знання їх не можна приступати до читання наукової лінгвістичної праці. Найголовніші з цих знаків такі:
1. Осібні знаки.
* Зірочкою коло слова на його початку вгорі зазначуємо здогадну,припускану форму, форму тільки теоретичну, що її не маємо в якійсь давній памятці; по-польськи: domniemana forma. Слова всіх передісторичних діб, а саме — праіндоевропейської, балтійсько-словянської та прасло-вянської зазначаємо зірочкою.
> Значок для означення, що з чого походить; коло розтвору ставимо старшу форму чи давнішу, первісну, а коло вугла ставимо форму молодшу, що повстала з першої; значок > читати: »дало«, а < »повстало з« або »походить з«, напр. »o>i« чигаємо: »о дало і«,»а і<о« читати: »і повстало з о«. Замість цих значків останнім часом часто вживають у тім самім значінні значків таких: ---що треба читати: »відповідає« з доданням ще того, що визначають > чи <.
// визначає »поруч«, »обік« чого, дві рівнорядні формі.
: »чергується з«, напр. е:о читай: е чергується з о.
- визначає опущену частину слова, а саме: а- початкове а, -а кінцеве а, -а-серединне а.
--- над буквою зазначає довготу, напр. â читати: довге а.
---- над буквою зазначає короткість, напр. ä читати: коротке а.
--- над буквою зазначає довготу або короткість, наприклад: а читати: довге або коротке а.
--- над двома буквами визначає дифтонгічну вимову їх, цебто, що ці два звуки вимовляються за один дифтонг, напр. іе, оі, аі ; так само дз, дж визначають один звук.
--- під голосними визначає, що це голосний нескладотворчий, цебто не має повної голосної сили, через що й не творить складу, напр. ---.
о маленьке кілко під буквою визначає, що це звук складотворний чи сонант, цебто, що він може творити окремий склад, напр. : --- г l n m.
. крапка під буквою визначає те саме, що й кілко о, напр.: г l n m.
--- уживається над трома літерами: --- = ш, --- = ж, --- це чеський спосіб зазначення. Часом уживається --- = дж.
--- або ’ над буквою визначає її передньо-рядність чи мякість, напр.: k’, ń, ś, ź i т.п.
' при голосній ізліва визначає, що ця голосна мякшить приголосну, за якою стоїть, напр.: 'а — це таке а, як в слові vońa.
’ над голосною визначає наголос (акцент).
•• над голосним зазначує його лабіялізований (округле положення губ) характер, напр. ö.
2. Знаки буквенні.
ае, ао, еа — буква справа вгорі визначає, до якого звуку нахиляється основний звук, напр.: ае — а схильне до е, або звук, що розпочинається з а, а кінчиться малопомітним е.
u по звуку справа визначає його задньорядність або лабіялізованість, напр. : ku.
і по звуку справа визначає його передньорядність чи мякість, напр,: ki ri, цебто все одно, що k', r'.
3. Скорочення.
Відмінки зазначуємо великою першою буквою їхньої латинської назви; а саме : N — nominativus назовний, G — genetivus родовий, D — dativus давальний, А — accusativus знахідний, V — vocativus зовний, Ab —ablativus, І— instrumentlis орудний, L — locativus місцевий. Числа зазначаємо цифрою вгорі по відмінку, а саме: 1 однина, 2 двійня, 3 множина. Рід зазначаємо малою першою буквою їхньої латинської назви : m — masculinum — мужеський чи чоловічий рід, f — femininum — жіночий рід і п — neutrum — середній рід. Формула, напр. : N3n визначає : nominativus pluralis neutri, назовний відмінок множини середнього роду. Так само зазначаємо й пні : I1а — це орудний відмінок однини a-пнів чи основ. Adv — adverbium, прислівник ; Pr — praesens, час теперішній ; Ft — час будучий, futurum; Imprt— приказовий спосіб, imperativus ; Imprf — минулий недоконаний, imperfectum ; Ao — аорист, aoristum. Цифра поруч дієслівної форми визначає особу, а цифра коло неї вгорі — число, напр.: Рг23 визначає другу особу множини часу теперішнього.
4. Окремі букви.
--- бо шва — визначає голосний неясної артикуляції ; його зазначають переверненою буквою е, а також грецькою альфою: а.
t — будь яка приголосна, напр,: tort.
h — сербська буква для звука ч.
ђ — сербська буква для звука дж.
γ — грецькою гамою зазначається задньоязикова дзвінка протяжна приголосна, подібна до українського г, лат. h для відріжнення від вибухового g.
