Від Редакції й Адміністрації.
»Фонд Рідної Мови«. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на »Фонд Рідної Мови«: Українське Товариство »Взаїмна Поміч« у Вінніпегу — 49’75 канад. дол. чи 366’16 зл., Учитель І Киріяк із Vilta, Alberta — 22 зл., А, Коваль із Каліша — 4’50 зл., Свящ. І. Велівченко з Каліша — 2 зл., В. Івасівка з Стебника — 2 зл., Проф. В. Злотчанський із Плоцька — 2 зл., Д. Мороз із Шалету — 2 зл., А. Українець із Горського — 1 зл., В. Іватів із Городинів — 1 зл. і С. Кривяк із Кузниці Блонської — 1 зл. А разом — 403’66 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на »Фонд Рідної Мови« широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подамо в пятому числі.
Поновлення передплати. Хто прислав 2 зл. передплати і не поновить її далі, той ч. 5 »Рідної Мови« не одержить. Чвертьрічним передплатникам, що не поновили передплати, цього 4-го числа »P. M.« не вислано.
„Рідна Мова" в Чехословачмині. Передплату на »Рідну Мову« (35 кч річно) в Чехословаччині можна надавати в кожнім почтовім уряді. Купіть чистий sekovÿ vplatnf listek і допишіть на нім : Nr. 89.600, Pocztowa Kasa Oszczędności, Warszawa. Dla Nr. 27.110, »Ridna Mowa«, Warszawa«. Представником »Рідної Мови« на Чехословаччину є інж. Ф. Гай-Гаєвський, Podëbrady - Lâznë, ul. Pańska 91, у нього »Рідну Мову« можна й передплачувати.
Реклямації про неотримане число »Рідної Мови« треба вносити тільки через свій почтовий уряд. Реклямацій, надісланих просто до адміністрації, не полагоджуємо.
Нових Передплатників просимо виразно зазначати, з котрого саме числа висилати їм »Рідну Мову«. Адреси свої просимо писати найвиразніше. Присилаючи гроші, виразно зазначайте, чи то нова передплата, чи доповнення старої. Нові передплатники, коли того хотять, одержують »Рідну Мову« від першого числа.
Українські видання, що вмістили оповістки про »Рідну Мову«: 1) щоденник »Новий Час«,. Львів, вул. Боїмів 4, передплата місячна 2’50 зл. 2)Щоденник »Діло«, Львів, Ринок 10, міс. 4 зл. 3) Тижневик »Жіноча Доля«, Коломия, вул. Замкова 37, річно 11 зл. 4) Тижневик »Народня Справа«, Львів, Руська 18, міс. 1 зл. 5) Тижневик »Мета«, Львів, вул. Японська 7, річно 14 зл. 6) Півтижневик »Нова Зоря«, Львів, вул. Сташіца 8, чверть-річно 6 зл. 7) Тижневик »Правда«, Львів, вул. Сташіца 8, річно 12 зл. 8) Місячник »Українська Школа«, Львів, вул. Корняктів 1, річно 5 зл. 9) Місячник »Життя й Знання«, Львів, Ринок 10,. »Просвіта«, річно 18 зл. 10) Двотижневик »Хліборобський Шлях«, Львів, вул. св. Тереси 2 см. 2, піврічно 5 зл. 11) Двотижневик »Життя Покуття«, Коломия, вул. Собіського 57, число 15 сот. 12) Тижневик »Тризуб«, Франція, 42 rue Denfert - Rochereau, Paris V. 13) Двотижневик »Українське Слово«, Чехословаччина, Ужгород, вул. Лучкая, річно 28 к. ч. 14) Щоденник »Час«, Румунія, Cernäuti, Strada Petrovici 4. 15) Місячник »Сіяч«, Коломия, вул. Скупневича 1, річно 2 зл. Усім зазначеним Видавництвам приносимо сердечну подяку. Продовження цього списку подамо в пятому числі »Рідної Мови«.

