Спортивне стріляння 
Комсомольський, профспілковий, клубний актив і звичайно вже й фізкультурники дружно взялися за організацію стрілкового спорту. Майже немає більш-менш великих клубів, де б не було стрілкового гуртка. Їх утворються навіть безпосередньо по заводах, підприємствах, установах. 
Майже весь гурток в зборі... Чекають тільки керовника. А не терпиться: — цікаво нові рушниці, що купив клуб, випробувати. 
„Геко“ — ловка іграшка — мабуть і стріляти з нього приємно. 
— Товариші, сьогодні ми пробуємо нові немецькі малокаліберні рушниці Геко.— Кожний має зробити три постріли. Староста викликав по черзі.
Другий, третій постріл — один в один. 
Другий на черзі слюсар Іван Онисимович — з демобілізованих. Всю молодість на фронтах провів. Він би не вмів стріляти? А ось бач, теж гурток записався.
