Що залишилося від дирижабля „Норвегія”
Провідники Амундсенівської експедиці до початку своєї багатої наслідками подорожи до бігуна знали, що вони можуть втратити воздушний корабель, тому вони й не пробували приставати до землі на бігуні, хоч це мало велику вагу для них. Для екіпажа „Норвегії" було найголовніше перерізати країну між бігуном та Аляскою. Італійській воздушний корабель, збудований полковником Нобіле по напівнерухомій системі, то б то з залізним кілем, добре спрививея з туманом і віхолою. Пристали до землі коло Теллера, на північ від Номе, біля Аляски. Спочатку все йшло добре. Аж порив вітру кинув корабель на бік і він вдарився так, що залізний кіль і стерно сплющилися і нічого не зоставалося, як покинути зруйнований корабель.
