[…] 
Не буду ся силовати над виказанієм памятников литератури руської, бо надто суть они маловажними і благими, щоби могли становити якуюсь цілость, аби поперли справу руськую. Вопрочем корифеї справи руської об’явили уже все, а наветь больше, що только можна сумліннє назвати творенієм щироруським. Не обернено лише уваги на одну реч, на пісні і думки народни. Они то майже суть ісключительно доси литературою щироруською, і сміло можна сказати, що так подобної жаден народ не посідаєт. Сочинители тих пісень незвістни світу, в них спочиваєт минувшеє народа, они говорят нам о єго житью внутренном, о єго битію і характері. Разом з словами родилися нути сумни і протягли як повів вітру українського. І піснь, і нута суть творенієм миру, никто го не учил, никто єму не розказовал, і только іх поети мают доброє право о собі повісти: «Ich singe, wie der Vogel singt»1, бо не для слави, не для запису імена своєго в книгу пам’яти, али саме співали із переполнєнія чутій, а мир подхопувал тую піснь, присвоєвал єй собі, і співал і тужил. Туга і бажба слободи суть головним утоком іх пісень. Думки толкуют о минувшем, о світлих ділах козачих рицарев: суть то епопеї! Мир усвояючи іх собі, ставался позаяк соучастником в творенію, – і в сих одних формах переховал без скази образ мислій своїх. Они суть образом мислі народной, а притом суть оригинальни, отже ж і яко форма мислі мусят конечно бити оригинальним, а прото і мир, говорящий тим язиком, єсть миром самобитним de facto, улягающим іншему мирови только в слідство неприязних обстоятелств. Повтаряю: русини: не мают литератури, али посідают джерело незатраченоє, неизчерпаємоє, заодно множащеєся, мают свіжи, нестирани, і притом свої властни сили до поставленія чертога неизміреного, до чертога питомого просвіщения.
Тут видит ми ся найприкметнійше містце отповісти на закидованіє учиненоє руському язикови, що он єсть повітовщиною польського, закидованіє опирающеєся на том поводі, що русини, не маючи литератури, не посідают сочинений до образованя ся умного в народном язику. Закидованіє несправедливоє, повод правдивий! На тоє закидованіє отповідаю свидітельством П. Шафарика (Слованск. народп. стор. 22.2), котрий нарічиє малорускоє отділяет совершенно от нарічий язика польського, і ставит єго побоч руських; а що много знаходится подобеньства межи язиком польським і руським, дієтся то прото, що язики словенски не рознятся от себе столько, аби словенин не мог зрозуміти словенина. А если язик руський єсть прото названий повітовщиною, що класа больше просвіщенная говорит по польській, а язик руський єсть язиком миру, то не всюди так ся діет! За Дніпром шляхта говорит і пишет язиком миру, тут он не єсть повітовщиною.
Беру перед себе росправу об. Каспра Ценглевича под надписом: «Rzecz czerwono-ruska»3 яко реасумующую всячино в що узбраяются противники жадань патріотов руських, і через якоєсь продолженіє буду головно отповідати на закидованя, котри видают ми ся бити несправедливими.
Якую колій переходит язик, доки із уст миру перейдет под перо сочинителев і станется органом литератури? В стані первістном простоти обичаєв, наветь в стані земледільчем, в яким мир наш зостаєт, мова не может образоватися, служачи майже одино на вираженіє первих потреб житя. С подношенієм ся битія общественного взносится мова і чим обичаї роблятся мягшими, тим больше вигладжаєтся, заокругляєтся, стаєтся лагоднійшею і гнутшею, одним словом сказавши, салони суть містцем образованя мови, салони в цілом значеню сего слова, то єсть де в склад товариства входят оба поли, бо звістно, що на змягченіє обичаєв впливают найбольше жони. На доказ того, поминувши приміри древности, гляньмо на Росію, де язик зачал образоватися лише що от веремен Петра великого, от хвилі, коли царь у себе запровадил салони. І наш польський язик уляг тому ж осудови, образовался на дворі королев, в товариствах вищей класи, а правильности набрал под пером Кохановских, Скаргов. Отже ж не пограниче било містцем образованя польської мови, хотя і із погранича могла она перенестися до салонов. Али що ж тоє доводит, таже язик англянський єсть дітятем французського і нимецького, а предся никто не перечит тимже самобитности, а польський не задержал в собі ани оборотов, ани ідіотизмов4 своєго отца, а всегда в том отношенії ближчим єсть мазовецького. Допущеніє Снядецького5 ничого тут не может значити, Снядецький бил добрим мадематиком, али не филологом. Прото радиквим сочинителеви росправи перейтися по том пограничу от Ярославля под Дорогичин і прислухатися, яким язиком говорит мир, ци ж єсть он чистий польський? Не здаєт нам ся. – Русини розуміют польську мову (али не всюди), бо із дітства єї чуют і мают перейму з панами своїми, бесідующими по польський, а говорят тим язиком ліпше от мазуров прото, що вимавляют шепелявати согласни по-книжному, котрих брак єсть головним знаменем мови мазовецької. Для тої то причини росіянин із Москви может ліпше говорити по польский, як мазур, і що із того? Притом належит то до особенних свойств язиков словенських: що словене могут добре говорити всіми европейськими язиками, а тим больше соплеменних народов, коли отворотно ани француз, ани німец, ани англянин не может говорити по польський. – «Зоря галицка» не пишет по руський, интелигенция руська не умієт говорити природженим язиком, – кто ж тому винен? – Єсть то трудность до переможенія, а чим скорійше зостанет усуненою, тим больше принесет чести тим, котри возьмутся до діла, – і просвіщеніє не утерпит, а язик зискаєт. Просвіщеніє на том не утерпит, коли до толкованя предметов мадематических, історических і правних, больше потребним єсть знаніє науки як язика, тим часом можется образовати і розвивати независимо от просвіщенія, тим легше, що уже до того учинений початок в Малой Росії. Стірби і намаганя деяких новійших писателев, так званої малоросійської школи довели, що хвиля виступленія язика руського на поле общей литератури єсть уже не далекою. Котляревський, Квітка (Основ’яненько), Гребенкько6 і інши могут достарчити образцев гнуткости і богатства язика. Примір іх потягнул за собою много молодих людій, котри борючися із безчисленними перепонами обрабляют і образуют язик. С помежи інших вспомяну Шевченька, котрий сего дня уважаний єсть яко мученик справи руської вольности. Взнесеніє, глубока знаємость сердца людского, лиричность і терпкая іронія, при умном володінію природженним язиком соєдиняются в єго твореніях і складают чудесную гармонію. Патриотічески письма Шевченьки звістни суть в всей Малой Росії і Україні і много причиняются до взбудженія духа. О! ви що не вірите в самобитность язика, прочитайте творенія Шевченьки, і аж тогди повісте: ци язик руський не маєт будущего, ци народ руський не будет вольний і независимий?! Що повісте на тоє, коли малоросіяне скинувши ярмо московскоє, упомнутся о своїх собратій? Ци ж не видите того, що отмова может взновити стару борьбу Польщу с Русею.
