Нижче ми вміщаємо невидану ще відозву В. І. Леніна по рукопису Інстітуту Леніна, з передмовою т. Л. Б. Каменева.

Рукопис Ілліча.

Ці рядки написано під час бою. 7 липня ліві есери підняли повстання в Москві. 11 липня Савінков підняв повстання в Ярославі. 
12 липня чехо-словски та праві есери захопили Симбірськ. 26 липня — Катеринбург. 2 серпня англійці висадили десанти в Архангельську. Україна стогнала під гетьманом, Владивосток — під японцями. 
Підбадьорені білогвардійці наперед уже смакували повалення влади робітників та селян і, зпираючись на чужоземний імперіалізм, організовували змови й повстання. Робітники голодували. Напруження боротьби дійшло до вищого ступеня. 
Пливли рішучі для революції хвилі. Лише в самовідданному масовому піднесенні робітників і селянів та в розважливості й витримці, вождя був порятунок. 

З велетенським напруженням сил працює в ці дні Ілліч, організуючи одсіч і перемогу над ворогами робітників та селян. Тверезо дивлячись в вічі величезним небезпекам, розважливо, планомірно, твердою рукою ведучи Радянську Владу до перемоги, він знав, що долю бою 
вирішать глибинні милійонові маси, стислими, виразними словами він кликав їх до бою, до останнього рішучого бою. 
Перед нами його відозва. Її написано після падіння Архангельську и Катеринбургу та за пару днів до падіння Казані. Певною рукою, без вагань, без закреслень і поправок, великими літерами — немов би бачучи перед собою ті мілійони, які будуть його читати, 
— без зайвих слів, суворими й звичайними висловами, Ілліч промовляє до борців за робітниче-селянську справу: ось твої вороги, ось твої спільники — змагайся! 
Стримана, зосереджена и в один ударний кулак жага борця палає під звичайними, скупими словами Ленінського заклику. Не шукає він слів, геть відкидає красиву фразу: йому зрозуміла мета, ясні сили, що розпочали боротьбу, виразні шляхи до перемоги тому то, 
так ясний його заклик, так зрозумілі для мілійонів його слова, остільку впевнене, точне, тверде його письмо, так складно, без перерви, без вагань, без поправок, вкладаєтея на папері його думка, його заклик до безощадної боротьби з ворогами народу й революгії.

Та ворог не дремав. Через пару тижнів після написання цієї відозви — Ілліча на робітничому мітінгові пронизали кулі прислужників капиталізму (30 серпня). А ще за пару місяців німецька революція нанесла непоправний удар усім ворогам Радянської влади й розчистила шлях 
для дальшогопереможного простування пролетарської революції, під керуванням Ілліча. Віра вождя в переможність його справи, справи робітниче-селянської революції справдилась. 

Л. Каменев. 
4 січні 1925 року.