2І СІЧНЯ 1924р. ІЛЛІЧ не помер: його ідеі й діло живуть у серцях сотен мілійовів працюючих цілого світу 21січня 1925 р,

ВИЩЕ ПРАПОР ІЛЛІЧА!
Минув рік без учителя — без Ілліча. Його похорон був тріумфом його ідей. Будівництво комунізму партєю за минулий рік втягувало нові шари трудящих, підносило свідомість серед найбільш відсталих. Ми притягнули за цей рік нові сотні тисяч прибічників та наслідувачів справи Іллча. Ми маємо — як ніколи — право дивитись бадьоро та сміливо вперед. Фізична смерть Ілліча ніби розрядила в масах дрімавшу револющйну енергію. У самий останній час ми були свідками величньої картини, як учительство нашої країни з невимовним ентузіазмом давало присягу на вірність заповітам Ілліча. Це є новий етап у будівництві спілки робітників та селян. Від нині культурні сили країни — з нами. До революційної творчости включилася нова сила. Нові колосальні завдання стоять перед нами в галузі водительства до комунізму селянських мас. Найтрудніші наші завдання. 
Спілка робітників та селян для безпосередньої боротьби за республіку рад себе впправдала. Ми маємо дальніші досягнення: закладено основи для відбудування селянського господарства. Перед нами третій етап: — на основі відбудування селянського господарства, притягти найбільш широкі маси селянства до будування соціалізму через ради, кооперацію. Перекласти це завдання з плеч вузького кола сільських комуністів на плечі широкого селянського активу, який тягнеться до нас Завдання цілковитої перебудови села є під силу не окремим особам або тисячам, а сотням тисяч та мілійонам тих, хто палає бажанням збудувати суспільство, де не буде визискування людини людиною. 
Огляд сільосередкїв показав, що наші організації на селі перебувають під пильним оком досить широкого шару селян, які зросли остільки, щоб не лише цікавитись політичним і життям, але й допомагати нам, й критикувати нас за наші помилки й, більше того, стати до наших лав і по-пліч з нами, як комуністи, будувати нове життя. 
Селянин-бідняк і в величезній більшості середняк — не тому, зо він боїться повороту поміщика чи капіталіста, а тому, що комуністи доказали своє вміння господарювати, допомогати йому вийти із злиднів, показали йому на-ділі перевагу соціалістичних методів над капиталістичними, — підносить радянську активність. 
На основі цих поспіхів, гасло сьогоднішнього дня: «вище прапор Ілліча». Переконання в правоті його справи захопило нові мілійони трудящих. Це переконання дає їм водю до боротьби за визволення, перероджує їх із рабів капиталу на свідомих борців за щастя трудящого людства.
Висновки з минулого: не лише у ствердженні правоти Ілліча та безгрунтовності всіх спроб ревизії його науки, а в обов'язкові для нас іти ще глибше в маси, будити придушених рабів капиталу. А-ні одного скривдженого в цілому світі, до кого б не дійшли заклики Ілліча до скиненая ярма капиталу. 
Вперед до організації нових мілійонів на боротьбу з капиталом. Ближче до мас. М. ДЕНЧЕНКО.

