КРАСА В КРИШТАЛІ
Виставка новітніх кришталевих виробів у Відні
Австрія з давніх давен славилася своїми майстерними виробами зі шкла. На виставці, що недавно відбулася в Відні, було виставлено маловідомі широким колом зразки цього стародавнього мистецтва.
Ще понад сотню років тому Йосип Лобмейер став господарем і майстром групи, а за короткий час зробився гордістю ріжних Австро-Богемських підприємств. Тепер ці вироби в по всіх великих музеях Ню-Йорку, Парижу, Стокгольму та інших столиць.
На виставці показано кілька цікавих моменті виробництва. Зразку особливої імайстерности досягнено у виробництві шклянок та келехів, зроблених із шкла й емалі.
Так само впадають в око чудові роботи Лотте Фінк з Відня. Вона застосувала спосіб малювання фарбами на другому боці шкла, епосів уживаний з давніх часів, а тепер майстерно пристосований нею до нових умов.
