                                                                   СУД
Надзвичайний Суд у Миколаєві 30. 6. 43 року розглядав справу українця Григорія Кумпана з Долінської за заборонене користування зброєю. 8 квітня 1943 року Кумпан украв у германського солдата, який спав на станції Делійській на вокзалі, пістолет з кабурою та польову сумку і декількома днями пізніш загрожував одній жінці вкраденою вогнестрільною зброєю. Суд засудив за заборонене кори с ту в а і ш я зброєю до страти. Вирок уже виконано. Того ж дня Надзвичайний Суд розбирав справи:
а) Марії Стрекачевої,
б) Марії Шевченко, 
в) Марії Григор'євої,
г) Віри Тонкодуб,
д) Ніни Вітор 
—  всі з Миколаєва - за злочин проти постанови про ворогів народу. Обвинувачені працювали робітницями у військовому складі одягу і вкрали звідти одяг. Голова прокуратури довів, що якраз подібного роду крадіжки є особливо обурливі і самі по собі вимагають покарання стратою. Лише беручи на увагу те, що у відношенні вкрадених предметів справа йшла про малу кількість, і обвинувачені не могли повністю передбачити значення своєї дії, бо вони були ще дуже молоді, на цей раз, як виняток, можна відмовитися від за пропонування покарання стратою. Перший Прокурор доводить одначе далі, що в майбутньому при повторенні подібних крадіжок. не може бути припущено жодного пом'якшення. Суд задовольнив вимогу Першого Прокурора, засудивши обвинувачену Марію Стрекачеву до 4-х років каторги і останніх обвинувачених до 3-х років каторги кожну. Всі обвинувачені на 5 років позбавлені суспільного довір'я.

