Нові закиди чункінської преси
Шанхай, 17.7, — Чункінгська преса знову виявляє своє невдоволення англоамериканському воєнному проводові та робить йому закиди з приводу занедбання Тихого океану. Часописи не дають обманути себе агітаційними, звідомленнями з Европи та Тихого океану і знову дома гаються зміцнення бойових дій проти Японії. Всупереч високопарним заявам, що Японія не буде мати часу консолідувати своїх позицій та що Англія рішена назад здобути Бірму, підкреслює «Саотангпао» факт, що Японія дальше без перешкод працює. «Такунгпао» сумнівається, чи дії ЗДА у південній частині Тихого океану зможуть змінити положення у Східній Азії. «Японські збройні сили не послаблені та мають всі можливості досягнути могутньої сили», остерігає «Такунгпао» Лондон та Вашінгтон.

