                            Виразний терористичний наліт на Рим
Рим, 18.7. — Під час  терористичного бомбардувального нальоту на Рим англійське бюро Ройтера опублікувало Комунікат, згідно з яким літуни, які мали доручення перевести наліт на італійську столицю, були вибрані споміж «найздібніших та найкраще  вишколених залог»  і одержали особливі вказівки що до того, щоб уникати шкоду культурних установах та релігійних пам'ятниках. Вони мали свої нальоти спрямувати виключно на військові та промислові об'єкти, З повідомлень довідуємося, що ворожі літуни скинули свої бомби на славну базиліку «Сан Льоренцо Фуорі лє Мура», яка походить з IX ст., на кладовище «Кампо Верано», університетське місто та на житлові квартали Сан Льоренцо, Пренстіно і Тібуртіна.

