         Зізнання свідків у справі масового вбивства у Вінниці
Вінниця. День-у-день перед німецькою слідчою комісією в Вінниці з'являються українці та українки, які завдяки розкопкам могил врешті довідуються про долю членів своїх родин. Кожне зізнання свідків — це новий документ про жахливу терористичну систему НКВД. 
Олена Ольхівська з Вінниці заявила на комісії таке: 
— Мій чоловік, віком 26 р., був арештований в листопаді 1927 року в нашій квартирі. Сам він українець, працював робітником у пекарні. Через день після арешту його, в нашій квартирі зроблено ревізію, при чому забрано його папери. Я ходила до в'язни ці НКВД, але мене туди не пустили. Тижнем пізніше я прийшла до міської в'язниці, в яку було переведено мого чоловіка, але й туди мене не пустили. Пройшов цілий місяць, мені вдалося передати йому пальто й валянки. Його самого я не бачила. Тоді ж мені сказали, що його вислано на десять років на далеку північ без права листування. Коли тут розпочалися розкопки, я кожного дня бувала коло могил і тоді розпізнала на одному трупі чорний піджак, панчохи, дві пари штанів та сорочку мого чоловіка. Я стояла при тому, коли їх видобуто з ями. Крім того я пізнала труп мого чоловіка по малому пальцю правої руки, який був менший, як звичайно. Помилка тут виключена. Як причину арешту подали, що, мовляв, мій чоловік є ворог народу. Фактично ж він ніколи політикою не займався. Правдоподібно, його видали жиди,які там працювали. 
Годлевська з Жмеринки заявила у протоколі таке: 
— Серед добутих з могил речей я знайшла в'язану сорочку та ватний піджак з хутряним коміром — речі, які я цілком певно пізнала як власність мого чоловіка. Мій чоловік родився 1838 року і був української національності. Фах його — машиніст. 18 травня 1938 року його арештовано в Жмеринці, НКВД викликало його запискою до себе й більше не випустило. На другий день переведено хатню ревізію, але нічого не конфісковано. Як причину арешту подали, що мій чоловік був ворогом народу. Фактично він політикою не займався, а навіть ще три місяці перед арештом отримав премію 1600 карбованців за те, що завжди в порядку тримав свого локомотива. По двох тижнях мого чоловіка переведено з Жмеринки до Вінниці. Кожні два тижні я їздила до Вінниці, щоб передати речі, але ніколи не могла говорити з своїм чоловіком. У Вінниці одного разу мені сказали, що мого чоловіка перевезено до Києва. Коли я там про нього розвідувала, мені сказали, що його там ніколи не було;  його заслано на північ без права листування. Перед першим травнем 1938 року у Жмеринці разом арештовано 60 чоловік, які працювали на залізниці. 
* Дружина робітника-колгоспника Михалевського, з Солеківки, Улапівського району, оповідає таке: — Мій чоловік, народження 1900 року, був 18 листопада 1937 року арештований під час роботи на колгоспному току. Після цього в нашому помешканні переведено ревізію, при чому забрано фотокартку мого чоловіка. Його перевели до уланівської в'язниці НКВД, де він просидів 4 дні. Я його там бачила через тин, коли в'язні виходили до Бердичева, куди я йому часто передавала білизну. Коли я 2 лютого 1938 року знову там була, мені сказано, що мого чоловіка вислали на заслання. З того часу про нього нічого я не чула. На місці вбивства у Вінниці я знайшла піджак мого чоловіка, який я цілком певно розпізнала по сатиновій підкладці в полосну. Як причину його арештування, подано, що він ворог народу, хоч він ніколи політикою й не займався. Ці, вибрані з великої кількості протоколів, приклади вказують, яку важливу роль у терористичній системі відогравали жиди.

