Роспис міністра народньої освіти.
В ложі — міністр народньої освіти.
Предсідатель — кн. Волконський.
Капустін докладує роепис трат міністерства народньої освіти, вирахуваний в сумі 91,624,375 рублів і зменшений комісією на 122,174 рублі. Бюджетна комісія радить прийняти побажання про потребу урегулювання розміру плати за навчання в середніх школах, про реформу центрального управління міністерства, про одкриття університету на Кавказі і про поширення при допомозі міністерства позашкільної освіти.


