ДЕРЖАВНА ДУМА.
Засідання 2 го марта..
Роспис міністерства закордонних справ.
Предсідатель — Гучков.
На черві суперечки по роспасу міністерства закордонних справ.
Мілюков доводить, що в теперішні часи єсть дуже багато приводів для об'єднання міністра закордонних справ з народнім представництвом. Сістема наших союзів розхитана в своїх основах. Зовнішнє становище Росії в теперішній момент більш, ніж коли инше, небезпечне, воно прямо таки сумне.
Переходячи до відносин Росії з Китаєм, Мілюков запевняв, що Росія повертається до агресівної політики на Далекому Сході при неспріяючих умовах.
Далі оратор докладно сповідає дипломатичні стосунки з Китаєм і доводить, що тепер, коли Китай пробудився, неможна дивитися на нього з того погляду, а якого дивилися перше. Закордонні держави це зрозуміли і змінили в звязку з цим свою політику. Ми ж вимагаємо виконайня паперового договору, який раніше не виконувався. Це оратор поясняє тим, що бажають забрати Кульджу; він перестерігає, що хоч її забрати буде легко, але це не гарно окотиться в Манчжурії, де умовини для вас не добрі. Захват Кульджі буде мати своїм наслідком поділ Манчжурії. В південній Манчжурії японці втримаються, а з північної нас виженуть вони в союзі з китайцями. Де-кілька днів тому правилася панахида по першим жертвам японської війни. В цей як-раз день голова кабінету був на рауті у японського посланника. Це доказує, що й досі не одучились ловити ворон, за чим йшли звичайно сумні наслідки і нічому не навчилися. Ми йдемо на валтасарів бенкет і разом сподіваймось, що незабаром сувора рука історичного року напише огневі слова, зміст яких буде такий: „кого хоче Юпітер погубити, перше розум однімає” (оплески лівих і частини центра).
На початку промови Мілюкова представники відомства зразу виходять з залі. Промова часто переривається вигуками та лайкою правих.
Покровський 2-й наводить, що дипломатичні заходи російського уряду викликають озброєння Китаю та Японії і обмірковуються у всіх європейських парламентах, але російській Думі гадати про це не судилося. Оратор заявляє, що російський уряд цілком заслужив те відношення, яке виявляє Китай; віз запевняє, що китайський народ на собі переніс тяжке руйнування од останньої війни. Претензії мирних манчжурців за зруйновані села і поля не виплачені, а та частина, що виплачена, лишається в руках китайських чиновників, що мають такі ж руки, як і російські чиновники, до котрих прилипають народні гроші (шум з-права). Далі оратор винуватить російський уряд в ворожій політиці до Китаю і заявляє, що соц.-демократів не турбує перемога японської дипломатії над російською, і вважає, що уряд, бажаючи виправдати свою слабосилість в середині краю, знов заводить небезпечну гру; але соц.-демократи не бояться другої революції і вітають її (оплески соц.-демократів).
Далі суперечки по цьому росписові не мають інтереса. Роспис приймається Думою в вирахованому комісією розмірі.
