Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
В спразі дозволу на збірання жертв на пам'ятник Т. Г. Шевченкові. Через те, що в об'єднаний комітет і до нашої редакції часто надходять прохання вказати, коли й кому дозволено збірати жертви на пам'ятник поетові, бо з цього приводу стаються иноді прикрі непорозуміння, подаємо в оригіналі копію з офіціяльного паперу про цей дозвіл.
„Копія предложенія И. Д. Полтавскаго Губернатора Губернской Земской Управѣ отъ 20 апрѣля 1906 г. за № 1283. Вслѣдствіе представленія отъ 31 августа 1905 г. №30433, увѣдомляю Управу, что г. Министръ Внутреннихъ Дѣль призналъ возможнымъ разрѣшить Полтавскому Губернскому Земству открыть повсемѣстную, въ предѣлахъ Имперіи, подписку на сооруженіе въ г. Кіевѣ памятника малорусскому поэту Тарасу Григорьевичу Шевченко“.
Далі підписи: предсідателя управи, секретаря, члена управи, столоначальника і ділопроізводителя.
Жертви за місядь. За февраль місяць в об'єднаний в комітет при київській городській управі надійшло жертв на пам'ятник 824 карб. 63 коп. Всього в касі київськ. гор. управи єсть Шевченківського фонду 42703 карб. 9 коп. Докладних відомостей про всю суму зібраних на пам'ятник грошей, в об'єднаному комітеті ще немає, але зібрано вже більше 80000 карб.

