По судах.
МОСКВА. „Утру Рос.” повідомляють з Іркутська: інтендантського чиновника Мяздракова присуджено на 4 роки в арештантські одділення.
Начальника хогицької почтової контори Федорова за крадіж 200.000 карб. засуджено на 2 роки в арештантські одділення.
РОСТОВ на-ДОНУ. Новочеркаська судова палата судила п'ятьох поліцейських і десяцьких села Ольгинського, які катували старого Дроб'язка. Дроб'язка церковний сторож запідозрив, що він вчинив злодійство, після чого й почалось катування. Десяцькі, домагаючись, щоб він признався, били його палицями, канчуками і ногами, поки він не вмер. Двох підсудних засуджено на 6 років в каторжні роботи, двох на 1.5 роки в арештантські одділення, одного до арешту при поліції на три тижні.
