Одноразовий збор.
Губфінвідділом дані вказівки на місця про підготовчу кампанію збору одноразового податку для подання населенню, що постраждали від недороду. Губфінвідділ при цьому зазначає місцям, що одноразовий податок складається відповідно прибутково-майновому по зовнішнім ознакам. Обкладанням підлягають ті ж самі групи платників що досягли 18-літнього зросту. Звільняються від одноразового податку ті з платників, що звільнені від. прибутково-майнового додатку. Місцям запропоновано цю працю провадити рівнобіжно з працею по прибутково-майновому податкові. Начислення окладів та сповіщення платників повинно скінчитись до 10 жовтня. Беручи на увагу всю важливість провадження одноразового податку — Губфінвідділ пропонує місцям вжити заходів до ознайомлення всіх райінспекторів з принціпами цього податку. На райінспекторів покладається вся беспосередня праця до провадженню в життя одноразового податку. Обов'язки по розглядові скарг та росподілові платників на розряди покладаються на комісії по прибутковому податку