На пересувних зборах.
Перший похід. (З робот зв'язку).
Виступили. Погода зовсім осіння. Йде дрібний, дрібний дошик, все посірило. Але ребята не сумують. Сміх, шутки: — „Не падай духом, а падай брюхом" — „якби все небо облатать листовим залізом і для води канавки попустить". 
Пішли. Від погоди всі похлюпались. Коли зразу —„Ми роздуєм пожар світовий — „Слухай, робочій"... Пісні всю дорогу. Вже починавться азарт. Кожна військова частина хоче показать свою найкращу пісню. Всі зразу повеселішали. Дорога непомітнопромайнула. Прийшли в Альбиновку. 
Привал. На вулицях — говор, сміх, пісні одна за одною. Всі розбились по гурткам, там ведуть розмову, там анекдоти, пісні, там глузують, де яких завичок червоноармівців — не вспів пройти і десятка шагів, як уже просить вийти з строю „оправиться." Навіть існує команда — чуть тільки остановились, як „оправиться, викурить!" Сміються. Весело. Нарешті полупаємо завдання встановити зв'язок штаба з взодом. Жваво взялись за роботу. Лінія — в один мент. Звязок є. 
Серед ночі всі строються, начальник отряда об'яснює завдання — треба наступати — противник окопався, виставив кулемети і гармати і необхідно якось так підійти до його, щоб він і не счувся звідкіль лихо скоїлось. А для цього необхідна абсолютна тиша і щоб кожен знав своє завдання. Тихо, тихо пішли вперед. Але через де кілька хвилин цю „тишу" можна було чути напевне верста за дві. Темно, свого носа не видно, під ногами ями, сучки все трищать. Дуже тихо. Де хто падає. Приглушений сміх. Пролісок. Приказано чекать. На світані — команда вперед, швидко кидаємось ва „невідомого неприятеля", коли з переду і з боку — „тра-та-та-та“. Якраз влопались під кулемети. Одним словом, загнали нас на слизьке. Як не соромно, але прийшлось здаваться. 
Далі розбор маневра. Сині вже не так опаскудились, як то здавалось „красному" товаришу. Втомлені хлопці йдуть до дому. Так то ми вчимося будувати Червону армію, виховувати гражданянабойця. 
Червоноармієць команди зв'язку Донецького полка Бражник.