Підсумок зробили, майбутні завдання накреслили.
Недавно осередок будівельників, що би поставити свою дальнішу роботу як слід, 
зміркував досвід 
минулої, що роспочалася по плану півтора місяця назад. З того змірковання виявилося, що не дивлячись на важкі умови, на малий свій склад, осередок накреслене в плані виконав майже цілком. Тут цікаво зупинитася на одній з головних галузів партроботи на праці серед позапартійних. 
Практика переведення відкритих зборів серед самих робітників, показала, що лінія в цьому напрямкові взята осередком безумовно правильно. Вживши відкритих зборів, замісць зачинених, осередок тим самим зробив почин широкій роботі, міцному, органичному звязку з позапартійними. Раніш то було так: робітник — будівельник чув, що існує при їх спілці комосередок, бачив біля себе й його членів, але остаточної організації, що керує його жаттям, що дбає про його розвиток та за його інтереси він не бачив. Кількість присутніх робітників на відкритих зборах . кожен раз все збільшується, з кожним разом осередок притягав до себе нові лави робітничої маси, з кожним разом їх активність становиться більшою. 
Змінив цілком осередок і зміст своїх зборів. Менш „високих матерій", більше участи в практичному житті. Так, наприклад 2 жовтня відбулися чергові збори; вони розглянули звіт робочкому, прийняли до своїх лав нових членів партії. 
Черговою роботою 
становить осередок будівельників притягти більшу кількість робітників до активної участи в суспільному та партійному житті в члени ком. пар тії. Тому на перешкоді розкиданність робітників, але заходами, що їх вжито осередком він гадає, що переможе це останнє. 
Парткор М. Б.