Повстанський рух на кресах. Бої між партизанами й поліцією.
Пани обмірковують як боротися з партизанами.
ВАРШАВА, 5. (Власн. кореспонд. „Ратау") В букинецькому повіті точаться бої між партизанами й поліцією. В Віленщині аареєстрировзно низку нападів партизан під приводом атамана Берсецького. В політичному комітеті міністрів протягом де-кількох днів йдуть наради в справі питання боротьби з повстанським рухом. Ухвалено уповноважити Грабського вжити зазгодою Сикорського й Гюхнера плану надзвичайних заходів для боротьби з повстанським рухом на Кресах. Частина соймових фракцій в звязку в подіями на кресах вимагає демісії мінвнусправ Гюбнера. У відповідь на цю вимогу Грабський заявив, що демісія Гюбнера не допустима. Парламент має право вимагати демісії всього уряду. Остаточне рішення. справі запровадження в кресах стану облоги буде прийчяго коли мінзакордонсправ Сошинський поверне з Женеви.