ЯК ПРАЦЮЮТЬ СЕЛЬРАДИ.
Очеретянка, Пулинсьного району
зводить лад на селі. 
Очервтянська сельрада гарно береться до роботи, селян вона теж до цього притягнула Засідання свої сельрада скликає часто. Варто було б лише, щоб на них закликати й комсомольців та вчителя. 
Землеустрійна комісія вирішила всі справи, й бракує лише землеміра, щоб провести землеустрій остаточно. Що треба зробити? Насамперед, оживити працю гуртка допомоги робітниче-селянській інспекції та санітарної комісії. Гурток — спить, а санітарна комісія — не дбає про стан села. Так само й комітет взаємодопомоги зовсім не працює. Його треба оживити. 
Замісць кооператива — спекулянти. 
Ще одну справу Очеретянська сельрада мусить вирішити. У селі кооператив паганенький, а спекулянти через це добре торгують. Селяне йдуть до спекулянтів, бо в кооперативі не має краму, а як є, то дорогий. Сельрада повинна допомогти кооперативу так повести справу, щоб спекулянтів вигнати з села. 
Справи незаможницькі. 
Мало не всі незаможники об'єднались у комнезамі. Щосвята незамож ники сходяться до школи, де тепер сельська хата-читальня.
Хата-читальня трохи цікавить селян, але ж багато молоді ще не береться до освіти. Комнезам мусить подбати, щоб хата-читальня мала для себе власне помешкання. Тоді можна буде й працю гарно повести, й молодь збірати на неї. 
Гурток допомоги Червоному Хресту — що з самих незаможників складавться, спить, нічого не робить. 
І. Сідоренко
В. Княжна, Звягільського району.
Село с того часу, як райвиконком надіслав нового голову, починав оживати. Взялись ми лагодити школу, теж з наказу району. Ремонт швидко скінчать, і почнеться вчення. Податок теж почав краще надходити,
після того, як змінився склад сельради. Райвиконкому варто надіслати до села ще й другого секретаря, бо цей хорий й не може працювати. 
І. Ткач-Козачок
Почта-Рудня, Пулинсьного району.
Наше село виділяється з цієї околиці тим, що має осередок партійний, комсомольський, має й ячекпу юначих ленінців. Гарно працює кооператив. Сельрада теж здатна до праці. Але одного бракує в селі — немає політосвітньої роботи, Лише при млині є невеличка книгозбірня, що нею кооператив порядкує. Але ж через гамін млина та тісноту, нічого не можно зробити. Сельрада, візьмись за цю справу, організуй хату-читальню або й сельбудинок навіть. Дія села сельбудинок потрібний, а сільрада ще нічого не вробила, щоб його відчинити.
М. Лібович