Кампанія комсомола за піднесення продукційности праці.
ЦК РЛКСМ роспочав широку кампанію піднесення продукційности праці В особливому обіжникові ЦК зазначає, що завдання піднесення продукційности праці повинно стати в центрі уваги кожного комсомольця, кожного молодого робітника. Ця кампанія — серйозний іспит для нашої Спілки. Спілка мусить використати весь свій політичний вплив, щоб серед робітничої молоді викликати нове відношення до виробництва й до своєї праці. 
ЦК запропонував комсомольській печаті систематично освітлювати всі успіхи та шляхи до піднесення продукційности. 
По газетах треба організовувати вселякі конкурси, звязані з питанням про продукційність. 
По клубах
відбуваються виробннцькі вечірки, виставки діаграм продукційности то що. Для того, щоб утворити потрібний настрій і втягти найбільшу масу безпартійної молоді по підвищенню продукційности, ЦК запропонував провадити позапартійні конференції робітничої молоді і доручити членам профколективу зібрати низку фактів що ілюструють справу з виробництвом на своїй фабриці, для того, щоб доповідь на ячейці стверджувалась прикладами з свого життя та з життя сусідніх підприємств. 
Доповіді пропколективу пересовуються на зібрання ячейки, спільно з позапартійною молоддю. Комсомольці повинні стати, яко приклад праці на виробництві. Тих комсомольців, що нехтують виробництвом ячейка повинна немилосердно підтягувати, бо це зриває працю. Стінні часописи по підприємствах мусять нагадувати про всі хиби й всі успіхи в цій праці. В перший час праці ячейка звертає увагу на такі основні конкретні пункти. Зменшення прогулів. 
Тут конкретно треба і сказати, що часто-густо прогули не викликані
якими будь серйозними причинами, а значить, треба пильно стежити за іх зменшенням. 
Простій. 
Балачки серед праці, паління цигарки то що, все це зменшує продукційність. Тут треба відзначити підкреслити та скасувать всі ті дрібниці, які всі вкупі значно зменшують час справжньої праці. 
Край та початої праці. 
Часто перші, з також і останні 10-15 хвилин працюють мляво. Усунення запізнень: кожний молодий робітник роспочинає й закінчує працю зі звонком; ячейка мусить, як найменш, відривати комсомольців від виробництва. 
Обережне поводження з знаряддям. прозодягом, матеріалом. Приладдя повинно тримати в чистоті і коли приладдя готове до початку праці — матеріалу витрачається менш 
Підвищення кваліфікаціі. 
Ячейка мусить взяти ініціативу в організації виробничих гуртків. Ячейка стежить за своєчасним постачайням молоді приладдям. Втягання молоді до виробничих нарад та більш активна в них участь доручення окремим молодим робітникам розробляти ті чи инші питання на виробничих парадах переведення обслідування якоїсь частини виробництва. 
Підвищення напружености праці. Тут ЦК пропонував широко додержуватись методу ревности. Комсомолець повинен бути ініціатором в цій праці. Про всяку знов помічену хибу й про шляхи до ії усунення, ЦК запропонував організувати обмін досвідом цієї роботи між підприємствами. 
Праця в піднесенні продукційности повинна бути постійною, а не набірати характеру лише ударної кампанії.