ЧЕРВОНИЙ СУД.
З камери Парсуда 1-го участка.
Перед судом молодий чоловік 24 років гр. Конюхов, що скінчив 5 кл, гімназії, тепер без сталоі роботи, обвинувачується в крадіжці білизни з коридора по вул. К.-Маркса № 7. Разом з ним стала перед і судом його жінка Кручинська, що знала (про крадіжку річей, але не сповістила про це владу. 
Критись не буду — заявляв обвинувачений Конюхов Суду. Білизну з коридору
вкрав я через злидні. Кручинська, жінка Конюхова, також признається, 
- Знала я, що чоловік білизну вкрав алеж як же можна свого власного чоловіка тай видати, що через злидні вкрав виправдується перед судом Кручинська. 
Суд засудив Конюхова до позбавлення волі на 6 місяців, а Кручинську на 3 міеяці. З огляду на те, що підсудні вже по переду відбули термін кари вони з під варти звільнені.