ПО БУРЖУАЗНИХ ЗАСТІНКАХ. Зойк допомоги.
(лист з польського застінку).
Виконком „Мопр'у" отримав з Ленчинської в'язниці листа, що з нього уривками ось тут наводимо: 
Провокація та погром.
Інспектор Ленчинської в'язниці Янчуревич — голосить лист — вчинив нам, політичним ув'язненим погрома. Наслідки цього погрома остільки ганебні, що ми ухвалили звернутись до Вас за допомогою. Під час нашої гулянки на подвір'ї в'язниці, Янчуревич назумисне випустив до нас 4 провокаторів, яких до цього часу тримали ізольованими та охороняли від всіляких стосунків з політичними в'язнями. Викриті, одного разу, цими про провокаторами товариші, які були тут же, не стримавшись, почали галасувати: „шпигуни та провокатори". Того ж таки дня Янчуревич прилаштував темні карцери й 3 окремих камери й ось через старшого наглядача повідомив нас, що за кару розбиває нас на З гуртки. Коли ж ми на це відмовились виходити на прогулянку, він (Янчуревич) викликав трьох з поміж нас й каже, що не тільки розбив нас на три гуртка для прогулянок, але ж позбавляє нас побачення з родичами а ждати, доки йому забажається. Бо це же мовляв, його право, а не наше. Там він зазначнв, що ми не маємо права відмовлятись від прогулянок та щоб троє з товаришів таки виряжались на прогулянку першими. Коли товариші-делегати відмовились — їх по таскали у карцер, жорстоко побивши по дорозі. Почувай гамір, ми почали
стуготити в двері камер. В ту я мить сам Янчуревич вірвався в камери ще з 20 наглядачами й ось тут счинилась дика поголова бійка. Нас викидали з камер, лупащили чим попало, шматували одіж та тягнули до карцеру. Наші протести викликали лише огідну лайку та збільшували бійку. И тільки тоді, коли т. Ковальський, після удару дзигликом по голові, впав непритомний, загошуючись кров'ю, а п'яний наглядач Фаб'ян в розпалі бійки вдарив другого наглядача —Янчуревич припинив дальніший розбій, обмежившись лише тим, що замкнув у карцері 8 товаришів. 
Голодовка. 
На це нечуване насильство ми відповіли голодовкою. Янчуревич, боючись бешкету, пішов на попятну й почав запевняти, що він а ні в чім: не повинен, та що винуватих в бійці на глядачів він покарав... Зменшивши на половину попередню кару, він пустив нас в кращу камеру, визволив товаришів з карцеру, аби тільки ми залишили з голодовкою Ми й повірили йому, але жорстоко були ошукані Обіцянки своєї не стримав, — лікаря не прислав; прокурора про те, що вчинилось — не повідомив. Кари позбавив лише по 8 днях та й знов взявся за провокацію. Тоді ми знов оголосили нову голодовку й написали жалобу до прокурора в Лодзь, а також до міністра юстиції. Жалоби наші не хтів Янчуревич надсилати, куди слід. На другий день голодові: л, через 2 тижні після юлотйечі прибув лі
кар, та ми вже відмовились його прийняти. Прокурора ж про голодовку сповіщено лише на 6. день. 
Брехлива жалоба й нова провокація. 
Ось тут початок ганебного. Вже маючи на руках нашу жалобу, інспектор Янчуревич написав до прокурора жалобу, на нас, з обвинуваченням 17 чоловіка (поміж ними й тих, кого в камері й не було) в тому, що ми наскочили на наглядачів та їх побили. Прибувший сюди вже на 6-й день голодовки прокурор Кунтовський, дарма що жалоба на нас була занадто безглузда, згодився роспочати слідство з приводу нашої жалоби на разі коли й ми погодились на слідство з приводу жалоби інспектора на нас. Ми, звичайво, згодились. Довгий час нічого не було чутно, аж коли троє, з поміж нас були виправдані по суду й коли надійшов наказ про звільнення їх — як з під землі виріс судовий слідчий та знов заарештовав їх... обвинувачуючи в нападові на наглядачів. Знов розвели слідство проти нас, тягнули його, а про слідство з приводу нашої побиванки — ні чичирк. На наші настирливі вимоги прокурор цинічно відповів, що ці дві справи між собою спільного нічого не мають. Одну справу він може закінчити швидко, а другу тягнути може й протягом цілого року. Кінець кінцем сталось, що ми голодували в день, вимагаючи слідства і приводу бійки нашого наглядача й таки дійшли свого: нас притягнуто було до суду. А прокурор та слідчі ще й знущаються: „Бажали ви, кажуть, судового процесу, ось вам він є". Це все діється для того, щоб явити світові, що в Польщі нема білого терору, щоб справжній стан справи не прогремів по світу. Благаємо вам, товариші, де можна та як можна, — нам допомогти. (Даяі 16 підписів).