З статтів, що надійшли до редакції.
Професійні спілки і коперативна пропаганда.
Тов. Фалькович пише: 
„Цими дням Укрбюро профспілок ввернулось до всіх союзних об'єднань з обіжником про необхідність зміцнення ними кооперативної пропаганди. Які ж головні форми кооперативної пропаганди можна рекомендувати профспілкам. Основа — це робітничий клуб. Це головна ячейка культпросвітньої і агітаційно-політичної роботи союзів. Зараз як раз ми бачимо зріст впливу клубів на масу, оживлення їх роботі. Ясно, що систематичну кооперативну пропаганду ми повинні зв'язати з клубною роботою. Лекції як в клубі, так і на підприємствах повинні мати живий, практичний характер. Переважно це мусить бути розмова-диспут. Суд над членом профспілки не членом кооперативу, над приватнім крамарем і т. д. в практиці кооперативної пропаганди мають великий успіх. Слід рекомендувати гуртки по кооперативній самоосвіті. Необхідно клубні книгозбірні поновити кооперативною літературою. Друге важливе завдання союзних організацій — це зацікавлювати членів профспілок життям їх кооперативу, пробуждення їх активности і, звичайно, втягування в кооператив членів союзу, які ще не вступи в пайщики. Культвідділи союзів повинні звернути особливу увагу на кооперативну пропаганду, на широких міжсоюзних культнарадах про дискусіювати форми і зміст цієї пропаганди, і розвернули широку практичну роботу"
Про шефство і його завдання.
У цім питанні тов. Айзенберг пише: 
- "Настала осінь і шефським комісіям належить, користуючись сприятливою погодою, знову як найскорш заміцнити цей змик.
Шеф'ячейкам необхідно вимагати періодичних звітів про діяльність виділених шефських комісій.
Шефським комісіям треба пам'ятати, що на них лежить обов'язок шефства не тільки над ячейками, але і над селом. їм необхідно знати, що члени партії підшефної ячейки з той осередок, навколо котрого об'зднузться все село. Якщо це не бралося під увагу раніше, то зробити це треба тепер. 
Як найбільше прилюдних зібрань. На загальних зібраннях треба дбати про те, щоб питання підносились в залежності від потреб селянства. Не в спосіб лекцій і доповідів про "високі матерії", але шляхом реальних розмов треба підійти до селянина.
Серйозніше взятись за хату-читальню, вивчити її потреби, поставити перед собою задання: запровадження колективних читань, регулярної передплати на газети й журнали, вивинувши непридатну літературу з їх книгозбірень і поповнивши їх спеціяльно дібраною, рекомендованою відповідними органами літературою, простежити за організацією гуртків що-до ліквідації господарської неписьменності. 
Більше уваги школі. Вивчуючи її побут і потреби, треба привертати до громадянської роботи й учительство. Зміцнити зв'язок агрономів з масою, бо потреба села в них все зростав чимраз більше. Як працює сількореспондент? Треба перевіряти його діяльність в напрямку висвітлення життя села, треба шеф'ячейці самій виділити свого постійного кореспондента, котрий освітлював би в газеті шефроботу ячейки, щоб таким чином мати змогу постійно обмінюватись з иншими шеф'ячейками досвідом роботи й їі досягненнями".