Продукційність праці й зарплата.
Чергову свою „сходку“ місцева „робкорія" присвячує обмірковуванню ударного питання: „продукційність праці й зарплата". Питання на зібранні стоїть в подвійній формі: „з'ясувати собі причини, що викликало необхідність кампанії за піднесення продукційности праці, 2) як критично підійти робкорам до освітлення цього питання в печати. 
Доповідає представник ГРПС т. Медведев ясно та коротко — ось так стоїть питання в громадському масштабі, така то ось картина в основних галузях нашої Волинської промисловости (цукрової, хемичної, деревооброблюючої та паперової), яскраво внзначається загроза — темп зросту продукційностн праці не наздоганяє, йде позаду зросту зарплати. Ми до деякої міри займаємося саможерством. Як же боротися з цею небезпекою, що може й мусить зробити робкор в цій праці? Конкурсні методи та підходи даються колективно, вироблюються тут же на місці. Більш уваги „дрібницям", більш уваги питанням виробництва. Гостріш око, тоньчіш слух! Безоглядна боротьба з простоями, прогулами, техничними хибами, недбайливістю, всім тим, що в загальному масштабі (не зважаючи на незначність його ніби то) дає знижену продукційність праці. В порядку 
обміну думками 
з'ясовуються дуже цікаві факти. На сільмаші, наприклад, що й но (не три рази йде відливання того ж самого поршня лише через не досить уважне (або досвідчене) керування. Зауважується соцзабезний характер здільщини по деяких підприємствах. В типографії закидають робкорові нащо він „дискредитує" госпоргани своїми вказівками в дописові на простої машин. 
Зібрання віддало обміркуванню цих питань та обмінові спостереженнями за ходом праці у себе на підприємствах добрих півтори-дві години. З осередило зібрання всі обмірковані питання в такій 
РЕЗОЛЮЦІЇ:
„Загальне зібрання робкорів часопису „Радянська Волинь" знаходить, що зріст зарплати загрозливо переганяв зріст продукційности праці нашої промисловостя й при такому рівні продукційности не тільки що про жадне збільшення заробітної плати не може бути розмови, але взагалі з'являється небезпека, що наша промисловість або сидітиме на шиї у сільського господарства, або економично прийде в занепад. Зібрання робкорів вважає потрібним разом з партійними і професійними органами, додати всіх зусиль до з'ясування своїм товаришам по виробництву всю важливість кампанії в справі піднесення продукційности праці. В звязку з піднесеною кампанією чергові завдання робкорів такі: 1) освітлення в пресі в питаннях продукційности праці всі позитивні та негативні явища
2) Брати участь активно в роботі ви робницьких нарад. На пі приемствах та в установах і всі досягнення в ца рині орган заційно техничної постановки виробництва і в царині інтенсификації праці доводити шляхом дописів до часописа для сповіщення робітників та селян. 3) Жадне явище безгосподарювання в нераціональних витратах народніх коштів не залишати без суда громадського, і робкор повинен всі свої сили прикласти до освітлення таких явищ на сторінках преси.
4) Дати на допомогу партійним професійним та господарним органам в виявленні точного цифрового матеріали про фактичну зарплату і продукційність праці на кожному окремому підприємстві.
б) Ретельно вивчати і підраховувати в кожному підприємстві і в кожній установі питання правильного використання робочого дня, збудування штатів, числа прогулів, нагрузкн кожного робочого і службовця, тарифікації і нормування драці, звернути увагу на загальне вивчення моментів продукційности, а саме: причин простоя, стану спорудження, якости сировини тощо прямуючи всімн засобами до усування поміїених в цих питаннях хиб“. 
На найближчому свому засіданні робкори вирішили обміркувати питання про жилкооперацію.