Боротьба з приватнім крамарем.
Увірвалось спілкування. 
В м. Чуднові є ціла низка ріжних кооперативних об'днань. Звичайно вони весь час боролись і борються з приватиьою спекуляцією. Спекулянти збентежені цією роботою, кричать, галасують, наговорюють на кооперацію ріжні несинитниці, але ж нічого з їх нього галасу не виходить. 
Одна була біда; кооперація не могла охопити постачання населення пшеничною мукою. Таким чином, майже вся селянська пшеничка попадала до рук спекулянта. Але недовго довелось спекулянтам цьому радіти: місяць тому приїхав до Чуднову представик Укрмуту й відкрив обмінний пункт муки на пшеницю. 
Спекулянти зразу сіли, бо Укрмут доставляє муку з Чарторійського державного млина, а ця мука відома всій Україні. Опріч того, селянин обмінюючи пшеницю в Укрмуті певний, що одерже муку як слід, його не обважуть, як це роблять спекулянти, й одержить муку багато дешевше. Наприклад: коли селянин привезе 1 п. 5 хун. пшениці, то одержує 1 пуд муки пшеничної „00“ (два нулі), за два пуди пшениці одержує 1 п. муки самої кращої. А у спекулянтів пуд муки коштує 3 карб. 80 кон., що виходить пшеницею 4 пуди (рахуючи 90 коп. — 1 пуд, згідно твердого ліміту. 
Таким чином спекулянтам увірвалось. Бажано було б щоб Укрмут постарався більше відкрити таких обмінніх пунктів. 
Коопкор Лобода.