Поширення урядової коаліції в Німеччині. Соціял демократи вкупі з націоналістами. 
БЕРЛІН, 5 (Роста). Представники німецьких урядових партій ухвалили постанову Маркса щодо перепровадження переговорів про перетворення кабінету одночасно з соціал-демократами й націоналістами.
Переговори з соціял-демократами вже почались. Соціял-демократи прин ціпіяльно не (заперечують проти поширення урядової коаліції вправо і вліво. Вони тільки ставлять попередньою умовою з'ясування позиції що до важливіших питань зовнішньої політики.