Культурно-освітня праця серед чехів. Організується чеське центральне бюро в Житомірі.
ХАРКІВ, 5 (Ратау). Наркомирос України ухвалив організувати при Наркомові чеське центральне бюро. Бюро знаходитиметься в Житомірі й матиме своє завдання безпосереднього керовництва всією культурно-освітньою роботою серед чехів, що мешкають на Україні. Організація бюро є початок широкого прилучення чехів до культурного державного будівництва УРСР. Бюро проводить загальнонаукові організаційниі завдання освітньої роботи Наркомосу.