Як використовуємо дні релігійних свят.
В м. Черняхові в кінці свята „Рошгашано" (Новий рік) були прочитані місцевим лікарем лекції про походження де яких хороб і про засоби боротьби з ними. На ранок в перший день свята був комсомольцями улаштований суботник, де до 10 годин ранку працювали біля помешкання профспілки. Потім в помешканні театру було улаштовано загальне зібрання робітників (євреів), була зазаслухана доповідь про історію релігії. По обіді теж в помешканні театру в присутності великої кіль кости була поставлена доповідь про 60 річний юбилей І Інтернаціоналу. Після доповіді була жива юмористична газета, політичного й антирелігійного характеру. 
На другий день всім осередком ЛКСМУ був улаштований суботник. Працювали з великою охотою й піснями. Успіли за короткий час вивезти більш 200 хур землі для ремонту дороги від пожежної дружина до шосе, бо вона значно була розруйнована. 
Вечером всі робітники та комсомольці були присутні на відкритому засіданні губвиконкому. Так ми провели перші дні єврейських свят. 
Черняхів. РАБІНОВИЧ.