Такий-то наказ Червоноі Армії.
Проводи старих. 
В вечері ескадрон виражав 1901 рік. На проводи прибув шеф і ячейка комунальників. Під згуки оркестру з засвіченими факелами та червоними прапорами рушили на станцію. 
„Ну, хлопці, — говорить, що відбував в безтерміновий, — ура —касаряям! 1 голосне „ура" перекочується по рядах доти, поки касарні остаточно не зникли з очей. 
— Слава вчителям та товаришам комполітскладу е—на! й голосне „ура“ знов перекочується по рядах. 
От і вокзал. На платформі — маленький митінг, згідно вимові відбуваючих. Виступають представники шефа, Ю Л. та КСМ. Говорять коротко, ясно, „бережіть радвладу там у себе, в мирному побутові, — так, як ви зуміли зберегти її з рушницею в руках..." 
Від тих, що відбувають чер—ць Динников заповнює, що прослуживши 2 роки в Червоній Армії вони навчились боронити інтереси селян і лихо тому буде, хто насмілиться простягнути руку, щоб удушити радвладу. Прощаються. А в 12 годин в вагоні прощався 1902 рік з 1901. Члени одної сім'ї, і вдавалось ніби люде їдуть не додому, а від'їзджають з дому...
Така спайка може бути тільки но в Червоній Армії. Так прощаються тільки брати. 
Військор О. Умрихін. 
До зміни - від призовника.
Я сам Курський. Також призовник. А зараз червоноарміець Богунського Артвзводу И ось пишу до газети, бо швидко решта 1902-го року повинна до нас надійти, яко поповнення. І бажаю через те промовити до них пару своїх слів. Коли зараз виражаємо демобілізованих, то бачимо, з чим вони йдуть Розуміємо, з чим ми сюди прибули й що тепер знаємо. Зросли ми за цих 3—4 місяці, як на селі за рік не повиростали б. 
Сила бо в армії керовників, вчителів, книжок, клубів... Та все добру вчать. Отже й нарада моя геть всім — поспішати до армії, дурно дня не втрачати, на зволікання, стати до лав наших. Крім користи, від цього нічого більш не побачиш. 
От таке я пишу від себе особисто та й від усіх. 
Черн—ець Богунець Іван Совлокін.