Без богів та попів.
По новому. 
Чим далі, все більш незаможников викидають, мов старе сміття з свойого побуту попівські забобони. Ось у селі Дацінах, Чуднівського району, відбувається
червоне весіння 
незаможника Передрія І. К. та Рабчук П. С. 
У школі, де весілля було, зібралось усе село. Є, й представники району. Наприкінці молодята звертаються до молоді сельської з закликом — взяти з них приклад. 
Червоній похорони. 
У селі Глібках, Базалійського району, селяне на чолі з сельрадою та комнезамом, поховали свойого вчйтеля без попа та церковного обряду. Деяким селянам очі роскриває й попівська зажерливість. Так, у с. Старому-Майдані, Пулинського району, сам піп зробив невірою селянина О У селянина — вмирає дитина. Батько йде до попа, щоб той поховав. Батя хотів скористатись випадком і заразом загадав заплатити за сповідь, хоч селянин і не сповідався, та ин.
Плюнув дядька. 
- Нема за вищо даремно хунти платити — сказав і без попа поховав дитину. 
П.