Фінанси та податки. Прибутково-майновий податок.
Райфінвідділом провадиться зараз широка підготовча праця в справі провадження кампанії прибутково-майнового податку на 1-ше півріччя 1924—1925. На місця розіслані форми списків. Домоуправління повинні внести в ці списки всіх громадян, що досягли 18 років. Звернено особливо серіозну увагу на ймовірність відомостів при заповненні списків, в напрямкові повного виявлення доходів платників. Звернено увагу профорганізацій та спілок на необхідність подання ак тнвної допомоги фінансовим агентам в справі кампанії збору прибутково майнового додатку. В найближчі дні почнеться кампанія перевірки списків для виявлення неправильних відомомостів, зазначених в списках.