Релігійних свят не буде.
На перший день єврейських свят найактивніша частина робітників євреїв та вся єврейська робоча молодь нашої фабрики зібрались у свій робочий клуб слухати доповідь про релігію йпобалакати про значіння свята. З 150 робітників нашої фабрики душ з 80 було в клубі. Но доповіді й розмовах, що затягнулись до 10 год. вечера при великій співучасті робітників, була винесена така постанова:
всім свідомим робітникам, кому любі інтереси виробництва в дні всіх дальших свят — вийти на працю. Організувати при клубі гурток безбожників. Просити евсевцію в судний день влаштувати політсуд над цим днем, частіш влаштовувати наукові лекції, щоб робітнича маса швидче відкинула релігійну оману. На другий день свята всі вийшли на роботу. 
Понінковська фабрика. Робкор Лібман.