НАШ РАХУНОК БУРЖУАЗІЇ. Збитки „Укрсельмаштреста“.
ХАРКІВ, б (Ратау). „Укртрестсельмаш" вібрав документальні дані про Взбитки інтервенції в сільгосподарчій машинобудівельній галузі. Збитки заводів „Укрсельмаштреста“ по попереднім даним досягають 2 міліонів карбованців. Документами встановлено що заводи сільгосмашин систематично роспродавалися денікинською армією. З роспорядження уповноваженого артпостачанням озброєних сил денікннської армії реквізувалися напівфабрикати, сировець, виготовлені вироби заводів вивозилося оборудовання тому заводи втратили свою життездатність на де-кілька років. Виявляється, что найбільший Одеський завод сідьгосмашин Гена було спалено з роспорядження білогвардійського командування. В пожежі загинула значна частина оборудовання заводу і т. и. Денікинське командування вивозило з заводів „укрсельмаштреста" допомічні матеріяли з‘окрема з роспорядження полковника Липка з заводів сільгосмашин колишніх Фукса вивезено лісового матеріялу на суму 15 мілійонів карбованців