ЯК ПЕРЕЙТИ ВІД МАЛОЗЕМЕЛЬНОГО ГОСПОДАРСТВА ДО ПОВНОЗЕМЕЛЬНОГО.
Кожному зрозуміло, що без коня господарство існувати не може, але з другого боку, виникає питання: чи може таке господарство існувати навіть із конем? 
Практика селянського господарства та звичайний розрахунок показують, що не може. Навсправжки: найменша коняка потрібує для свого годування протягом одного року не менш, як 50 п. вівса, 100 п сіна та 50 п. соломи, або ж рівнозначних до цієї кідькости по спожввностя та вартости инших харчів. В перерахуванні на зерновий продкт, це складе 85—100 п. 
А скільки дає селянське господарство в 3 десятини? Не рахуючи городу, польове толокове господарство, при пересічному врожаєві за останні роки — 40 н. зер вом та 70 п. соломою — дає всьго 80 п. зерна та 140 п. соломи. В переводі на одне зерно, це визначить 95—100 пудів, с. т стільки ж саме, скільки треба на утримання одного коня! На насіння ж та на харчування селянської сем'ї від польового господарства нічого не зостається.
Цим то з'ясовується відсутність по багатьох господарствах коней. Воно цілком зрозуміло: в такому господарстві для коня набереться чисто польової роботи всього на 25—30 день на рік, тоді, як прогодувати його треба 365 дн. Звідсіля ясно, що без сторонніх хурманкевих зарібків малоземельні господарства утримати коня не можуть 
Значить — вся справа полягав в тому, щоб площа землі в правильнопоставленому господарстві було таких розмірів, щоб для одного коня вистачило праці на всі робочі дні року, або инакше щоб робоча сила коня цілковито використувалась, землею та вашими роботами господарства Неодноразовою практикою встановлено, що, в гарно влаштованих господарствах, один кінь може обслужити протягом року від 7 з полов, до 10 десятин ріжних посівів: зернових, трав'яних та огородно-пропашних. Значить, робочої сили тіх трьох коней, що є в кожних трьох господарствах з десяти, як раз вистачило би на всі 10 господарств, з загальною площею в ЗО десятин та з посівною площею коло 23 десятин. 
Що ж треба зробити? 
Треба дрібним кволим господарям сполучатись до купи, в артілі та вимагати відокремлення своїх земель в один кавалок, на якому й вести артільне господарства Нашими словами з кількох малоземельних окремих господарств треба утворити одно повноземельне, таких саме розмірів, щоб земля мала змогу використовувати всю їх робочу силу. В цих артілях коні повинні звичайно бути громадськими, артільними, оранка артільно, й праця вся теж артільна. Тільки такі повноземельні артільні господарства, що утворились з об'єднаних кволих, мають майбутнє, поодинокі ж малоземельні, на довгий вік надіятись не можуть. 
Агроном Масленіков.