Чи потрібен кореспонденський білет?
(В порядну обговорення).

Моя думка, що непотрібний.
На сторінках нашої газети вже другий день з'являються дописи про те, чи потрібен кореспонденський білет. Питання досить цікаве. Я власне погоджуюсь з висловленим поглядом, але хочу додати кілька фактів для підтвердження. 
1. Сількор або робкор, коли він пише в газету під, своєю справжньою назвою, його тоді кожний знає і коли він відбиває дійсне становище, — чи то хиби, чи досягнення — то формально авторитет йому забезпечений. Таким чином, як що потрібується йому допомога в кореснонденській роботі, то він ії в більшості — має і без білета. 
2. Ті що пишуть під псевдонимом (під прибраним ім'ям), тих, як видко, оточують такі умови, що вони не мають змоги виступати одверто. Білет в такому разі знову непотрібний. Білет допомогає тільки в одному випадку. Відомо що дописувачі в біль шості не мають яких то окремих кош тів, щоб надсилати дописи по-почті. „Формальному" кореспондентові викон коми помагають пересилкою його листів безкоштово. 
Але коли редакція за кожний, що буде вміщений в газеті допис поверне авторові затрачені кошти, то й з такої точки зору білет стане непотрібним. 
Дописувач Ошарінський
Від редакції: Поштові втрати редакцією повертаються.