Волинь допомогає трудящим Ленінграду.
Райспілка вносить 100 карб. 
Кто за неї?
Правління Житомірської Райспілки вносить на допомогу Ленінградського пролетаріату від поводі — сто карбованців і викликає послідувати цьому прикладу: Губторг — на 250 карб.; Житомірськай Держбанк — 100 карб., Українбанк — 100 карб, Промбанк — ІОО карб., Шепетівська Райспілка — loo карб., Коростенська Райспілка — 5O карб, і Звягельське сп т во — 50 карб.
Біржевий комітет - ленінградцям. 
На останнім засіданні біржевого комітету заслухано було доповідь тов Сумцова про шкоду вчинену ленінградським робітникам поводю. Бірж вий комітет ухвалив асігновати їз коштів біржи 500 карбованців на допомогу ленінградському робітництву. Заведено також спеціяльні підписні листи, по яких вбіраються пожертовань з клієнтів біржи. 
- Співробітники Губторгу й крамовї біржи
внесли на користь пошкоджених поводю робітникім одноденний заробіток. Разом це складає 138 карбов. 57 коп.