Ремонт касарень. Праця распачалась. - Відбувається капітальний ремонт.
Будівнича кампанія по ремонту касарень вже роспочалась і відбувається гарно. По всіх військових частинах утворено будівельні комісії. Всі роботи по ремонту касарень провадяться на підрядних умовах і тільки незначна частина господарчим способом. Роботи здано державним будівельним організаціям. В цім році робиться капітальний ремонт касарень з метою сбереження їх від конечної руйнації. Спочатку ремонта праця трохи гальмувалась через несвоєчасне одержання кредитів. Зараз це вже уникнуто, тому всю працю, яку накреслено докінчити в цім операційнім році, забезпечено, згідно кошторисам, кредитами на всі 100 відс.