Партвиховання в Білгородському осередкові.
Продивляючись всі галузі роботи білгородоького осередка Шепетівської округи, у вічі кидається його партосвітня робота. 
В минулому не було
її зовсім. Головною причиною цього являлася цілковита відсутність відповідних сил, що могли бути керовниками гуртків та допомогалн б саморозвитку членів осередку. За наслідками далеко ходити же треба: про таку постановку партосвітньої роботи свідчить рівень політдисьменства партійців, їхня свідомість. Було бажання у них роспочати хоч колективні читання, але цьому було на перешкоді те, що партійні були роскидані по селах далеко один від одного.
Оюбовво в літку,
коли переводилися ріжні кампанії, коли треба було підняти роботу по селах, така роскіданність негативно відбилася на всій внутрішній роботі осередку. Недавно до нього надіслано нового секретаря. Перші кроки в його роботі свідчать про те, що діяльність осередку та його членів буде поставлено на правильний шлях. Після звязку осередкової роботи з радянською та професійною, звернув керовник увагу на партвиховання. Використаємр зіму
як слід, напевно може сказати кожен член осередку. Літні кампанії проходять, мало по малу концентруються
партійці в Білгородиі, або недалеко від неї. Вже вироблено остаточний план партосвітньої роботи та роспочато по ньому навчання. Перший час вона полягатимуть в тому, щоби познайомити партійців з усіми рисами біжучого життя, з становищем всіх галузів роботи СРСР та стану держав на заході. Це перше має вже свої досягнення: активність членів збільшилася, їх свідомість поширюється.
Ф—С.