Призви осіб, що народились року 1902.
Призви розпочнуться з 20 жовтня. 
Призви (додаткові) осіб, народження 1902 року, перепроваджуватимуться по всій Волияіз 20 жовтня. 
Підлягає призвам та частина новобранців, що були призвані навсені та зоставлені до осени. Вся технична підготовка до призвів закінчилась. Ви роблено плана культпраці серед призовників.
Наближення медкомісій до села. 
Звернуто пильну увагу на наближення медичних комісій по села. Комісії працюватимуть по Житомірській окрузі  — в Звягелю та Жито мірі; по Коростенській окрузі — в Овручі та Коростені й по Шепетівській окрузі — в Староконстянтинові й Шепетівці. Вища губерніяльна комісія" працюватиме в Житомірі. До складу комісії увійде 2 лікарі, представник окрвиконкому та профспілка, - голова комісі — військовий комісар та його помічник. 
Хто став до призвів. 
До призвів , стають лише ті, що весною були визнані, яко гідні до служби в Чероній армії, та були відпущені 
до осени. Відпущені ж весною похворости до наступних призвів 
зараз не поовинні з'являтись. 
Особи, що отримали пільги по всіх 4 х розрядах, також не будуть зараз призвані. Особи народження 1902 року, що вже прослужили в Червоній армії потрібний час, — 
звільнятимуться до дому, 
коли подадуть відповідні документи під час свого приходу со сборних пунктів. 
До армії прийматимуться лише здорові. Найбільш уваги під час огляду новобранців уділено буде тому, щоб до армії набрати лите фізично здорових. За для цього новобранців мусять як найпильніш огілдати. Кожна медична комісія перепускатиме не більш, як 75 чоловіка на день. 
Терміни прибуття до комісій. Губвійськоматом розроблюється порядок прибуття для кожного району з‘окрема. Всім сільрадам запропоновано широко оповістити населення про майбутні в жовтні призви.