Театр і музика.
Бенефіс Л. П. Ліницької. В суботу, 21 августа, в театрі М. К. Садовського одбудеться бенефіс артистки Л. П. Ліницької. Піде п'єса „Миреле Ефрос“ Бенефіціантка виступить в заглавній ролі.
Купецький сад. Сьогодня, 19 августа, в бенефіс діріжора Георга Шнеефогта в купецькому саду відбудеться великий сімфоничний концерт при побільшенім оркестрі й при участи соліста-скрипача А. Берглера. Програму концерту укладено дуже цікаво; буде виконано: „Життя героя" — сімфонична поема Ріхарда Штрауса, "Острів смерти" —сімфонична поема Рахманінова, п'яту сімфонію Чайковського, „На Волге" й „Вірменську рапсодію" Іполітова-Іванова.
В театрі Соловцова. У вівторок, 17 августа, вперше читано артистами труппи Дуван-Торцова пьєсу „Gaudeamus" Л. Андреєва. 
Перша репетіція цієї пьеси в театрі Соловцова одбудеться в четверг, 19 августа. 
Ролі поділено між артистами так: старий студент —д. Павленков, Діна Штерн —д-ка Чаруська, Ліля— д-ка Юренева, Онучина —д-ка Карпова, Онуфрій —д. Волховський, Стамескин —д. Леонтіев, Тенор —д. Рудницький, Блохин— д. Кузнецов, Костикд. Коновалов, Кочетова —д. Петров, Петровський —д. Світловідов, Козло —д. Берсенев, Гріневич —д. Нагаев, Капітон —д. Лаврецький, Грищенко —д. Кучінський, Студент-техн, — д. Туржанський, Гімназістка— д-ка Романі, Студент —д. Троянов, Сегаль- д. Айдаров, Панкратьєв —д. Суханов. Пьєсу ставить Н. Є. Савінов.