Украінці в Америці.
Страйк швачок в Філадельфії не скінчився й досі. Менші фабрики згодилися задовольнити домагання робітниць, але більші уживають всяких засобів, щоб перемогти швачок і примусити їх на капитуляцію.
Між иншим, останніми часами робляться заходи заснувати таку школу, яка щодня виучувала б по 50 дівчат на швачок-страйколомів.
В цьому страйку бере участь багато українських дівчат, але чимало також українок і серед страйколомів. (Діло). Заснування читальні товариства „Просвіта*. В Гезлетоні, Па відбулося 16 января відкриття читальні товариства „Просвіта*, до якої зараз же вписалося більше, як 40 членів. (Діло). Товариство „Запорожська Січ“ в Оберн, Н. Й скликало на 23 января народне віче, на якому обговорювалися усякі організаційні справи. (Діло). Народне віче. 15—16 марта в Ростерні відбудеться велике народне віче саекачеванських українців для обговорювання всяких національних справ. (Діло). Національний рух. 22 января в колонії Мирнам відбулося українське віче в справі організації торговлі і видання української газети.
Ухвалено відповідні резолюції в обох цих справах. (Діло).  Читальня імени Мирослава Січинського.
В Порт-Артур, Онт заснували українські переселенці нове читальняне товариство імени Мирослава Січинського, до якого вписалося зараз же 37 членів.
З Галичини читальня ця передплачує „Діло* і „Громадський Голос*. (Діло). Товариство „Січ“ в Venlaw Man дуже добре розвивається.
Иноді воно улаштовує українські вистави. Недавно в шкільному будинку січовики грали пьєсу „Знімчений Юрко". (Діло).
