Французькі гості.
МОСКВА, 10. Ранком в Москву прибули французькі діячі. їх проводили депутати — Єфремов, Маклаков, Маскудов та Стяхович. В Москві гостей встрітили представники города і французької колонії, французький консул, предсідатель біржового комітету Кресховніков. Народу на вакзалі було мало. Гості з вакзалу поїхали на автомобілях в „Національну“ гостинницю спочити. Потім на тройках їздили по городу. Увечері в „Эрмитажѣ“ одбувся банкет торгово-промислової Москви. Зал убрали роскішно. Предсідатель Крестовніков, звертаючись до французьких гостей, сказав: „Ви застали Росію в той час, коли одбуваються соціяльні та економичні реформи. Ми глибоко віримо в значіння державних реформ, що подарував для Росії Царь“. Після промови Крестовнікова говорили Д'Естурнель та Маклаков.
