Воєнні заходи Турції.
Військова комісія турецького парламенту виробила законопроект про збільшення числа салдатів у трьох європейських корпусах. Цими днями воєнне міністерство заплатило Круппові 200 тис. карб, за 90 нових гармат. Морське міністерство купило в одної Гамбурзької фірми 4 міноноски. Турецьке військо все тісніше скупчується коло болгарської границі. Так, З лютого із Салонік туди послано воєнний транспорт з трьома тяжкими гарматами й силою набоїв. З цим транспортом послано також 500 бранців, яких хотять використувати при будуванні фортець.
