Література, наука, умілість техніка.
Нова часопись. В Бразілії почала виходити двотижнева народня часопись „Прапор“. Адреса така: --- = „Енеїда“ Ж. В. Лисенка. Цими днями М. В. Лисенко закінчив свою музику до оперетки „Енеїда" (лібрето М. К. Садовського по Котляревському). Тепер наш композітор працює над оркестровкою оперети. Всі, кому доводилося чути уривки з цього нового твору М. В. Лисенка, з захопленням росповідають про надзвичайно влучну й цікаву музикальну характеристику головних персонажів п'єси, особливо богів, богинь та Енея. Оперета має ставитись на сцені труппою М. Садовського в будучому сезоні.
