Театр і музика.
Вечір народніх пісень. Сьогодня, 11 лютого, в залі купецького зібрання, відбудеться другий концерт відомої співачки В. Біляєвої-Тарасєвич. Концерт буде присвячено ілюстрації народньої пісні німців, французів, шотландців, євреїв, латишів, чехів, поляків, українців і великоросів. Пісні кожного з цих народів виконуватимуться тою мовою, якою розмовляє данна народність (опріч євреїв). Білети—у Ідзіковського. Труппа Т. Колесниченка гратиме в Олександровську (на Катеринославщині) до посту. Збори там труппа має добрі. Труппа Л. Сабініна запросила на гастролі в Саратів, де вона зараз грає, М. Л. Кропивницького. 7 февраля в Петербурзі помер в захистку для старих артистів відомий киянам по довгій службі в театрі „Соловцовъ" артист В. О. Степанов (Ашкіназі). Три роки тому небіжчик справляв у Київі 85-ліття своєї артистичної діяльности. Українська труппа Д. Гайдаєнка. Нас сповіщають, що в піст, в Армавирі, на Кубані, гратиме українська труппа Д. Гайдаєнка,
