ПЕРША ВИСТАВКА АСОЦІАЦІЇ РЕВОЛЮЦІЙНОГО МИСТЕЦТВА УКРАЇНИ В КИЇВІ
На цій виставці в групі українських монументалістів відзначаються своєю роботою майстрі: Шехтман, — картина «Погром»; Гвоздик — «Доля бідняка». Яскраві також картини роботи Лепківського, Плескієвського, Кисиленка, Ракіцького на, індустріальні теми. Окремо стоїть художник Мивін з цікавою картиною «Барикади». Седляр у своїх «грузчиках» та «Жіночому портреті» прагне до майстерности, а проте його речі мають роблений, штучний характер. Гарні портрети Бородіна. Чіткі етюди й мініятюри О. Павленка. Роботи груші Бойчуківців (учнів проф. Бойчука) солідний вклад у сучасне малярство.
Ще яскравий Пальмов з картинами «Розстріл», «Комінтерн», «Комнезами» і «Тесля». Поруч з Пальмовим —Голубятників. Але цей цілком під впливом свого учителя Водкина. Pbro картина «Гроза» лише лабораторна вправа. Горська, Король, Холостенко і Томах очевидно виставили свої цікаві але студентські роботи і про них поки що не можна сказати нічого.
Треба відзначити цікавий відділ графіки та малюнка. Видатне місце належить тут С. Неліпінській — Бойчук з її ксилографіями. У Бойчук гострий і прямий рух різця, що свідчить про культуру художниці. її гравюри «Фабзаець» і «Гармоніст» є зразки ксилографічної майстерности. Визначаються роботи Рубана (заставки й кінцівки). Окреме місце займає Касян з офортами з життя гірників у Чехії. Що до малюнків, то звертають на себе увагу Мизін, Седляр, О. Павленко. Лубки Кисиленка своєю простотою виявляють значне спостереження в автора. У відділі скульптури виставка АРМУ зробила рішучий крок вперед. Робота Діндо в спроба виявити громадсько-соціяльні тенденції нашого соціялістичного суспільства, і тому не дивно, що музей революції придбав три групи роботи Діндо. Добре і з патосом зроблено барельєф «Повстання саперів» роботи Панасюка. Її теж придбав Музей Революції. Бульдин виявляє монументальне почуття, але його барельєф ще слабо збудований. В художньо-промисловому відділі гарні лабораторні роботи О. Павленка, Седляра, Томах , Нівчинського. Театральний відділ дає дуже гарні результати особливо в галузі строїв роботи Меллера. Менше цікаві роботи Ласюка, Курочки, Проценка і Товбина.
