ЊЋѓ€‹€ ѓЋ,Ћђџ’њ
Љолись, коли око сковзало по буйнотравґй степовґй рґвнинґ, у прозорґй синЯвґ далечини маЯчґло щось, що порушувало рґвнинну одноманґтнґсть “кра»ни. ‡а годину-двґ »зди виринала в повному ма№статґ С козацька могила С мовчазний свґдок нашо» ґсторґ» . . . Њогила борцґв, могила чубатих синґв укра»нського народу, що Тза вґру православну, за люд хрещений, за мир веселийУ, Тза тихґ води ґ Яснґ зорґУ, за Ткозацькґ вольностґУ клали сво» голови у сґчах з татарвою, лЯхами чи москвинами. – Я могила, це джерело козацько» романтики. Ќе цґ№» неокреслено» й приманчиво» сво»ми незвЯзаними форнґжненого серцЯ, що в обличчґ смертґ, поза серпанком втрати ґ болю, не добача№ крицево» мови могил: збудуй те, що ми будували сво№ю смертю!
Ќаша багата ґсторґЯ мережана могилами, що символґзують одне вґчне стремлґннЯ укра»нського народу до зросту ґ володґннЯ. “кра»нськими кґстьми встеленґ надволзькґ степи за сивих часґв кнЯжо» “кра»ни-ђуси, далека ’ьмуторокань, ЃолгарґЯ, ,ґзантґЯ. Ќаша сила проЯвлЯлась в Ћлеговґм щитґ на вратах –аргороду, коли кнЯзґ нашґ верталисЯ з переможних походґв, ТнесЯ злато ґ паволоки ґ овощи ґ вина ґ всЯко узорчґ№У, в боЯх з комами романтики, а окреслена пґснею: "‡а “кра»ну, за »» волю, за честь ґ славу, за народУ. – Я романтика постґйно промовлЯ№ до нашого чуттЯ не уЯвою про незвЯзане життЯ низового козацтва, а словами ‘вЯтослава ‡авойовника (ТЌе посоромимо ‡емлґ ђусько», а лЯжемо ми тут кґстьмиУ), словами Ѓогдана •мельницького (ТЊи пґднЯли зброю не длЯ користи Яко»сь чи порожнього марнославства, а №дино на оборону батькґвщини нашо», життЯ нашого ґ дґтей наших ... на щож нам, браттЯ, бути без чуттЯ й тЯгати тЯжкґ пута рабства в дрґмотґ й ганебнґм невґльництвґ у власнґй сво»й землґ?У)  словами §вана Њазепи (ТприверненнЯ нам первґсного стану волґ й самодержавстваУ).
–е романтика ренесансу укра»нсько» духовностґ й строга реальнґсть вґдродженнЯ власнодержавно» укра»нсько» полґтично» думки. –е, врештґ, романтика традицґ», конечна життьова романтика тЯглости державно» думки. – Я романтика С це горда романтика укра»нських могил, а не сантименталґзм розчовими ордами степовикґв, в мґсґ» розсадника культури й цивґлґзацґ» на ‘ходґ …вропи. § стелилась землЯ русько-укра»нська могилами во»в, що Тшукали собґ чести, а кнЯзевґ славиУ ґ над тими могилами Тникне трава жалощами, а древо з туги к землґ приклонилосьУ, Як спґва№ старинний укра»нський лицарський епос.
Њинали столґттЯ й ґсторґЯ карбувала сво№ письмо на укра»нських землЯх. Ќа залґзних таблицЯх битґЯ укра»нського народу ноту№ ґсторґЯ козацьку лицарську вґдвагу, запису№ геро»зм сводомо» жертви. Њогутнґй зрив •мельницького, що здвигнув нацґю до подвигґв пґд †овтими ,одами, Љорсунем, ЏилЯвцЯми Свитесу№ в гранґтґ укра»нсько» ґсторґ» величаве слово пориваючого державно-творчого чину, на ґмЯ Якому С ‹о»в. –ей повний геро»чного трагґзму бґй козакґв наказного гетьмана Љричевського з ђадзивилом на границЯх “кра»ни С що Ттґлами сво»х товаришґв та трупами сво»х коней опоЯсалисЯУ й Тз валґв мертвих трупґв твердиню нездобутню створилиУ С уможливив •мельницькому дальшґ звитЯжнґ кроки. Ђ на цьому пропамЯтному длЯ нас мґсцґ вирґс довгий рЯд могил, а мґж ними найвища С Њихайла Љричевського:
... на сотнґ тисЯч гґн
 мушкетами на»женґ границґ,
 а з Љи№ва за дзвоном передзвґн
 над вґйськом пролґтали наче птицґ.
Ѓули безсмертнґ тґ, хто боронив,
 були живґ, цґ мертвґ на кордонґ . . .
(ћрґй ‹ипа)
Ќеповних три столґттЯ опґслЯ наша землЯ забагрЯнґла нацґональною революцґ№ю 1917-21 рокґв. ђомантика вґдроджено» нацґ», що донесла через глухґ столґттЯ нацґонального ґ соцґального поневоленнЯ здорову кров предкґв, роки пробудженнЯ самостґйницько» полґтично» думки, були несенґ на багнетах укра»нського вґйська. , титанґчнґй боротьбґ з ворогами та самим зґ собою творив укра»нський народ легенду ,извольного ‡риву. Ќа трьох фронтах кривавилисЯ рЯди молодо» укра»нсько» армґ», а в трагґчному внутрґшньому змаганнґ виринав з крови ґ диму побо№вища новий тип укра»нцЯ. , найстрашнґшґй внутрґшнґй боротьбґ цих памЯтних рокґв зустрґлись двґ душґ: рабська душа з тваринним привЯзаннЯм до чужих державно-полґтичних ґ культурних ґдеалґв й душа конкґстадора, що зруйнував за собою традицґю пЯ-них столґть поневоленнЯ й орлиним полетом попрЯмував до нових правд, правд нацґоналґстичного свґтоглЯду.
Ђле в муках родитьсЯ нове життЯ. Џеремога дво№душґЯ йшла через тисЯчґ мертвих. Ѓоротьба на три фронти, тиф, полґтична кволґсть С це вимагало жертв. Њартирологґв ,извольних ‡магань 1917-21 рокґв йшла через Љрути ґ Ѓазар та закґнчиласЯ •олодним џром, польськими таборами ґнтернованих та великою першою емґграцґ№ю. ‡ досвґду багрЯних рокґв цґ№» високо» полґтично» школи нашого народу, зродились новґ духовґ ґ полґтичнґ скрижалґ, з Якими народ наш пґшов в мандрґвку дальшими десЯтилттЯми. ‡а нею залишились незлґчимґ могили вґдомих ґ невґдомих борцґв за самостґйнґсть, за нею, Як заплата за визволеннЯ свого духа ґ Як жертва за навиваннЯ до тЯглости традицґ» залишились лґси скромних деревлЯних хрестґв.
. . . Ђле жертва не була ще доконана. –ей самий процес вґдродженнЯ ферментував у вґдмґнних формах на окупованґй большевиками “кра»нґ, вґдбиваючи одночасно тотальний наступ московського большевизму. – Я частина нашого народу, що повґрила в улесливґ слова червоно» пропаганди й мґсцЯми активно спґвдґлала з пґвнґчними зайдами, переборювала сво№ дво№душґ№ в лекальних умовинах пґдбольшевицько» дґйсностґ. †ертви в часґ во№нного комунґзму були малґ в порґвнЯннґ з жертвами, Якґ мусґв принести укра»нський народ вґд початку колективґзацґ» й Тбудови соцґЯлґзму в однґй кра»нґУ аж до вибуху друго» свґтово» вґйни на сходґ. ‘отки видних культурних дґЯчґв, тисЯчґ ґнтелґгенцґ», сотки тисЯч та мґльйони селЯн С це вислґд суцґльного московсько-большевицького наступу на укра»нство, Який закґнчувавсЯ в застґнках ЌЉ,„, в тайгах ‘ибґру, на берегах Љолими чи в лґсах Љарелґ».
Ќа захґдних укра»нських землЯх в менш жорстоких обставинах революцґйна укра»нська боротьба йшла нормальнґшим руслом.  ‘против ґ нагґнка окупантґв лише заброн-зовували борцґв, Якґ, зродженґ ,извольними ‡маганнЯми, поступово, перемагаючи нерґшучґсть широкого укра»нського загалу й закостенґлґсть консервативних полґтичних кол, здобували все новґ ґ новґ лави однодумцґв. ,ґдповґдальна, в бґльшостґ пґдпольна, працЯ в тЯжких окупацґйних умовинах пово№нного буттЯ по першґй свґтовґй, вґйнґ потЯгала за собою жертви, що освЯчують мету. § цґ жертви гордо приносились. Џервґснґ протиокупантськґ виступи, мережанґ розстрґлами кращих борцґв, викликали стихґйне завзЯттЯ, а коли завузькґ рЯмцґ пґдпольно» революцґйно» боротьби розгорнулись у широку й всеобхоплюючу визвольно-полґтичну акцґю С ворожґ тюрми заповнюютьсЯ тисЯчами. Ќад ‹ьвовом царило марево Ѓригґдок, а над захґдними землЯми взагалґ С примара Ѓерези Љартузько». ‘ело ґ мґсто, край ґ емґграцґЯ, рука в руку повели спґльну акцґю, керовану одним центром ґ одним авторитетом С укра»нським нацґоналґстичним рухом.
Ђле тЯжкими втратами супроводивсЯ цей процес нацґонального зросту, найкращґ з найкращих клали сво» голови в основу тґ№» могутньо» будови, що зветьсЯ консолґдованою нацґонально-полґтичною силою, Яку вґв легґон смґливих, рґшучих, вґдважних, зрґвноважених. Њогили »х розкиданґ по всґх закутках наших земель, по ближчґй ґ дальшґй чужинґ, по цґлому свґтґ. Ђ над всґми могилами виднґють двґ: могила ‘имона Џетлюри в Џарижґ ґ …вгена ЉоновальцЯ в ђотердамґ. Џерша, Як символ жертви того, що сво№ю смертю з рук Њоскви доконував №дности укра»нського серцЯ, думки ґ чину, друга Як символ жертви того, що оформив велике духове ґ полґтичне напруженнЯ пово№нного укра»нства, доконав його ґ кермував ним. ‡давалось, що жертва укра»нського народу, Яка не ма№ прикладу в ґсторґ» людства, сповнилась. Ђле нґ! Џрийшов рґк 1939, коли карпатськґ полонини забагрЯнґли кровю сво»х синґв, прийшли врештґ подґ» друго» свґтово» вґйни. , 1940-41 роках Ѓуковина, ЃесарабґЯ, ѓаличина та ,олинь принесли свґй перший кривавий дар московсько-большевицько-му Њолоховґ. ,ґдступаючґ большевики озна-Х чили свґй шлЯх мордами свґдомого укра»нського елементу у ‹ьвовґ, „убнґ, —ернґвцЯх та ґнших мґстах ґ мґстечках захґдних укра»нських земель.
Ќайбґльша ґ найстрашнґша жертва укра»нського народу, жертва друго» свґтово» вґйни, була ще впередґ. ђоки 1941-45 С це дуже кривавґ й болючґ рани на укра»нському тґлґ. ’евтонський похґд гґтлерґвського ґмперґЯлґзму проти червоно» Њоскви, Який ,в уЯвґ укра»нцЯ вЯзавсЯ з перспективами вґльнґшого життЯ, принґс дуже трагґчнґ длЯ нас наслґдки. „ва полюси новґтнього середньовґччЯ С червоний енкаведист ґ комунґст та брунатний гестапґвець ґ партґйний нґмецький урЯдовець С залили рґками крови нашу землю. Џочалось апокалґптичне видовище, Яких зустрґнути в ґсторґ» людства можна мало. Ћднґ й другґ керувались тими самими полґтичними плЯнами щодо “кра»ни та звґрЯчою ненавистю до укра»нських визвольницько-самостґйницьких сил. ,они справлЯли правдивґ оргґ» людо»дґв на нашґй Ѓатькґвщинґ. Џершґ, пґдчас свого вґдступу, нищили матерґЯльнґ добра “кра»ни й примусово вивозили укра»нське населеннЯ у глиб московських земель. „ругґ С вивозили укра»нське населеннЯ, особливо молодь, на примусовґ роботи до Ќґмеччини ґ здґйснювали колонґЯльними методами сво» загарбницькґ плЯни вґдносно “кра»ни. Ђ обидва разом фґзично винищували свґдомий укра»нський елемент. —аси татарських нападґв з 13 та 17 столґть повернулись тодґ, коли укра»нський народ в оборонґ сво»х нацґонально-полґтичних прав та фґзичного життЯ збройно виступив органґзованою нацґональною партизанкою проти обох загарбникґв. Ћднґ ґ другґ пґд плащиком поборюваннЯ укра»нсько» партизанки палили укра»нськґ села, вимордовували безборонне укра»нське населеннЯ, насилували, грабували ґ маса-крували. ѓестапґвськґ тюрми заповнились укра»нським визвольницько-самостґйницьким елементом, а гестапґвський кат, з видатною помґччю московсько-большевицького провокатора, вистрґлювали тисЯчами ґнтелґгенцґю та нацґонально зрґлґ маси робґтництва ґ селЯнства, намагаючись в корґннґ знищити носґЯ укра»нсько» полґтично» самостґйности С укра»нський нацґоналґстичний рух.
ѓодґ змалювати всього безправства, годґ зарисувати виразну картину звґрЯчих знущань над укра»нцЯми в т. зв. ђайхскомґсарґЯтґ “кра»ни, не можна пґдчислити жертви нашґ в т. зв. ѓенеральнґй ѓубернґ». „есЯтками тисЯч мучились нашґ брати ґ сестри по концентрацґйних таборах в Ћсв№нцґмґ, Њайданку, Ћранґ№нбургу, Ѓельзену, „ахау та численних ґнших вґдомих ґ невґдомих в “кра»нґ середньовґчних урЯдженнЯх нацґональ-соцґЯлґстичного нґмецького духа та культури.
Ђ могили росли ... , Љи№вґ, •арковґ, „нґпропетровську, †итомирґ, ,ґнницґ ґ ЉамЯнцґ Џодґльському, в ђґвному, „убнґ ґ ЉремЯнцґ, у ‹ьвовґ, ’арнополґ ґ Џеремишлґ, у •олмґ, ’омашовґ та ‹юблинґ, в Ѓерлґнґ, „ахау ґ Ѓельзенґ. .. Ђ з наступом —ервоно» армґ» цґ могили ще густґшали ... ‘уцґльна ру»на колись квґтучо» “кра»ни, велике кладовище з дервлЯними хрестами розтЯгнулось скрґзь там, де волею чи неволею перебували укра»нцґ. –е длЯ нас № вислґд друго» свґтово» вґйни . . .
ЃагрЯна пґрамґда жертвенности укра»нського народу сто»ть в завґрюсґ ґсторичних подґй ґ осЯю№ наш шлЯх у майбутнґсть.
–Я пґрамґда С це мовчазний свґдок ґсторґ» ґ грґзний документ геро»чного тЯглого змаганнЯ нашого народу за свою самостґйнґсть. , нґй сила ґ живучґсть наша, бо мертвґ живуть в живих ґ мовою могил промовлЯють до сучасникґв ґ промовлЯтимуть до прийдешнґх, нагадуючи »м про велику правду: ,ґра С Ѓоротьба С Џеремога. – Я пґрамґда № грґзною пересторогою длЯ сучасних ґ будучих ворогґв, доказом незнищимо» житт№вости укра»нського народу, Який переборе усґ перешкоди. ,она Ясним свґтлом прикладу завжди освґчуватиме народовґ шлЯх у його дальшґй мандрґвцґ десЯтилґттЯми ґ столґттЯми.
•оч Я умер, беззвучнґ цґ рЯдки хай сповнить змґст могутнґй, многоцвґтний, що з ним життЯ мо№ влива№тьсЯ в тво№.
џ смертю вирґзьбив; ти встань ґ прочитай: Ћдне свЯте № в свґтґСкров людей хоробрих. Ћднґ живуть могилиСвґрних Ѓатькґвщинґ.
(ћ. ‹ипа)
§ тому сьогоднґ; йдучи на могили вґдомих ґ невґдомих борцґв за краще майбутн№ Ѓатькґвщини, з гордим болем у душґ ґ рґшучим чолом згаду№мо всґх, що на протЯзґ нашо» ґсторґ» клали голови за вґчнґ ґдеали укра»нського народу. ‡гаду№мо тих, тисЯчнґ могили Яких засґЯли укра»нську землю ґ море, ближчу ґ дальшу чужину. ,дЯчний народ зберґга№ »х памЯть Як найдорожчу релґквґю длЯ майбутнґх поколґнь ґ буду№ величавий пантеон у сво»х вґдданих серцЯх. Ђ найкращим памЯтником длЯ них усґх буде, коли ми, вґрнґ »х ґдеалам, здобудемо “кра»нську „ержаву, суверенну ґ соборну, за Яку вони померли ...
Ћ. Ћльжич

