“ЉђЂєЌЂ , ЃЋђЋ’њЃ§
“ЉђЂєЌЂ Ћ‘ЉЂђ†“ё
™ораз частґше згаду№тьсЯ в свґтовґй пресґ про визвольну боротьбу укра»нського народу. Ѓагато в тих повґдомленнЯх викривлень фактґв, багато доказґв незрозумґннЯ захґднґм свґтом властиво» сутґ тґ№» боротьби, багато навмисно» брехнґ, але бувають й об№ктивнґ насвґтленнЯ нашо» боротьби й тих Явищ, що з тґ№ю боротьбою безпосередньо звЯзанґ С Як наприклад масове виселюваннЯ укра»нцґв московсько-большевицькою й польською владами.
Ћднак усґ цґ об№ктивнґ згадки обмежуютьсЯ до сухого ствердженнЯ фактґв, не аналґзуючи, що кри№тьсЯ за тими сухими, часто сензацґйними повґдомленнЯми про дґ» укра»нських повстанцґв, про виселеннЯ 50,000 укра»нцґв на Њазурськґ болота тощо. Њало хто догаду№тьсЯ, скґльки людсько» трагедґ», скґльки жаху ґ злочинґв дґ№тьсЯ за тґ№ю заслоною, що закрива№ сьогоднґ “кра»ну вґд зовнґшнього свґту.
  ‡ойк катованих мґльйонґв людей з-поза тґ№» заслони кличе де сумлґннЯ свґту. Љличе в першу чергу до нас, що ма№мо змогу розкрити перед очима свґту ту жахливу червону заслону й виступити з важким обвинуваченнЯм проти московсько-большевицьких злочинцґв.
Њґльйони закатованих у тюрмах чи в ‘ибґрґ, замучених штучним голодом, тисЯчґ тих, що згинули в боротьбґ з большевизмом, мґльйони тих, що катуютьсЯ по большевицьких тюрмах ґ концентрацґйних таборах ґ врештґ С мґльйони цґлого укра»нського народу, що мучитьсЯ в одному концентрацґйному таборґ, Яким стала тепер “кра»нська ‘‘ђ. –ґла “кра»на оскаржу№ сьогоднґ перед свґтом московський большевизм за тґ злочини, Якґ вґн поповнив ґ поповню№ ще до сьогоднґ супроти укра»нського народу.
30 рокґв большевицького пануваннЯ на “кра»нґ С це майже безпереривна лґквґдацґЯ всього укра»нсього, а в першу чергу найкращих сил укра»нського народу. Њета цього С
знищити прагненнЯ народу до самостґйного життЯ.
Љоли ж 1941 рґк показав, що, незважаючи на мґльйони жертв ґ на всю плЯново ведену московськими большевиками акцґю, Њосквґ не вдалосЯ здушити визвольних прагнень укра»нського народу, вернувшись на “кра»ну в 1943-44 р.. большевики приступили ще до основнґшо», ще бґльш плЯново» лґквґдацґ» укра»нства, маючи на метґ перетворити “кра»ну в географґчне понЯттЯ без укра»нського змґсту. ‘ьогоднґшнґй наступ московського большевизму на “кра»нґ познача№тьсЯ на всґх укра»нських землЯх ґ у всґх дґлЯнках життЯ, почавши вґд духово» й пропагандивно» акцґ», а скґнчивши на фґзичнґй лґквґдацґ» укра»нського активу ґ що найжахливґше С масовому переселенню цґлих родин ґ сґл в глубину ‘‘‘ђ. ‡окрема цей наступ сильно познача№тьсЯ на захґднґх укра»нських землЯх.
–ґлґсть цґ№» боротьби укра»нського народу проти большевицького наступу С це велика кривава епопеЯ. ‡окрема епопе№ю № збройна боротьба, Яку ось уже на протЯзґ 4 рокґв ведуть укра»нськґ повстанськґ сили проти переважаючих большевицьких ґ польських сил. – Я боротьба чека№ на свого ґсторика. Њи лише хочемо висвґтлити перед укра»нською емґграцґ№ю й перед свґтом тґ недопустимґ з поглЯду людЯности й загально визнаних законґв моралґ методи, Якґ вживають большевики проти укра»нського населеннЯ й укра»нських повстанцґв. „о речґ згадати, що за подґбнґ злочини Њґжнароднґй ’рибунал у Ќюрнберзґ засудив на кару смерти вождґв гґтлерґвсько» Ќґмеччини. –инґчною насмґшкою длЯ тих засад, на пґдставґ Яких судив нюрнберзький ’рибунал, була участь у складґ трибуналу представникґв большевицько» Њоскви, Яка поповнювала й поповню№ подґбнґ або й бґльшґ злочини.
‡Ќ€™…ЌЌџ ‰ ’…ђЋђ
™об належно оцґнити всю трагедґю боротьби, треба ще усвґдомити собґ спґввґдношеннЯ сил: з однґ№» сторони численно невеликґ, недостатньо озбро№нґ, але сильнґ сво№ю любовю до Ѓатькґвщини й вґрою в правдивґсть »» справи, за Яку борЯтьсЯ, вґддґли укра»нських повстанцґв. ‡а ними сто»ть активна пґдтримка цґлого народу, Який однак, стероризований до краю, не може дати повно» допомоги героЯм повстаннЯ. ‘тероризований С бо з друго» сторони стоЯть великґ, по-модерному озбро№нґ з№днаннЯ армґ» й частини ЌЉ,„, Яких Љремль кинув, щоб остаточно здушити укра»нський визвольно-революцґйний рух.
’ак у великґй веснЯнґй акцґ», що почаласЯ 15.IV.1945 р. на ѓуцульщинґ, большевики кинули проти укра»нських повстанцґв крґм спецґЯльних вґйськ ЌЉ,„ ґ мґсцевих залог ще й дивґзґю фронтових вґйськ з усґм »» озбро№ннЯм: важкими кулеметами, мґнометами, артилерґ№ю, панцирними автаи. Ѓольшевицька авґЯцґЯ обкидала бомбами ґ обстрґлювала з кулеметґв мирнґ оселґ, спричинюючи втрати серед цивґльного населеннЯ.
, облавґ, Яка вґдбуласЯ в червнґ 1945 р. на села й лґси трикутника џнґв-†овква-џворґв (‹ьвґвська область), брали участь пґхотнґ, танковґ частини червоно» армґ», артилерґЯ й авґЯцґЯ.
,же вґдразу пґслЯ приходу в 1944 роцґ большевики почали стосувати масовий терор проти укра»нського населеннЯ. “ мґсЯцЯх березнґСлипнґ 1944 р. на теренах. що опинилисЯ в большевицькому запґллґ, щоденним Явищем стало масове прилюдне вґшаннЯ повстанцґв. шґ свґдомґшого елементу. —асто на вґдтинку 1С2 кґлометрґв на кожному придорожньому телефонному стовпґ висґли повґшенґ повстанцґ, Як це було напр. бґлЯ села Њишковичґ, ’ернопґльсько» области. Џрилюднґ вґшаннЯ вґдбувалисЯ весною 1945 р. в цґлому рЯдґ сґл ґ мґст ‡ахґдно» “кра»ни: у ,ережах, —оргковґ (’ернопґльська область), в ‘трґлиськах Ќових („рогобицька область), Љорцґ (ђґвенська область), Ѓґбрцґ (‹ьвґвська область) ґ в ґнших менших ґ бґльших мґстах.
Џаралельно з тим большевики переводили поголовнґ арешти серед населеннЯ, змушуючи погрозами й побоЯми погодитисЯ працювати сексотом ЌЉ,„. ‡окрема виарештовувано з тґ№ю метою молодих дґвчат. Џри тому пЯнґ енкавсдисти влаштовували оргґ», гвалтуючи дґвчат ґ заражуючи »х недугами. Ћдна дґвчина, випущена в травнґ 1945 р. з тюрми в мґстґ ‹опатин (‹ьвґвська область), зґзнала, що була згвалтована 50 енкаведистами.
Ќе можучи облавами нґчого вдґЯти повстанцЯм, большевики застосували на веснґ     1946 р. метод масового паленнЯ лґсґв, у тих теренах, де сподґвалисЯ бґльшого скупченнЯ сил “ЏЂ. Ѓольшевики хотґли в цей спосґб примусити повстанцґв залишити лґс.
,есною 1946 р. в цей спосґб спалено майже всґ основнґ лґси на Љовельщинґ, ђґвенщинґ (–уманський лґс спалений зовсґм), в пґвнґчно-схґднґй частинґ ‹ьвґвсько» областґ (‘окальщина, ђавщина, ђадехґвщина, Ѓродщина), лґси в околицЯх ‘таниславова (—орний лґс) й ґншґ. –им завдано величезних матерґЯльних втрат “кра»нґ, що й так була слабо залґснена, а до того багато »» лґсґв були прорґдженґ в наслґдок во№нних дґй. , лґсовому комплексґ ‹опатинСѓрицеволЯ (‹ьвґвська область), большевики спалили понад 3,600 моргґв ґсу, а мґж ’опоровом ґ ’рґйцею 9,000 моргґв.
Ќе обмежуючись паленнЯм лґсґв, большевики палили й пґдлґснґ села, прилґски й хати. ’ак спалено напр. села ,олицЯ ђадванецька, Љути бґлЯ ’рґйцґ, ‹ґсовґ бґлЯ ’опорова, „обролґвка бґлЯ ™урович (‹ьвґвська область). Џри цьому виселювано всґ пґдлґснґ села й хутори. , Њорочинському районґ (ђґвенська область) ЌЉ,„ повиганЯло з хуторґв усґх людей, при чому серед виселених вибухла пошесть тифу. –ґлу весну 1946 р. ‡ахґднЯ “крана палала пожежами лґсґв ґ сґл.
ѓолод С цс вґдомий большевицький метод боротьби з укра»нським народом. ™об голодом злґквґдувати повстанськґ сили, большевики перевели блокаду Љарпат ґ ЏолґссЯ, Як найбґльших опґрних пунктґв укра»нського повстаннЯ. ‡абравши насильно вґд населеннЯ тих теренґв всґ запаси харчґв, Якґ воно могло зґбрати на сво»х нужденних грунтах, большевики заборонили населенню куплЯти збґжжЯ з ґнших околицЯх. ’акою господарського блокадою большевики довели до страшного голоду серед населеннЯ тих теренґв. , Љарпатах ґ на Џолґссґ повторилосЯ те, що в бґльшому масштабґ дґЯлосЯ на “кра»нґ в 1933 р.
Ќайбґльшим однак злочином большевизму в боротьбґ з укра»нським визвольно-революцґйним рухом № бактерґологґчна вґйна. џк вґдомо, веденнЯ бактерґологґчно» вґйни Як також уживаннЯ розривних куль заборонене мґжнароднґми законами про веденнЯ вґйни. Ќавґть нґмцґ пґдчас цґ№» вґйни не поважилисЯ примґнЯти тґ методи боротьби. џкраз тґ методи примґнили большевики в боротьбґ з укра»нськими повстанцЯми.
Ќа весну 1945 р. ‘таниславґвське ЌЉ,„, довґдавшись, що укра»нськґ повстанцґ скуповують на чорному ринковґ протитифознґ застрики, випустили на цей ринок спецґЯльно спрепарованґ отруйнґ застрики, вґд Яких хворий по кґлькох годинах умирав серед страшних мук. „о того часу, поки лґкарґ повстанських загонґв не виЯвили того пґдступу, вґд таких затру№них застрикґв померло кґльканадцЯть повстанцґв.
“ тому ж часґ в ‘таниславґвськґй областґ зумисне звґльнено з таборґв багато затифознених полонених. ‡а плЯном ЌЉ,„, вони мали розповсюднити тиф серед населеннЯ й тим самим серед повстанцґв ґ укра»нського пґдпґллЯ. Љрґм того большевики вислали на село спецґЯльних агентґв, Якґ мали за завданнЯ ходити по селах ґ залишати там тифознґ вошґ. ™об допустити до поширеннЯ пошести тифу, большевики не органґзували боротьби з плЯмистим тифом, що в той час лютував серед населеннЯ у рґзних околицЯх “кра»ни. ™об не допустити до перекиненнЯ пошести серед повстанських загонґв, повстанське командуваннЯ примушене було самостґйно переводити протитифознґ щепленнЯ, Як це напр. було в Љалуському й „олинському районах, ‘таниславґвсько» области.
“ липнґ 1946 р. на ,олинґ ЌЉ,„ роздало мґж сексотами отруту з завданнЯм отруювати повстанцґв й »хнґ родини, додаючи отрути до харчґв ґ води.
Ѓезприкладною жорстокґстю вґдзначаютьсЯ большевики по вґдношеннґ до полонених повстанцґв, або до людей пґдозрґлих за звЯзки з повстанцЯми. єм деруть живцем шкґру, виривають волоссЯ, вґдрґзують статевґ органи, а жґнкам груди, вґшають, але так, щоб жертва не вґдразу згинула, длЯ бґльшо» муки розЯтрують рани. §з велико» кґлькости матерґЯлу да№мо кґлька прикладґв:
1.VIII. 1945 р. енкаведисти привезли до села „рачинцґв (—ерновецька обл., Ѓуковина) двох зловлених у селґ Љабинґ повстанцґв. ’ут почали »х жахливо мучити, ґ, скликавши населеннЯ села, в його присутностґ обрґзали повстанцЯм статевґ органи. Џотґм повстанцґв викинули на гнґй, де вони серед страшних мук повмирали.
, лґтґ 1945 р. пґдчас великих облав на теренґ ѓуцульщини, енкаведисти з особливим садизмом поводилисЯ з полоненими повстанцЯми: здирали »м шкґру з рук, на обличчґ вирґзували тризуби, оббивали нґгтґ, ламали костґ, вибивали зуби, забивали в нґс патрони. ,се це вґдбувалосЯ на очах насильно зґбраного населеннЯ ґ вґд цього видовища багато жґнок збожеволґло.
15. III. 1946 р. в селґ Џґдпечари, ‘таниславґвського району, большевики взЯли в полон двох повстанцґв: ‘тепанґв џрослава С 20 рокґв ґ Џолову ,асилЯ С 19 рокґв. Џовстанцґв жахливо мучили, а потґм, вґдрґзавши статевґ органи, кинули в рґчку, де вони потопилисЯ.
25. IV. 1945 р. пґдчас великого бою мґж вґддґлами “ЏЂ ґ большевиками пґд ѓурбами
(ђґвенська область) большевики замордували 100 ранених ґ 200 чоловґк новозголошених до; “ЏЂ, але ще не озбро№них.
30.§. 1946 р. в селґ §спас (Ѓуковина) большевики захопили в полон 3 санґтарки ґ 2 хворих повстанцґв. ‘анґтарка ,арка ґ повстанець •мґль вґдразу заЯвили, що нґчого не скажуть. Ѓольшевики розстрґлЯли »х на мґсцґ. ,ґд останнґх також нґчого не добилисЯ на допитґ. Ѓольшевики »х по-звґрському мучили, поламали »м руки й ребра ґ потґм розстрґлЯли. Ћпер, працґвник коломийського ЌЉ,„, ст. лейтенант ‹ешов, Який переводив розстрґл, завґв санґтарок пґд вґкна »х хат, до батькґв (санґтарки походили з того села) ґ перед розстрґлом запитав дґвчат, чи знають, за що гинуть. „ґвчата вґдповґли: ТЊи гинемо за ‘амостґйну “кра»ну!У ЏґслЯ цього дґвчат на очах батькґв розстрґлЯно. ’ґла розстрґЯних санґтарок два тижнґ лежали на снґгу, бо большевики не дозволили »х похоронити. ‡а два тижнґ пси розшарпали тґла дґвчат.
19. •. 1945 р. бґлЯ села ‘видник, „рогобицько» области, енкаведисти напали на повстанський шпиталь, в Якому в той час лґкувались 3 раненґ повстанцґ ґ 2 важко раненґ санґтарки “ЏЂ та 3 цивґльних людей. …нкаведисти пґдчас допиту всґх »х пекли на гарЯчґй кухнґ.
“ сво»й звґрськостґ большевики не дають спокою навґть трупам. 20. VIII. 1945 р. большевики повґсили прилюдно в Љолках трупи сотенного ‡алґзнЯка ґ його козака Љолю, Якґ згинули в бою в селґ ѓрадґ. 15.1.1946 р. большевики повґсили в селґ Џґдпечари тґльки в бґлизнґ на парканґ сґльради тґло вбитого повстанцЯ. ЃґлЯ повґшеного трупа 2 днґ стоЯла большевицька варта. Џотґм большевики вивезли трупа на окописко ґ там, не закопавши його в землю, пґдмґнували. Џґдмґноване тґло повстанцЯ пролежало там до 25.§§§.1946 р.
1.•.1945 р. в селґ ђґчки, Љосґвського району, пґдчас наступу на ЌЉ,„, щоб не попасти живим в руки ворога, застрґливсЯ важко ранений сотенний ‘вЯтослав. Ѓольшевики крадькома пґдмґнували його тґло. Љоли люди забирали його тґло в домовину, мґна вибухла ґ збила 2 малих хлопчикґв ґ 70-рґчну ‘тефуранчин Њарґю, що молиласЯ навколґшки бґлЯ трупа.
Ѓольшевики систематично руйнують могили повстанцґв, нищать хрести, витЯгають тґла ґ знущаютьсЯ над ними. 18.•§§.1945 р. в селґ Џолґвцґ, ’ернопґльсько» области, большевики скинули хрест з могили повстанцґв, а в ночґ робили на кладовищґ засґдку.
‹§Љ,§„Ђ–§џ “ЉђЂєЌ‘’,Ђ
Ќаведенґ нами факти № лише однґ№ю з вґдмґн тґ№» боротьби, Яку повели тепер большевики проти самостґйницьких прагнень укра»нського народу. •оч Якґ страшнґ цґ факти, але № вони до деЯко» мґри Явищем ґндивґдуального, чи групового терору, що лише посередньо вґдбива№тьсЯ на загальнґй масґ населенЯ.
Ѓґльш страшнґший № той плЯн, реалґзувати Який почали большевики частинно ще до вґйни, а пґслЯ вґйни почали здґйснювати його послґдовно. Њова йде про акцґю переселюваннЯ укра»нського населеннЯ на схґд, в ‘ибґр, чи в Њосковщину. Ќа мґсце виселювано» укра»нсько» людности спроваджуютьсЯ московськґ чи монгольськґ колонґсти. ™об замаскувати перед зовнґшнґм свґтом цю акцґю, большевики дають навґть спровадженим москалЯм ґ азґЯтам прґзвища виселених господарґв-укра»нцґв. ’аким чином, на думку кремлґвських володарґв, мала б раз на все зникнути укра»нська проблема й укра»нська нацґЯ.
Џодґбний чортґвський плЯн московськґ большевики повнґстю перевели по вґдношеннґ до деЯких малих народґв, Як кримськґ татари, ґнгушґ, чеченцґ. Џо вґдношеннґ до “кра»ни, цього вони не можуть вґдразу зробити й тому переселеннЯ проводитьсЯ поступово. –ґлґ транспорта укра»нських родин вивезено вже поза межґ “кра»ни, в околицґ ‘талґнграду, до Љазахстану, до ‘хґдньо» Џрусґ».
ѓодґ сьогоднґ подати всґ факти про те, Як вґдбува№тьсЯ виселеннЯ, ґ описати всґ жорстокостґ й злочини, Яких допускаютьсЯ большевики при такому виселеннґ. „осить сказати, що при такому переселенню зникають з лицЯ землґ цґлґ села. „лЯ ґлюстрацґ», Як вґдбувалосЯ переселеннЯ на захґднґх укра»нських землЯх, можна навести приклад ‘окальщини и †овкґвщини.
“ ‘окальщинґ виселеннЯ укра»нцґв почалосЯ з кґнцем 1944 р. Џереводило його сов№тське вґйсько з допомогою частин ЌЉ,„. ЌаселеннЯ повґдомлЯли за кґлька днґв, а навґть на тиждень наперед, коли вґдбудетьсЯ вивґз, щоб воно вґдповґдно пґдготовилосЯ.
,сґх переселенцґв вґдставлЯли до ‹юбачева, звґдки по Якомусь часґ (1 тиждень) транспортували »х дальше на ‘хґд. ‹юди, Якґ виросли на тґй земцґ, ставили спротив. ,они скривалисЯ в лґсах. “кра»нськґ повстанцґ робили всґ заходи, щоб запобґгти вивозовґ. ,они мґнували дороги, висаджували мости, робили наскоки на меншґ вґддґли, Якґ пильнували вивозу, щоб лише перешкодити в тому та дати можливґсть людЯм тґкати в лґси. Ѓольшевики тодґ приходили бґльшими вґддґлами ґ пацифґкувалп села, в Яких попередньо зазнавали невдачґ. ’епер вже не обґйшлосЯ без пролиттЯ крови. ‹юдей стрґлЯли, заколювали штиками, били до нестЯми. Ѓагато сґл пґшло тодґ з димом (џструбовичґ, ђадованцґ, ,олЯ ђадовапецька. ,ишґв Ќовий, ,ишґв ‘тарий, Џавлґв ґ багато ґнших.)
“ †овкґвщинґ переселеннЯ вґдбулосЯ з не меншими втратами ґ не в ґнший спосґб, Як на ‘окальщинґ. “ цьому районґ потерпґли села: Љрехґв, Љушин, •утрейки, Њократин, ѓлинсько. ”ґна, ђокитна ґ ґншґ. ‘ела ‡амочок ґ ’ищицЯ спаленґ до тла.	(„алґ буде)

