“кра»нським ‘китальцЯм на „орогу
,ґдозва Ћрганґзацґ» “кра»нських Ќацґоналґстґв
Ќа цьому мґсцґ друку№мо надґслану нам з …вропи вґдозву Ћ“Ќ, видану з приводу ,еликодннх ‘вЯт 1948 р. на чужинґ.
—етвертий рґк мина№ ґз часу другого ,еликого §сходу з рґдних земель.
—етвертий рґк вґта№мо ,ас на чужинґ укра»нським: •ристос ,оскрес! ,оскресне “кра»на!
,ийшли ,и ґз рґдних земель, С Як ґ ,ашґ попередники пґслЯ геро»чно» боротьби несповна 30 рокґв тому назад, щоби до решти розкрити перед лицем свґту правду про “кра»ну ґ »» визвольну боротьбу. ‘хилЯ№мо голови перед тими, що досґ впали ґ падуть тепер за ґдеали “кра»нсько» Ќацґ», згадуючи ,ождґв цґ№» свЯщенно» боротьби ‘имона Џетлюру ґ ёвгена ЉоновальцЯ, ступайте об№днаним фронтом на шлЯх боротьби за ‘амостґйну ‘оборну “кра»нську „ержаву!
ЋрганґзацґЯ “кра»нських Ќацґоналґстґв, Як передова лава борцґв за §деали ,елико» Ќацґонально» ђеволюцґ», що в найтЯжчих хвилЯх завжди була з народом, буде ґ на далґ йти шлЯхом непримиримо» боротьби ґз окупантами нашо» многострадально» Ѓатькґвщини. ‡наючи, що успґх нашо» ,извольно» ‘права залежить вґд солґдарно» спґвпрацґ всґх укра»нських творчих сил, Ћ“Ќ дала вже не один раз доказ невтомних зусиль створити спґльний визвольний центр до вибуху друго» свґтово» вґйни, в кривавґ роки нґмецько-большевицько» окупацґ» ґ пґд сучасну пору напередоднґ вирґшальних подґй.
џкраз 22. квґтнЯ 1948 р. мина№ чотири роки, коли повстала шлЯхом злиттЯ “кра»нсько» Ќацґонально» ђади в Љи№вґ, “кра»нсько» Ќацґонально» ђади у ‹ьвовґ ґ “кра»нсько» Ќацґонально» ђади Љарпатсько» “кра»ни С ,сеукра»нська Ќацґональна ђада С Як носґй соборносте ґ солґдарности чину.
„лЯ тґсно» спґвпрацґ роз№днаних сил нашого народу був створений Љоординацґйний “кра»нський Љомґтет, Який мав ґ ма№ завданнЯ глибоко закорґнити ґде» внутрґшнього миру, правопорЯдку ґ нацґонально» солґдарности серед укра»нцґв.
Ћ“Ќ не заперестане дальшо» боротьби за перемогу ґде» нацґонально» №дности та солґдарно» спґвдґ» всґх творчих сил народу у спґльному всеукра»нському ,извольному –ентрґ.
Љличемо ,ас, укра»нськґ скитальцґ, без уваги на вашґ полґтичнґ поглЯди, ,ас з-над „нґпра ґ „нґстра, ,ас ґз Ѓуковини ґ ‡акарпаттЯ: голосґть ґдею нацґонально» №дности ґ пґдтримуйте нашґ зусиллЯ завести укра»нський мир ґ побудувати спґльний ,извольний ”ронт!
Ћдночасно Ћ“Ќ зверта№тьсЯ до ,ас, Якґ покида№те, чи скоро покинете …вропу, чи взагалґ ,ашґ дотеперґшнґ мґсцЯ перебуваннЯ, станьте в покорґ перед Ња№статом Ќацґ» ґ лицем до ,оюючо» Ѓатькґвщини, залишґть малґ справи, залишґть партґйно-хатнґ спори ґ чвари, бо ,и покликанґ до ,еликого. Ќевтомною ґ чесною працею наближуйте день „ержавного ,оскресґннЯ Ќацґ»! Ѓудьте гордґ, що ,ам припало бути апостолами правди про “кра»ну серед часто-густо збайдужґлого до нас чужого оточеннЯ.
Ђ тому памЯтайте:
1.	„е ,и не були б ґ що не робили б С завжди памЯтайте, що ,и члени ,елико», колись вґльно», славно» та могутньо», сьогоднґ поневолено», кровю ґ ђу»ною позначено» укра»нсько» нацґ».
2.	‡найте, що славу, могутнґсть ґ державу здобудемо “кра»нському Ќародовґ передовсґм власними силами шлЯхом “кра»нсько» Ќацґонально» ђеволюцґ».
3.	Џередовики “кра»нсько» Ќацґонально» ђеволюцґ» були ґ № С “,Ћ С Ћ“Ќ ґ бґйцґ всенародньо» “ЏЂ, що кладуть геройськґ жертви без розголосу ґ самохвали за ‘амостґйну ‘оборну “кра»нську „ержаву.
4.	’Ямте, що до останнього зудару з ворогами “кра»ни, ми мусимо виступити всґ разом, з однґ№ю ґде№ю ґ одним чином. Њи кличемо всґх ,ас пґд стЯг одного ґ спґльного Ќацґонально - ,извольного ”ронту боротьби з ворогами.
5.	, зустрґчґ з чужинцЯми, прихильниками укра»нсько» визвольно» справи зЯсовуйте основну правду, що в …вропґ не буде спокою ґ миру, доки “кра»на по сво»й волґ не стане ‘амостґйною „ержавою.
6.	‡ ворогами “кра»ни не вести жадних пересправ.
7.	Ѓудьте обережнґ на кожному кроцґ, в кожнґй ситуацґ»! ,орог не спить. ‡ незнаними людьми не говорґть про полґтичнґ справи.
8.	Љожний день, кожну годину використовуйте на поглибленнЯ досвґду ґ знаннЯ. Ѓережґть укра»нську молодь перед денацґоналґзацґю та моральним звихненнЯм С
пґклуйтесь нею. “кра»на в час нацґонального зриву ґ в час державного будґвництва потребуватиме всґх ,ас, ,ашого розуму ґ знаннЯ, ,ашо» дисциплґнованосте, ,ашо» активно» боротьби, цґлих ,ас!
9. Њоже статись, що дехто з ,ас буде довший час без звЯзку, вґдомостей та вказґвок. Ћрганґзуйтесь та знайте, що коли прийде час, ,ас найдуть ґ покличуть! Ѓудьте пґонерами ,извольного ђуху “кра»ни!
10. Њи взива№мо всґх ,ас: будьте готовґ на заклик Ѓатькґвщини! ‡а “кра»ну! ‡ нами Ѓог! Њи переможемо!
•ристос ,оскрес! ,оскресне “кра»на! ,еликдень на чужинґ, травень 1948 р.

