"Юнацький день" на селі.
У с. Дідковцях, Чуднівського району. 
У свято чізгьлроднього юнацького дня до села дідковди) прийшов колек тив юначих ленінців з Чуднова. Іх зустрінула дідковецька ячейка ленінців, усі діти та молодь села, сільрада та комнезам. Після вітання, лись спортивні виступи, оесіди. Коли повертались до Чуднова Чуднівські ленінці, вони викинули урочисте гасло. 
- Будемо готові на той рік святку вати наш день зі звільненими дітьми Заходу. 
У м. Ляховцях.
 У міжнародній юнацький день усе юнацтво Ляховців вийшло святкувати його. А на майдані, після промов та вітання, комосередок підносить прапор комо мольцям, а комсомольці —юна- ленінцям. 
Зміна зміну вітала, зміна вміні на каз давала— гуртувати себе, виростати могутніми оборонцями ладу радянського. І бадьорий, дзвінкий голосок маленького ленінця, щч відповідав на вітання викликав замилування серед юрби селянсьноі, що так рясно майдан вкрила.
 В. К а с‘ я и ч у к.
 У новій Чаргоріі, Любарського району. 
Уся молодь бідняцька та робітнича пішла в міжнародній юнацький день за його гаслами. 
Партія, сільрада, комнезам, сила селянства, робітники державного млина— 3‘явилнсь вітати комсомольців та лонінпів—свою зміну, що справу Жовтная докінчить.
Після доповідів про історію дитячо го комуністичного руху було роспочато демонстрацію, що силу селян ької молоді зібрала. 
Вечером юначі ленінці в театрі Чарторійського агрономнчного технікуму влаштували виставу. 
Юнкор Федик.