В ПРЕЗИДІЇ ГУБПРОФРАДИ.
5 вересня відбулося чергове засідання президії ГРПС.
 Робітничий кредит. 
Президія заслухала доповідь „Українбанку" про стан робітничого кредиту. Доповідач зазначає, що в операціях „Українбанку" трапився з 1-го січня великий перелом в бік поліпшення. З цього часу операції поступово поширюються, причім збільшується також значно приплив коштів. План роботи, що-до втягнення в „Українбанк" низової кооперації цілком виконано. Біжучі рахунки „Українбанку" складаються з внесків соцстраху та профорганізацій. До теперішнього часу кооперації видано кредит в розмірі 56.000 карб. З внесків соцстраху „Українбанк" на 50 відс. кредитує робітничу кооперацію. В звязку з початком хлібозаготовок — робітничій кооперації видано кредиту в розмірі 25.000 карб. В цілях унрощення порядна кредитування низової кооперації, „Українбанком" організовано самостійний позичковий комітет. Позичковий комітет повинен в першу чергу забезпечити кредитами робітничу кооперацію з коштів 'соцстраху та профорганізацій.
 Всі кошти кинути в кооперацію. 
Президія ГРПС по доповіді зазначила, що відділ „Українбанку" обернув вс кошти з біжучнх рахунків соцстраху та профорганів на кредитування кооперації. Робота „Українбанку“ в межах кредитування робітничої кооперації визнана задовольняючою - Президія визнала потрібним організувати через „Українбанк" кредитування житлової кооперації. „Українбанкові" пропоновано звернути увагу на поширення в дальнішому кредитування ро бітничої кооперації. Маючи на увазі, що безпосереднє кредитування Держбанком низової кооперації відриває її од фінансово-кооперативного центру президія визнала доцільним сконцентрувати кредитування низової кооперації виключно в „Українбанкові". 
Доповідь спілки поліграфістів.
 Президією далі була заслухана доповідь Губвідділу спілки поліграфистів. Доповідач (зазначає, що звязок спілки з Коростенським Окрвідділом цілком налагоджено; з трохи гірше. Правління за останній час зробило 2 обслідування окрфілій. Каса взаємодопомоги працює цілком задовольняюче. Умови роботи на дідприемстах порівнюючи з попереднім поліпшуються. Як дефект можна лише визначити кволу постановку культурнопросвітньої роботи. Правлінню Губвідділу надано низку директив в межах дальнішої роботи. 
Обелідування Звагельського району.
 По завданню Губпрофради було зроблено обслідування Звягельського району. Обслідування також торкнулось місцкомів комунальників та транспортників. В роботі останніх виявлено Низку дефектів. Робота ж рай проф уповноваженого за останній час значно поліпшилась. Президія доручила оргінстрові розробити матеріяли, що-до обслідування.