Зниження цін.
Заходе Губкомвнутвогу.
 Губкомвнуторг категорично запропонував органам кооперативної й дер жавної торгівлі Житомірщини, Коростеньщини й Шепетівщини: 
Негайно роспочати роботи по зниженню цін нід керовництвом інструкторського апарату того або иншого ор гану на той крам, відносно якого вже провадилось й провадиться центром. 
Одночасно з тим інструкторський апарат,кооперації й державних торго вих органів повинен негайно приступити до планової перевірки калькуляцій продажної ціни, особливо низової кооперації й до планомірного перегляду апарату кооперативних осередків з метою найбільшої його раціоналізації.
Поволі кооперації й держторгівлі треба вживати заходів, щодо безпосереднього звязування кооперації з ви робничими підприємствами, беручи на себе ролю організатора цього звязку. 
І кооперація й державна торгівля повинні від часу на час сповіщати Губкомвнуторг про свою роботу по зниженню цін, звертаючи на неї всю свою увагу, щоб у найближчий час до сягти реальних наслідків в галузі най ближення цін на продукти промисло вости до продукції сільського господарства.