Виконуємо заповіт Ілліча.
С Пражов, Солотвинського району.
 6-го вересня загальне зібрання незаможників села ІІражова, щоб виконати Ленінський заповіт—ліквідувати неписьменність до десятої риниці жовтня, ухвалило створити товариство допомоги лікпункту. До нього зразу ж записалось 42 члена комнезаму, й втягують до товариства решту.
 На другий день в селі почав свою роботу пувиг пс ліквідації неписемності. Відкривати його зібралось сила селян, і всі з них незаможники. Поки не скінчиться сівба, себ-то, до першого жовтня, пункт працюватиме два дні на тиждень, а далі — щодня. Селяне ухвалили провести тиждень но втягуванню неписьменних та мало письменних до товариства та ліквіднункту. 
Маємо надію, що заповіт Леніна буде виконаний в нашому селі. 
Селькор. Микитенко Л.