Відповіді селькорам.
А. Коростовцеву. Замітку передано до контрольної комісії. 
Гламалії. Дописа передали до ДНУ.
Чернишову. Допис „ворогують номіж собою" передано до Губвиконкому. 
Добронравенко. Замітку передали Губ прокуророві. Щоб отримати газету, треба більше писати. 
Д. Допис—„Червоні курсанти" пере дано до Губпрофосу. Письменному. Допис передано до наросвіта.
Мандрівному. Дописа передали до шепетівського окркомнезнму.
Микитенкові. Орендар—ненач з непацькою вдачою й лишиться, кращим од вашої замітки не стане. 
Шавнка. Допис ваш „Тонка мука" — ( переданий до Губвикопкому. 
К.-Терещукові. Допис передано до Губміліції. 
Голові. Роговнцької сільради—потрібно, щоб спростовання завірив райвиконком.