
Становище цін на Волині та майбутнє зниження цін.

Питання про „ножиці" цін на продукцію промислового та сільського гос подарства вже втратило свою надзви чайну гостроту, порівнюючи з минулим роком. Проте йдо сього часу це питання зберігло велике значіння, оскільки бажана рівновага промислових та сільсько-господарських цін ще "не надійшла.

Торкаючись загальної характерне™ ки руху цих цін за останні два з по ловиною роки, ми можемо констатувати великі наші досягнення щодо стис кання „ножиць". Уміщена нижче таблиця ілюструє збільшене з січня 1922 р. до вересня 1923 роскриваняя „ножиць" на Волині, а потім неухильне стискання їх *)

Підкреслюючи, проте, ще раз, що ми ще далекі від того щоб складати зброю в боротьбі за дальше, змикання „ножиць" переглянемо рух цін за останні 5 с пол. місяців —з березня до пер шої половини серпня, с. т. за той час котрий минув з початку грошевої реформи. 
В першу чергу зауважимо поки ось що: бюджетний набір предметів промисловости коштував в м. Житомирі в 1913 році, 2 кр. 09 к., набір продуктів сільського господарства коштував 4 кр. 87 к. Загальна сума всього бюджетного набору (разом з дровами ЗО к.) складала т. чином 7 карб. 28 к.
 Ось що до цих цифр 1913 року, пересічні цифри останніх п'ятьох міся ців хитались таким чином як показано в

Для того щоб зробити цю таблицю більш наочною та звязати ії 8 наведеним вище рядом цифр, покажемо по місяцям —B‘окрема по продуктам промисловости та продуктам сільського господарства—відсоток подорожчай ня порівнюючи зподорожчанням всього бюджетного набору. В цьому разі ми одержимо два таких ряди, приводячи

для порівняння й лютий, що беспосереднє йшов перед грошевою реформою.

*) Тут загальні відсоткові відношення, подорожгавня а окрема продуктів промисловости та продуктів сільського господарства до загального подорожчання всього бюджетного чабора у відношенні до мирного часу.

На кінець приведемо ще кілька цифр, що виявляють переміну за останні місяці купівельної сили карбованця. Останнє, відповідно до зазначеного відсотка подорожчання всього бюджетного набору визначається в та ких цифрах: купівельна здатність золотого карбованця рівняється в квітні 50,2 к. в травні м-ці 52,0, в червні теж 52,0, в липні 51,2, та в серпні —49,3 к. 
Тут треба зауважити, що по ЦСУ (центральне статистичне управління) купівельна здатність на Вкраїні, в середньому на 1 червня б. р. досягла 51,7 к., а на 15 липня впала до 46,5 к. Таким чином, на Волині карбованець що-до зберігання своєї купівель ної здатностн є більш тривалим, аніж пересічно на Вкраїні. 
На підставі цифр зробимо де-які висновки, а саме: 
З березня місяця, в звязку з стабілізацією грошей та звязаною з цею стабілізацією знижкою цін на продукти трестованої промисловости, наміти лась течія до стиснення „ножиць", яка зберігалась ще в квітні, оскільки здійснене в центрі зниження цін поступово тільки докочувалось до далекої Волині. Проте вже в травні виявився протилежний процес зростання промислових цн при одночасному падінні цін сільсько-господарчих. Це спричинилося знов до розсування „но жиць", які до цього часу стискались. В серпні, в першій його половині, ножиці" знов показують стискання. Проте це стискання, на жаль, виникло не в наслідок зниження промисло вих цін, а дуже різким піднесенням с.-г. цін навздогін за зростом цін про мисдовости. 
Таким чином, це останнє стискання „ножниць" не є нормальним, бо відбу ваеться на абсолютно високих цінах продуктів промисловости та сідьськ. господарства. Тим часом нашого метою є не просто досягнення довійськового співвідношення промислових та сільсько-господарчих цін, але встанов лення цього співвідношення саме на цінах, якомога близьких до довійськових, для того щоб і купівельна здат ність карбованця відповідала довійськовій. З'ясуємо прикладом: коли ціни на продукти промисловости та сільгосподарство — кожні будуть скажемо вдвічі більші за довійськові, то відно шення між ними очевидно буде те ж, що йдо війни і „ножиці" зімкнуться, але за те ціна набора тих та дру гих продуктів, очевидно буде удвічі більше за довійськову, а, значить на карбованець можна буде вже купити тільки в два рази менше продуктів промисловости та сільського господарства, аніж до-війни. Інакше кажучи купівельна здатність карбованця буде рівною 50 довійськових копійок. 
Наведені цифри торкаються Житоміра. Що-ж до губернії іто, зміркував ши те загальне становище, що чим дальший даний пункт від торговельних центрів, чим більш умкнувся він в са йому собі, тим дешевше в ньому продук ти власного виробництва (в данному разі сільсько-господарчі) й тим дорожчі продукти привізні, зміркувавши це, можна наперед сказати, Що на місцях та беспосередне в самій товщі села росходження ножиць ще більше аніж в місці.
 Ось кілька цифр, що характеризують це становище:
Ціни в Житомірі та в Славуті на 15 червня. 
Житомир — жито —75 к., яйця —2 кр. 50 к., тютюн—l кр. 75 к., перкаль-35 к,, цвяхи —8 кр. Славута — жито—бОк., яйця —2.кр., тю тюн —4кр., перкаль-45 к., цвяхи-10 кр.
 Одним словом, цілком ясно, що сучасне становище промислових та сільгосподарчнх цін диктує потребу вживання низки заходів для їх зниження.
 В цій статті ми зупинимось на заходах до зниження промислових цін. 
Можливість для такого зниження з точки зору інтересів промисловости є. 
Травневий зріст промислових цін обумовлюється не стільки виробничими моментами, скільки станом ринку: пропонування відставало від попиту. Це створювало промисловости настрій до підвищення своєї продукції, незважаючи на утворене в березні зниження цін.
 Це підвищення провадилось синдикатами та трестами у ріжні способи.
 3‘окрема треба зауважити як певну ненормальність, що текстильними тре стами відпуск певних сортів мануфактури, торговельним організаціям, звязується з обов'язковим купуванням нехідких сортів. Це безумовно від биваеться на продажній цініхідкихсорт. Цілком зрозуміло, що при тенденціях до підвищення у держпромисловості приватній ринок теж підвищує ціни. Це в загальному підсумку призводить до зросту промислових“цін.
 Про те, є ще й инші моменти в зрості цін. До сього часу ще не зовсім зникло у низової кооперації прагнення вживати ненормальних над датків при визначенні продажної ціни. Крім того, устрій самого торговельного апарату кооперації та стан його внутрішньої праці часто остільки незграбний, що викликає зайві накладні видатки на товар. 
Далі, роблять дорожчим товар ще й численні представництва та організації, що перепускають товар від виробництва через багато інстанції до низового торгоргана. 
Природньо, що досить значне подорожчання товарів через ці всі моменти є неминучим.
 У всякому разі, зниження цін повинно неминуче вробити збитки власним коштам кооперації, й так вже підірваним весіннім зниженням, коли тільки не будуть вжиті заходи, які в вначній мірі винагороджують за ці збитки. 
Для того, щоб припинити збитки, треба одночасно зі знижуванням цін в торгорганах, роспочати детальну перевірку калькуляційних розрахунків продажних цін в низовій кооперації. Ця праця повинна бути покладена в основу інструкторської діяльносте районних кооперативних об'єднань. Разом з тим треба роспочати настирливу працю раціоналізування як торговельної кооперативної сітки, так і самого апарата та всіх окремих моментів його діяльносте.
 Нарешті треба добитись встановлення безпосередніх звязків між кавовою кооперацією та промисловістю.
Що-до врегулювання цін приватньої торгівлі, то тут треба опанувати приватнім роздрібом, шляхом постачання її товарами на певних сталих умовах через держторгівлю.Праця,що у нас на Волині повинен взяти насебе губторг. 
Всі ці заходи, переведені з потрібного впертістю та в найближчому часі, безумовно, паралізують збитки торгорганізацій, можливі від зниження цін, спричиняться до замикання „ножиць" на підставі низьких цін і забезпечать усталеність купівельної здібносте карбованця, або, инакше кажучи, успіх нашої грошевої реформи. Би. 0. — В.