Виправдав себе—продовжувати роботу будемо.
Одним із засобів виховання ленінського заклику партія висунула орга нізацію предпартгуртків. У нас, в Житомирі, такі гуртки було організовано при виробничих осередках. Тиждень назад вони вже закінчила свій курс. Наслідки їх роботи маються —й значні. 
Так, наприклад, в осередкові друкарів. Свої навчання його предпартгурток роспочав 2 місяці назад, прой шов програм, що складався з вивчення основ ленінізму та радянського будівництва, за 6 тижнів. В осередкові навчалося 20 чол. З з них, з низшого осередку. 
Завдяки регулярному переведенню навчань (з початку по 2 рази на тиждень потім по три), завдяки уважливому відношенню керовника гуртком та акуратному відвідуванню слухачів, перевірка придбаних знань, яка відбулася в формі розмови 27 серпня, дала досить гарні наслідки. Майже всі члени предпартгуртка засвоїли те що викладалося задовольняюче. 
Ленінський заклик, осередку друкарів, має певну підготовку до гуртків політписьменства. Тепер перед осередком встало завдання продовжувати виховничу роботу серед своїх ленінців заглибити та поширити ії.
 Парткор М. Л.