Громадянська війна в Китаї.
Груяявання сил в Китаї

Таким чином, праця імперіалістичних держав в Китаї за останні місяці починає відчуватись. Утворений державами збройний конфлікт між дудзю вами провінцій Чжецзянь та Цзянсу не обмежується сутичкою війскових сатрапів лише цих провінцій. 
Передбачається військові події між Чжан-Цзо-Ліном та чжилійською армією. Про неминучу сутичку двох ворожих угруповань писали весь час ки тайські часониси. За відомостями *Ди Вая-Бао 44 ще в линні місяці Чзян ський губернатор здобув значну кількість зброї, теж саме робили й У-Ней фу та Чжан Дзо-Лін. 
Таким чином обидві ворожі сторони шукали тільки приводу до початку війни. Таким приводом став конфлікт між дудзюном губернатором Чжецзян щоконтролюєШанхайський ар сенал та кріность Вузун і дудзюном Цзян-Су. Останній вважав, що коли арсенал та кріность ростошовані на терені його провінції, то й контроль над ними повинен належати йому.
 Сповіщення„Роста 44 про те, що війська Чжая-Цзо-Ліяа, роеташоваяі в Манчжурії, почади посування на, південний захід в напрямку Некина та що війська генерала Фень-Ю-Сяна, які знаходяться біля столиці рушили на північний схід—є початок перших військових дій міде Фентоєнською (Мукденською) та Чжилійською (Де кинською) військовими групами. Телеграма також згадує що в Кан тоні відбулась нарада між представ никамн Сун-Ят-Сена з представника ми Чжан-Дзоліна і дудзюна (губернатора) провінції Чжецзян, на котрій вирішено роедочати об 4 єднані збройні дії проти Чжшйської партії. Таким чином військове становище в Китаї зараз таке: 
Проти У-Пей-Фу та його спідника генерала Фень-Ю-Сяна, що уявляють собою Чжидійське військове угрудован ня, і влада котрих поширюється на 7 провінцій, ростажованих на південь від Манчжурії до річки Янузе-Дзянь виступають: Чжан-Цзо-Лін. військо котрого ростошувалоеь в Манчжурії, дудзюн провінції Чжецзян та Сун-Ят Сен військо котрого знаходиться на самому півдні. 
Нейтральні 8 провінцій. 
Проте військо Оуна та Лу-Юн-Сяна —дудзюна провінції Чже-цзян не можуть мати рішучого значіння в сутнч ці Чжилі з Мукденом, бо американці та англійці, зацікавлені в У-Мей-Фу, за допомогою своїх .канонерок на Яя цзец зяні, мабуть не допустять перехо да річки південним військом як це вже було в 1922 році. Рішучим моментам боротьби буде сутичка військ Фень-Ю-Сан та У-Дей-Фу з військом Чжан-Дзо-Лін в підступах до Пекіна Хто вийде переможцем 8 цеї боротьби сказати зараз дуже важко, бо це Вале жить від багатьох околишніх обставин.
 Невідомо оскільки забеспечені озброєнням обидві сторони та якою кількістю війська роспоряджуеться кожна в зорожих сторін, єдине, що можна передбачати—це то, що в новій сутичці жодна сторона не буде розбита остільки щоб переможець міг росновсю дити свою владу на територію переможнього. Цього не може бути тому, що за кожною стороною (ва винятком Суна) стоїть яка небудь з чужоземних держав. В остаточному підсумкові цей конфлікт скінчиться як це було в 1922 р. ослабленням обох ворожих сторін. До цього завжди прямував імперіалізм в Китаї, бо це ослаблення військових угруповань полекшує провадження хижацької політики держав в Китаї. Нова громадянська війна повинна ослабити як У-Дей-Фу, так і Чжан-Цзо-Ліна. Самий же факт громадянської війни буде використаним державами для ще більшого поневолення Китая під проводом оборони чужоземців. 
