Праця на місцях
почалась лише недавно й протікає не всюди однаково. 
Ст.-Константинівський район
 щодо праці йде першим. Він зіббрав вже більш 500 заяв на загальну суму 398.595 карб. Цим праця по Ст.-Костянтинівському району, звичайно, ще не вичерпана. Ст.-Костянтинівському комітетові треба ще охопити численні єврейські містечка, що постраждали під час погромів та наскоків. Та й на селі праця далеко ще не закінчена. 
Звагельській ранок
 дав претензій на суму 394.000 царб, майже виключно від міського населення. Очевидно, звязок з селом тут стоїть кепсько. Тим часом село Звягельського району, надзвичайно ці кавдячись працею комітету, чекає утворення широкої мережі вол та сельячейок, щоб отримати можливість заявити про свої збитки. Звягельському комітетові ДЖІ треба тому центр своєї уваги перенести на село. 
Чернявський та Чуднівський райони
 мало чим себе виявили. 3‘окрема в Чуднівському районі жадної праці не видко, не зважаючи на те, що комітет зорганізувався там вже давно.
 Черняхівський район подав біля 100 Bаяв на загальну суму 250 000 карб., переважно по м. Черняхову. Праці на селі поки що не видко. 
Шепетівська округа.
 Тут праця стоїть на точці замерзання. Немає ані ініціативи, ані енергії. Шепетівці треба за всяку ціну підтягнутись й поставити свою працю на бойову ногу. 
Характерно відзначити, що мало не всі райкомітети головну свою увагу звертають на підрахунок матеріальних втрат, ділком не зважаючи на переживання фізичного та психічного характеру (переляк, хвилювання, голод, нервові хвороби то-що). 
Між тим цей саме момент, в справі виявлення наших загальних втрат, в такій же мірі є важливим, яв і момент виявлення збитків матеріальних. Інтервенти були руйначами не лише народнього господарства, а й народнього здоров'я. 
Скрізь за собою вони залишали сотні фізичних та психічних калік, назавсіди вибитих з трудової життьової колєї.
 А. Борис.