Як англійці експлатують робітників і службовців.
ОДЕСА, 12 (Ратау). Губвідціл нарзв'язку обслідував становище робітників індо-европейського телеграфу, орендованого англійцями. Виявилося, що робітники та службовці нечувано експлоатуються чужоземцями. Нагрузка на робітників при малій зарплаті остільна велика, що робітники не можуть користуватися повним нічним відпочинком. Обслідування показало, що на телеграфі вимагається не менш 23 робітників, а орендаря англійці держать тільки п'ять робітників. Правління нарзв'язку пред'явило управлінню індо-европейського телеграфу категоричну вимогу безумовно дотримуватися законів праці, існуючих в СРСР.