Червоноармійське „спасибі" – спілці цукровиків.

„Боротьба за ультиматум", —кино- власність спілки цукровиків. Вона ії придбала, щоб перепустити через всі свої підприємства (приклад вартий переймання).
 На прохання політвідділу, цукровики дали цю картину для демонстрування ії протягом двох вечорів по чер —ких клубах. Яке задоволення це принесло частинам — видко з замітки богунців з цілої низки усних подяк зафіксованих на дальніших сеансах всіма частинами дивізії, частинами ДПУ та гостями чер-ців: ленінцями й комсомольцями. 
Політвідділ від їмени всіх зазначених—складав щиру подяку цукро викам. 
Начклуббіб Київської Л. К.