ДІЯЛЬНІСТЬ ЖИТОМІРСЬКОЇ ОКРСІЛЬСПІЛКИ.
(за час з 1-го січня па 1-го вересня).

Організаційна робота. 
За відчитний період організовано 74 с.-г. кредитових товариства, що з бувшими раніш складає 158 с.-г. товариств, які кооперують- -12257 господарств ЖИТОМ’рської округи. 
Також проведена робота но втягненні колгоспів до членів окрсільспілки, за цей час втягнуто 10 колгоспів, що складає з бувшими раніш —B7 колгоспів, об'єднуючих 708 господарств.
 Т-ва мають кредит в окрсільспідьці —на 120.400 карб., в губсельбанку —на 189.050 карб., та в Українбанку на 18.500 карб. 
Головна увага в роботі окрсільспілки звертається на
хмільництво.
Зараз закінчується організація хмільовпх т-в в найбільш значних в хмільоводному відношенні пунктах: Околках, Крошні, Черняхові та Високому, при чому в останньому т-во вже зареєстровано. Так само в Черняхові при т-ві працює хмільова секпія. До цього часу окрсільспілкою закуплено 650 пудів хміля, під який видано авансів на 40.000 карб. В цій роботі охоплено більше як 200 хмільоводів, що мають більш 100 десятин хмільових плантацій.
 Таким шляхом при врожаї в 40 пудів с десятини спілкою охоплено 4.000 пудів хмілю. На збут всієї цієї продукції спілка звязалася договорами з центральними підприємствами, що споживають хміль. Взагалі при забезпеченні спідки відповідними коштами на справу хмільництва молена розрахувати на обсолютну перемогу над приватніми хмільоторговцями. 
Не менша увага звернута в роботі спілки на 
плантарську роботу по цукровому буряку.
 В біжучому році площа цукрового буряку на селянських землях складав —4237 дес., з яких 2029 дес., себ-то майже 50 відс. належать членам с.-г. товариств й контрактація цукрового буряку переведена через с.-г. т-ва з цукроварнею.
 С.-г. кооперація має в майбутньому 1924-25 операційному році охопити селянське плантаторство на всі 100 відс. Членами т-в провадяться зараз підготовчі роботи по засіву цукрових буряків.
Провадиться на місцях відібрання доручень на їм'я товариства в д плантаторів на контрактацію площи їх ааїсіву, а ці товариства предоручають це спільні. Ця робота окреільспілкн, що вперше провадиться нею має величезне значіння в справі поширення селянського плантаторства, зміцнення с.-г. т-в та кооперування в них селянських господарств оскільки для переведення цієї роботи потрібні для авансування плантаторів певні кредити, то окремою спілкою піднесено клопотання перед Сельбанком про відчинення для цього кредитів й від вирішення цього Сельбанком буде залежати успіх в цій роботі с,.-г. кооперації. Кредит потрібний для авансування плантаторів для глубокої вспагакн, купівлі комбінованих сівалок, купівлі та кредитування плантаторів суперфосфатом. 
Нарешті, ще одна с.-г. галузь, на яку окреільспілка звертає серйозну увагу- це 
молочна справа.
 Зараз в системі с.-г. кооперації Житомірської округа працює 16 товариств, що ведуть роботу по виробу масла артільним шляхом.
 Продукція їх за серпень м-ць скла дає приблизно 700 пудів. Масло збувається в останній час організовано через окрсільснідку та молочарським відділом „Сільського Господаря" в Київі, а також частнчно житомірським ЦРК. Головним завданням окрсіль спілки в цій справі, в напрямку чого н ведеться робота, це: навантаження маслоробних заводів, до повної норми виробництва—-це складе біля 20.000 пуд. на житомірську округу, постачай ня т-в потрібним молочарським приладдям та реактивами й підвищення якости масла шляхом перевірки роботи т-в, інструктування та підшукання добрих майстрів-молочарів. 
За планом молочарського відділу центру с. г. кооперації для охоплення Житомирської округи в справі молочарства треба не менш як 60 заводів Тому окрсільспілкою підіймається кло потання перед сельбанком та Держбанком про відчинення доаготермінового кредиту, на влаштування нових молочарських заводів та короткотермінового на постачання т-вам молочарського приладдя, реактивів, та збут масла.
 Остання нарада молочарських т-в ухвалила . лінію союза в дій роботі справедливою та твердо дала директи ву про розвинення молочарської робо ти в окрузі та підшукати відповідник кредитів. Хлібозаготовки
 За заданням губкомвнуторгу на житомірську окрсільснідку була покладе на заготівка 15 000 пуд. насіньового збіжжя для неврожайних районів. Заготовка виконана цілком добре й виконано 180 відс. завдання. Всього заготовлено 26.000 пуд. насіньового збіжжя.
Зараз окрепілкою провадяться хлібні заготовки. Складено умову з „Сіль ським Господарем", на 20.000 п.

Торговельна робота спілки.
 Закуплепо ріжного краму на 390.235 карб, та продано на 349.109 карб. Продаж т-вам краму провадився через центральний склеп окрсільспілки по вул. Леніна), склеп с г. машин по Хлібній вул. та крамниці: Союзу на центральному та Житньому базарах, а також через контори окрсільсшлки і—в Чуднові та Н.-Волинську.
Нарешті треба одютити роботу окрсільспілки в 
справі
 заготовок шкіряної сировини,
 в якій оврсідьспіляа має монополію но окруві й переводить роботу по зав данням шкіртресту. Заготовлено та. здано 800 пудів важкої шкури, 18.000 онозк на загальну суму —45.000 карб.
 Лісова справа.
 Окрсільспілкою по умові з ГЛУ і очищено більше як 1000 дес. лісової плоди в Івнидькому лісництві, заготовлено для ІванковеьЕОЇ цукроварні 1500 куб. саж. дров, відпущено селянству по низьким цінам 1200 куб. саж. гілля та до 100 куб. саж. будівельного матеріалу, та мається біля 150000 куб. футів будівельної древесини. На другий операційний рік в цій справі намічається розробка по території Житомірської округи до 150 дес. лісу, як для потреб палива, будівлі, так і заготівки хмільових стовбів. 
Фінансовий стан спілки.
 Баланс союзу складає 359084 карб. 45 коп. Власні кошти складають лише 10 відс., а решта 90 відс. кошти зайомі, в той час, як по активу лік- і відні пункти балансу не покривають: цілком чужих коштів пасиву. 
Тому не дивлячись, що баланс спілки прибутковий (прибуток приблизно 6000 карб.), все таки є певна напруженність балансу, що викликана" частично тими лишками товарів, що важко реалізувати й якими в порядку повного асортіменту загружали трести кооперацію, а з другого боку—неретельною виплатою товариствами своїх зобов'язань та невзносом пайових вкладок. 
Зараз, коли робота Окрсільспілки стала направлятися по с.-г. виробничій та збутовій лінії, для того, щоби ліквідувати поволі споживчий крам спілки, та старі дебіторські зобов'язання, потрібна кредитна допомога спілки, щоби він міг визволити з цих рахунків кошти та кинути їх безпосередньо до с.-г. лінії. 
Без цього —всі вимоги і все бажання спідки до переважного збільшення збутових та с.-г. виробничих операцій, на шлях яких вступила спілка —не зможуть мати належного роз витку.
 Приходиться констатувати значний перелом в добрий бік в роботі спілки, що всебічно треба підтримати для найбільшого та найкращого розвитку с. госа. кооперації Житомірської округи. 
Артеменко