4-й Губз'ізд профспілці гарбарів.
5-го вересня в помешканні єврейського робітничого клубу відчинився 4-й з'їзд гарбарів.
 Після привітань Губкому КСМ та ин. організацій,— з'їзд переходить дороавязанпя практичних питань. 'учними оплесками з'ізд зустрічає привітання представника підшефного колективу .Юних ленінців*. Юні ленінці клянуться свойому шефу підготовити кріпку ви ховану в Ленінському духові, зміну старим бойцям.
Про 3-й конгрес Профінтерна.
По доповіді т. Наумова приймається така резолюція: 
4-й Губерніяльиий я'ізд гарбарів Волині, заслухав доповідь про lllконгрес проф інтерна, констатує, що в світовому робітничому рухові Профінтерн являється організацією, що напевне стоіть за інтереси

робітничоі класи та за знищення капіта лізму. Амстердамський Інтернаціонал вия внв себе цілком як вірний раб капіталу. Дякуючи відвертій зраді реформістських вожаів-співробітництво з капіталом, зриву єдиного фронту, — капіталістам пощастило ліквідувати завойовання робітничоі класи після світовоі війни. З'ізд гарбарів вітає всі постанови ІІІ конгресу та особливо пи тиння страйкової стратега та єдиного фрон ту. Проти наступу капітала потрібна един на сила робітничоі класи. Хай профспілко ва бюрократія жовтого Амстердамського Інтернаціоналу саботируе єдиний фронт,— він неминуче прийде під напруженням мас, що організуються навколо Червоного Інтернаціоналу. Постанова ІІІ Конгреси Профінтерна ще більш зміцнить наші організації, ще більш виявить трудящим ма сам брехливість Амстердамських вожаів.