Про що пишуть столичні газети.
Заворушились.
 МОСКВА, 12 (Радіо). «Правда» у передовій статті пише:
 „Коли- під час англо-радянських переговорів у Лондоні скінчився відомий розрив переговорів на 24 годині, —Ллойд-Джордж не проминув повідомити російську делегацію, що він визнає політику Макдональда й Пбнеонбі шкідливою й цілковито обстоює точку погляду неминучосте визнання СРСР. Але-ж ось одержуємо ми промову Ллойд- Джорджа, виголошену ним; в однім з міст Уельса. З цієї промови довідуємося ми про нову еволюцію Ллойд-Джорджа. Він,— бачите ви,— проти визнання СРСР, бо в цій країні „порядкують люди, єдиною метою котрих є руйнування всякої приватньої власносте, які бажають занепастити всякі приватні підприємства". Нас цікавить питання:— коли Ллойд-Джордж говорив правду? 
Значно більш цікавим є характер нового нажиму, який робить зараз європейська реакція на СРСР з метою запобігти наслідкам англо-радянського порозуміння ,— своєрідній інтервенціониський похід проти нашої держави. Ніколи ще імперіялизм не виявляв такої нервової діяльносте скрізь і всюди по тих місцях, де перекреслюються інтереси робітників і селян СРСР з грабіжницькими апетитами імперіядистичних акул, —як у теперішні часи.
 Події в Китаї й Афганістані, дрібна авантюра в Грузії, все це —відзна- нової політики розвитку імперіялизму в демократично-пацифистську еру. Ми менте за все маємо нахил віддатись ілюзії нашої перемоги в Англії. Ми твердо знаємо, що в умовах капіталістичного оточення нам доведеться видержати нові спроби нажвму. Робітниче-седянські маси нашої країни, в умовах довгорічної боротьби, дійшли вже до розуму настільки, щоб паралізувати новий обхідний маневр європейських капіталістичних банд Будьмо на-поготові".