Змичку тримаємо ділову.
 Споруджили для села хату-читальню.
В Антонінському районі куди загля неш —ні одної майже хати-читальні досить забеснеченої коштами. А при мизерннх коштах відомо вже яка ро бота. 
Робітники торфрозробок на цьому свою увагу спинили. На одному з сво їх зібрань вирішили — треба влаштова ти недільник з тим, щоб зароблені гроші внкористувати на відкриття хати-читальні в с Мазепннцях, що в двох верствах од Антонінської торфрозробки. 
В день „успінпя", замість того, щоб святкувати вийшли всі на роботу. 4 години роботи дали 110 карб, заробіт ку. Можна й за діло взятись.
В Мазепннцях знайшли відповідне помешкання, пічку до торфяного опа лу пристосували, вікна ошклили. сто ли, стільці придбали, шафу для кни жок поставили й за 8 газет зразу на 9 місяців передплату внесли, ще 4 ча сописи виписали —й хата-читальня го това. Тут же лікнеписьменпункт буде. Для цього 20 букварів, сотня зшиток та олнвців закуплено. Перша основа для хати вже є. Закупити передбача ється ще трохи книжок, крім отрима них з спілки.
 31 вересня село вже святкувало відкриття свого культурного куточка.
 Робкор Лукащук.

Литон. Торфрозробка