Підсумки Волинської Губспартакіяди.
З досягнень спартакіади треба зауважи ти скок з місця в височину, гарно зроблений; Снітинчуком 1 29 — нове; Волинське досягнення; кидання молота т. Григорьква —23 хвилвв, Нов Вол.дос.,В цих змаганнях Гарно показав себе молодий але здатний спортсмен—бігун на середні та стайврські дістанціі.” Олешкевич, що встановив нов. і Вол. досягнення в пробіжках па 5000 м. 17, 49, 7 м та па 10 000 метрів—пристойний для Житомира час 37: 47, 8.
 В дужій боротьбі пройшла естафета —l5OO метрів, першість в котрій взяла команда II К що обігнала всі шщіі, на останньому стажі зазначавши час 4: 0, 2 м. В пробіжках на короткі дистанції стрінулись досить дужі суперники, так що наслідком всього було встановлено НДв пробіжці на 100 м. Івавицькпн з часом 12, 3 м: на 200 м.-Іваннцьким 26,4 м, В пробіжці на 400 м, Григорьнв насилу видер перемогу у Снітннчука, показавша час 58,9 м.
 В потрійних сковах з місця першість взяв Іваницький, встановивши ноге досяг нення 7,67 м, скока вгору в розбігу—Зве рвв 1,57 м.
Змагання для жінок теж дали несподівану картину. Сицинська, що £мапа безумовно всі дані па першість в середині змагань несподівано зійшла, віддавши та ким чином кілька місць Лекихмахер. Досягнення такі Ядро- умарок 12,87 сицвнська, скок з місця вгору 95 см. Сицинська пробіг в довжину а розбігом— Лекехмахер 4;29. Пробіжка 200 м, 32,8 м. Кидання диску Грацер, Сумарук 22,55 м. Потрібний скок з розбігом 8,12 м, Сицивськщ пробіг 60 м- -87, м Лекехмахер, пробіг 100 м 14,9 м Лекехмахер.
Кидання списа—Ажорська- 15,92—15,03 30.95.
 Естафета 4 х 60 м, К-да Житомира з часом 37 мить та естафета 4 х 100 м к-да Коростеня а часом 1:8,3 м.
Тут треба зауважити па Лекехмахер, що мав майже чоловічий крок. Першість по містам росподілидась такпм чяном: Чоловіча: 1-ше місце Житомир—ll3 очків, 2-ге Коростень  11 очквн, та 3-те Шепетівка 2-очки, Жіноча 1 місце Житомир—7B очків 2-ге Коростень— 17 очків. 
По футболу, Житомир вигравши в Коростеня з досить солідним рахунком, чомусь то звів гру з техяично слабщшо 1:0 в свою користь та й то з пенальті. Коростень вийшовши в поле, впевненим в своій пере мозі програй Шепетівці 2:1. Остаточним матчем був матч зборка—Житомир проти зборнчі Волині, що скінчився 1:0 на користь Житомира. За відчитні матчі гарно гра ла в Житомирі Попов, Снітивчук, Кривнк і в лінії нападу гарний, але трошки різкий інсайд, карчев і край Таранович. Інсайд Иримаков вів гру поривами, але взагалі справив гарне вражіння. 
За Коростень добре грали Смпрно», Скляр Григорьев, Греавн та Вакуленко. 
З Шепетівки гарною технікою блиснули — Інсайд Спірін, задній бек рравиков, Гаразд грали Иенчо, Вонсович, Алексімв.
 У перше на змаганнях для футболістів провадились попередні номери, котрі до речі сказати не були скінчені за браком часу. В попередні змагання ввійшли, пробіг на 60 метрів. Обвідна 110 між кидками, викидання м'яча, вибивання м'яча В цих змаганнях загальну першість узяв Житомир, друге місце коростень і трете Шепетівка.