Демчин, Янушпільського району.
Село наше — переважно незаможницьке. Земля цагана й населення мусить жити, крім рільництва, ще з зарібків, переважно, на сусідній Януш нільській пукроварні. 
Селянство досить розвинене, не запаморочене релігійними забобонами. Можна було б гарно налагодить культ освітню роботу, Але ж 
сельбудинок
 ще досі немає окремого помешкання. Усю позашкільну освітню роботу доводилось провадити в школі. 
Лише тепер, на цю зиму, сельбудднок гадає, роспочати більш-менш нормальну роботу та перейти до влас ного помешкання.
 Сільрада ще й досі .не зібралась полагодити шкільного будинку та забеспечити
школу
паливом. 
Кооператив у селі—споживчий вже давно в в селі, сільсько-господарський —щой но засновується. Але ж 
кооперація
 в селі ніяк може стати на певний грунт. Споживча кооперація — через деякі хиби в праці, через велику запозиченність товариства та через те, що боржники не повертають йому своїх боргів за крам, що вони купили.
Помічається малий обіг краму. Це з'ясовується до невної міри, й тим, що в крамниці товариства є багато краму, що зовсім непотрібний в селянському господарстві. 
Насамперед треба налагодить освітню та кооперативну справу в нашому селі. Райснілка та райсельбудино — допоможіть це зробити. 
Довгополий.