Потрібен фабком. Без фабкому діла не буде.
Скільки вже часу балакають в нас на фабриці про вибори фабкому. Навіть останній пленум спілки зазначив: — „фабком треба організувати". 
Однак вже на другий місяць повертає, а фабком все ще на папері. 
Є в нас профуповноважений, який, правду мовити, не вправляється. Треба скажем, отримати гроші, чи там чогось підштовхнути адміністрацію, — ну й ходять до завфабрикою робітники юрбою, канючать, а уповноважений собі нічого й знати не хоче.
 Одержано від спілки вже давно пересувну бібліотечку н що ж? Лежить собі в шкафика та сама себе читає. Помешкання для кімнати відпочинку ще не споруджено. Й досі ще страву споживають на верстатах. Тижнів два-три тому інструктором праці переведена була ревізія. В акті ревізії інспектор все поліпшення відзначив. Фабрика акта цього з супровідною надіслала до біржі. Біржа праці назад шле його на фабрику, пропонуючи скласти кошториса.
 Пропозиція маринується, а кошторису так і не видко. Поки суд та справа —а рукомийниць нема, мила та рушників теж не дпукай. Аптечки, на віть паганевької, такої, що придбати молена було б за 1 —2 карбованці, —і тієї кат ма. Зі всякою дрібницею, чи то поріз, чи то вдар, — кидай працю та женись до полікліники, гай робочий час... 
Слід було б вже таки скликати збори та обрати завкоми. Коли буде завком, то, во всякім разі, таки більш порядку буде. 
Робкор ЗІНДЕР.