ВСЕУКРАЇНСЬКА НАРАДА ПО ПРОПАГАНДІ.
У наділю, 2 липня о 6 год. почалася в авдиторіі комуністичного універсітету ім. т. Артема Всеукраїнська нарада по пропаганді.
Після відкриття з'їзд зразу ж почав ділову роботу. Президія. Обірається президію з товаришів: Шапиро, Сидерський, Копчанський, Дубко, Гайліс, Рафаіл, Іванівський, Робичев.
Порядок денний. Порядок денний ухвалено такий: 1. Становище Радянських республік та іх чергові завдання що до економичного й політичного будівництва. 2. чергові завдання пропаганди по виробничому плану на її 22 рік. 3. Збори делегатів по губерніях, для складання писаного відчиту 4. Доклади з місць для характеритики робіт в додаток до писаного відчиту. 5. Система політосвітустанов. 6. Політосвітустанови іі агітробота. 7. Підготовка робітників. 8. Справа постачання й фінансування. 2 Становище Радянських Республік та чергові завдання іх що до економичного й політичного будівництва.
Доклад тов. Манільського. Підсумки Генуйськоі Конференції. Як що розглядати Генуйську конференцію з практичного погляду, то можна сказати, що вона скінчилася нічим.
Але окрім, цього завдання перед радянською делегацією стояли й инші, не менш важливі.
Перш за все треба було популяризувати, комуністичну партію за кордоном.
Треба було зірвати фронт брехливих чуток, що ширилися в Західній європі про партію аж до 22 р. Цю місію радянська делегація блискуче виконала на Генуйській конференції.
Особливе співчуття та симпатіі пропозіція про обезброєння зустріла з боку Західно-Европейськоі буржуазної преси.
З не меншим успіхом радянській делегації вдалося популяризувати й радянську владу в Західній Європі.
Тов. Мануільський інформує нараду про той колосальний успіх, котрим користувався тов.
Раковський на Генуйській конференції серед представників західно-європейської буржуазної преси.
Тов. Раковському вдалося виявити перед Західною Европою справжній бік медалі нашого радянського життя.
Визнання жовтневих здобутків. Велику вагу для Радянської Федерації мав Рапальський договір, складений в Генуї з Німеччиною.
Крім того, що цей договір похитнув основи Версальського договору, він має ще н инші наслідки.
Німеччина одмовляючись від усіх тих претензій, що іх подає Антанта, а саме: визнати борги, повернути конфісковане майно і т. и., — цим самим перша визнала всі здобутки жовтневої революції.
Тов. Мануільський зазначає, що Антанта прикладе всіх своїх зусиль, щоб пошкодити Радянському договору.
Одначе можна надіятись, що Німеччина не змінить своєї постанови вже через одно тільки те, що ій дуже потрібні як наша, сировина, так і ринок.
Таким чином, Радянська Федерація одержала на Генуйській конференції кілька політичних перемог.
Газька конференція. Що до Газькоі конференціі, тов. Мануільський зазначає, що там головним чином переговори провадяться навколо кредитів необхідних для відбудування народнього господарства в Радфедераціі.
Є надія, що ці переговори матимуть більш позитивні результати, ніж у Генуї.
А як що Генуйська конференція закінчиться нічим то це навіть ще краще для нас, бо це усім розв'яже руки, і після Рапальського доровору безперечно будуть пропозиції багатьох приватних капіталістів, що побажають вкласти свої капітали в наші підприємства.
Наші внутрішні завдання. Проте ні від Генуї, ні від Гага залежить доля Радянськоі влади.
Найголовніша справа, що стоїть на черзі — це справа, як досягти практичної єдности з селянством на місцях, щоб селяне бачили представників Радянської влади і партії, яко своїх представників, яко корисних людей.
Селянство в результаті імперіалістичної і громадянської війна останніми роками цілком розорено, і йому треба допомогти відбудувати своє господарство.
Пропагандийська праця у цій справі мусить мати найбільшу увагу. Якщо раніше пропагандийська праця мала за основу політику, то тепер мусить мати відбудування сільського господарства.
Боротьба за школу. Переходячи до практичних заходів, що іх треба вжити, щоб встановити контакт із селянством та щоб опанувати економичним життям села, докладач зазначає, що раніше треба опанувати школою.
А щоб досягти цього треба перецідити учителів. Треба утворити такі умови, щоб учитель на селі був людиною корисною, а тому сучасний учитель мусить бути комуніст.
Боротьба за кооперацію. Друге чергове завдання це треба опанувати на селі кооперацію, щоб можна було протистувати іі НЕПовоі та дрібно-буржуазній стихії.
Щоб досягти цього, мало того, щоб на чолі іі, у правліннях, сиділи комуністи - треба ще організувати відповідний низовий апарат, що вмів би там на місцях установити контакт з селянством І прибрати до своіх рук кооперацію.
Утворення агрономичного апарату. Так само велику вагу має справа про утворення свого агрономичного апарату на селі.
Раніше агрономічну допомогу, селянство мало через участкову агрономію, де засіла головним чином петлюрівщина.
Тепер треба замінити іі своєю комуністичною агрономією. З цією метою можна скористати Комсомол.
Поки у нас голод, ми не можемо перемогти дрібну буржуазію, що все зростає, а тому всю нашу увагу треба звернута на діловий бік життя.
Центр ваги усіх галузів, включаючи і просвітні і пропагандийські, треба перенести на роз'язання завдань техничних.
Партійна шкода і преса. Потім докладчик переходить до справи про партійну школи І підкреслює, що необхідно піднести рівень іі, щоб ВІДТІЛЯ ВИХОДИЛИ цілком свідомі-марксисти.(Це тим і більшу вагу має, що вся наша сила полягає в тому, що ми марксисти.
На прикінці тов. Мануільський говорить про пресу і зазначає що необхідно встановити такі форми іі, що утворювали б взаімний зв'язок поміж пресою і трудящим читачем.
Тов. Мануільський запевняє, що ця нарада скаже своє слово про всі ці справи і допоможе партіі зміцнити здобутки революції.
Після доклада ухвалено дебатів не роспочинать, а взяти на основі з’їзду головні положення доклада тов.
Мануільського. Потім оголошено перерву. (Ранішнє засідання 3-го липня) Доповідь з місць.
На Донеччині. Тов. Шапіра, представник Донбасу зазначає, що політосвітня праця в зв'язку з утриманням місцевими коштами перебуває в скрутному стані й вживається заходів, щоб йому зарадити: як от, багата установ політосвітнього напрямку пощастило забезпечити коштами, додаючи іх до підприємств.
Тяжко, подати зараз доповідні цифри видатків Донецьких підприємств, що до політосвітньоі праці, але ж можна сказати, що головні, підприємства, як от клюби й книгозбірні одержують от їх де-які субсидії.
Тепер органи освіти подають до місцевих виконкомів кошториси на освіту, що іх там розглядається і затверджується й уже дають де які наслідки.
Головна вага всієї праці зараз припадає на влаштування зв'язку з селом.
Цю справу мають розв'язати більш-менш нормально. Найбільше місце в справі політосвітньоі праці — це про робітників, яких там дуже мало.
Донбас не має жодного культурного фонду, він під цим поглядом є тільки споживачем і новій емментарній політосвітній праці постійного характеру завсіди бракує робітників.
У зв'язку з цим повстала справа про вкомплектування політосвітів Донбасу комуністичними силами.
Цю справу було знято у Губкомісіях і розв'язано позитивно. Отже є де-яка певність, що вдасться дістати де-які потрібні кадри комуністів для політосвітньоі праці в Донбасі.
Вважаючи на нові завдання, що до праці на селі особливо настирливо повстає справа про зв'язок.
І теперішнім чолом чергова робота, що охоплює всі повіти — це є влаштування вихідних пунктів на селі.
Тепер політосвіти починають відбувати свою працю спільними силами цілого апарату освіти, який виходить по-за межі політосвітньоі праці.
Разом із цим на допомогу стають і Губвиконкоми й Губпарком. На Катеринославщині.
Тов. Ванин зазначає, що Губполітосвіта звернула пильну увагу на організаційну частину.
Мало не 90% всієї праці довелося віддати самому містові Катерінославу й тільки на прикінці березня стала змога перенести працю на повіти, де було витрачено найбільше коштів.
Особливоі уваги, що до своєї здатности до праці заслуговують оці секції Губкоматосвіти: військова, агітаційна й виставкова- музейна.
Не доладність у цій справі це все нестача робітників. Щоб підготувати кадр робітників, заходжується з початком серпня влаштувати відповідні курси.
Дуже пекуча справа також стоїть із нестачою провідних матеріялів та вказівок, які находять од центр-в запізнено; а також велика нестача літератури.
На Миколаівщині. Доповідач зазначає вплив голоду на губерніі взагалі й становище політико-освітньоі праці зокрема.
Голод позначився надзвичайно згубно на політосвітній сітці. Але ж зараз помітно, що вона відроджується.
Провідництва від центру нема жодного. На те, щоб відновилася політосвітня сітка й дійшла до вищого щабля на Миколаівщині треба дужоі підпомоги центру не тільки що до організаційної справі, а й матеріяльноі.
Одеська губернія. Доповідач т. Ткачинський обговорюючи про діяльність відділу пропаганди при Одеській Гулполітсвіті зазначає, що одним з найголовніших завдань останього часу було проведення кампанії по боротьбі з буржуазним засиллем во всіх політосвітних установах Одещини, а також організація лекцій по літературі, по мистецтву; але на жаль не було звернено уваги вихованню мас.
Прийшлося змінити всю методу лекційної праці, перенести центр ваги не відчити, організацію гуртків по суспільствознавству, а головним чином на економичні дісціпліни та світознавство.
На це витрачено 70 відс. всеі пропагандистськоі праць що до сітаи політосвітніх установ, то було покладено прінціп єдности і за основну одиницю приймається показовий клюб.
Екскурсійна праця провадилася також централізовано: був організований спеціальний ексурсійний підвідділ.
За місяць відбулося 28 екскурсій в ріжні музеі пророблено також велику працю по вилученню і невідповідноі для нашого часи літератури.
Волинська губерня. В доповіді зазначається, що істнує радпартшкола, в якій на травня було 1202 осіб; 20 червня відбувся 5 випуск — випущено 117 осіб.
В Червоній Арміі праця йде досить жваво, так що грамчека дістала подяку від київської військової округи.
Було, переведено низку кампаній — засівна, продовольча та допомоги голодним, при чому партшкола брала саму серйозну участь.
Праця весь час провадься в найближчому контакті з місцевими установами.
Гальмує працю сутність кваліфікованих робітників, яких необхідно командирувати з центра.
Харківська губерня. За останніх два місяці в праці Харківської губполітосвіти помічається де-який перелом.
До травня м. в Харкові міськполітосвіти не істнувало й губполітосвіті самій приходилося провадити всю працю.
Цим поясняється незначний звявок між губерніальною та політовими політосвітами і у Губполітосвіті помічається брак робітників.
За останні часи вживаються деякі заходи до того, щоб збільшити інструкторський апарат й опанувати працю всеі губернії.
Губполітосвіта провадить свою працю в повному контакті з агітпропом Губкома, а з рештою установ, з окрема з култвідділом губрадпрофа навязати контакта не вдалося, не дивлючись на всі вжиті Заходи.
Далі доповідач зазначає, що праця в радпартшколі йде добре. В місті істнують губерніяльна і міська районові школи крім того, в Харківському повіті є районова школа, яка об’єднує три повіти, суть ще пять таких шкіл в повітових містах.
Лекційно-виставочна комісія працює задовольняючи. Не добра стоить справа з клюбною сесією.
Праця військової сесіі йде добре, але за останній час в звязку з там, що праця оргбюро непогоджена Всеукраїнською організацією ПУР і Губвоенкоматами стан військових секцій не стоіть на відповідній височіні. 
