 Газька конференція

Концесія. БОРДО, 6 — VII. Згідно повідомленню Агентства Ганаса, російська делегація в Газі висловлює готовність представити до відповідної комісіі спис концесій, які Радянський уряд міг би дати власникам.
Виробництва для приватної діяльности. САН-ПАОЛО, 6 — VII. За відомостями з Генуї комісія держав по приватним претензіям на спільному засіданню з російською делегацією передала останній список приватних претензій на підставі відомостей, представлених окремими делегаціями.
Конференція перейшла до розгляду справ, належних до чужоземних промислових підприємств і зокрема механичних заводів.
Після заяви Литвиніва про те, що в сучасний мент виготовляються список виробництв, які можна було би віддати ,в приватне використування і тих виробництв, які залишаться націоналізованими, комісія ухвалила відкласти діскусію в цій справі аж до того часу поки цей список не буде готовим.
Зовнішня торговля Росіі САН-ПААЛО, 6 — II. З Гаги подають: після того,, як російські представники на спільному засіданню в комісією инших держав по державним боргам повідомили про російський бюджет, зокрема — про скорочення панерово-грошевого обігу, італійський депутат поставив питання про державну монополізацію зовнішньої торгівлі в Росії.
Російська делегація зазначила, що державна монополізація зовнішньої торгівлі дійсно існує в Росіі і в сучасний мент, але мішаним компаніям, участником в яких може бути і держава і таким компаніям можуть бути надані окремі пільги.
До рейхстагу внесено де-кільки інтерпеляцій з приводу внесених в нього урядом надзвичайних законів.
В Прускому ландраті сьогодні почалося обговорювання надзвичайних заходій, запропонованих всіма партіями крім правих.
