Урочисте засідання с приводу 5-х роковин ВЦРПС.
Учора, 3 липня відбулося в клубі „Грядущее" урочисте засідання Півдбюро ВЦРПС, ХТРИС, ЦК союзів губвідділів, фабзанкомів і представників від робітничої кооперації та инших установ з приводу 5-х роковин існування ВЦРПС.
Тов. Корнюшин, одчиняючи засідання привітав збори від імені півдбюро ВЦРПС.
Промовець підкреслює, що професійний рух у Радфедераціі ще дуже молодий і не і встиг ще так зміцніти, щоб, остаточно похитнути основи капіталістичного устрію.
Одначе за останні 5 років зроблено великий ступінь до його розвитку. Пройдений за ці роки етап коштував пролетаріатові дуже дорого --- багато жертв.
Потім тов. Корнюшин робить огляд розвитку професійного руху в Росії. Професійний рух, що зародився у вихрі революційних подій року 1905, вже у році 1 906 був придушений реакцією, що тоді настала.
Роспочинається підпольна робота профспілок. Як настала жовтнева революція, професійний рух знову випливає на поверх й набирає форм поодиноких гуртків.
Одначе вже через 3 місяці на 3-ій конференції союзних організацій, що відбувалася з 3 липня року 1917 у Петрограді, з разу було накреслено шлях, що йому пішов професійний рух у Росіі.
На цій конференції обрано Всеросійську Раду професійних союзів. Таким чином утворився той червоний штаб, що навколо його стали групуватися робітничі сили.
Оповідаючи про всі етапи, що довелося іх проходити професійному рухові за ці п'ять років, промовець підкреслює велику заслугу його в справі опанування робітництвом, влади й зміцнення іі. Не було ні одного фронту, де не брали б безпосередньої участи найкращі представники робітничої класи.
Всі радощі і все горе робітниче-селянськоі влади міцно сполучені з проф. рухом і розвитися робітничих союзов.
Промовець зазначав, то за ці пять років профспілка мала багато жертв у справі перемоги революції і --- вшанувати пам’ять тих, хто загинули.( Всі летають, оркестр грає похоронний марш). Промова тов.
Мануільського. Від імени Ц. К. П — каже тов. Мануільський, — я вітаю товаришів, що поклали перший камінь у непорушний фундамент професійного руху сьогодні свято як у Росіі так і на Україні не тільки професійного руху, а і всієї робітничої кляси, що на протезі 4-х років переможній несла свій стяг боротьби і викінчила боротьбу перемогою.
Потім промовець зазначає на головну ріжницю поміж професійним рухом у Росії і в Західній Европі.
У Англії мощні організаціі Тредьюніонів були одірвані від пролетаріату, а у Франції професійний рух на тільки не сприяв соціалістичному рухові, а ще й перешкожав йому усяково.
У той же час професійний рух ще у старій царській Росіі йшов иншим шляхом.
Він із самого початку був спільний з рухом політичним, бо він відчував, що тільки поводивши царя, можлива вільна праця по організаціі, і страйками у 1905 році керували професійні союзи бувши за собою боротьби за політичну волю.
Цей тісний звязок професійного руху з партією й забезпечив нашу революцію й тільки завдяки тому що професійний рух було звязано з Компартією, нам вдалося і по сей день, зберігти здобутки революцій.
Далі тов. Мануільський підкреслює спроби меншовиків які в перші часи стояли на чолі ВЦРПС намагались паралізувати працю профспілок й зробити іі нейтральною, і лише після того коли на чолі профспілок стали дійсні представники робітничоі кляси, праця в профспілках стала на певний шлях.
Отже наше завдання тепер зробити все можливе щоби зміцнити профспілки, зміцнити так щоби в самий короткий час ті мілійони робітників які тепер тільки номинально рахуються членами профспілок, стали дійсними, активними працьовниками іх. Цього здобуде російсько-украінський професійний рух на добробут робітничів клясі і для охорони здобутків революції. (Кінець буде)
