Контакт між містом і селом.
Нема сумніву, і де було зазначено багато разів в нашій пресі, що утворення тіснішого контакту і збільшення крамообороту між містом і селом є основні передпосилки для відновлення нашого народнього господарства.
Наше селянство завжди було головним „зовнішнім» ринком для нашоі промисловости, забіраючи продукти мійськоі продукції і доставляючи замісць цього сировину І харчові продукти для робітників.
Під час війни і революціі ми одержували з села його продукти спочатку за паперові гроші, які невпинно обезцінювалися, потім шляхом продрозверстки, а повертали ми селу дуже мало.
В сучасний момент село вимагає — і цілком справедливо — реального еквіваленту за свої продукти в формі дуже потрібної йому мійськоі продукції.
Тільки тоді, коли ми за гроші і при тому не дуже дорого будемо продавати йому мійські фабрикати, воно відповідно до цього віддасть свій хліб.
Таким чином слід полекшити і збільшити крамоміну між селянством і мійським населенням.
Основною умовою для такого збільшення крамоміни є , як ми вже кількоразово зазначали, збільшення коефіцієнту корисної акціі цієї міни.
До того часу поки ціна краму збільшується в де кілька разів поки він переходить з місць продукції до місця споживання і, поки через це сам виробник одержує ледве 10 відс. виміняного краму, крамоміна між містом і селом природно не може набрати великих розмірів.
Селянинові в таких умовах нема раці продавати свої продукти, з другого боку наша промисловість не знайде збутя для свого краму, і вона повина буде все більше „згортатися". Завдання наше через це полягав зараз в тому, щоб зменшувати накладні витрати по транспорту і торговлі.
Особливо важливим є здешевлення і поліпшення транпортових умов. Тут порушено не тільки таріфну справу яку тепер, звичайно, слід перетягнути і індивідуально що до окремих груп краму, бо всі економичні умови виробництва під час війни радікально змінилися і з огляду на це метод помноження довійськових таріфів, на певний коефіцієнт знецінення нашого карбованця не завжди правильний.
Але справа полягав не тілки в транспортових таріфах. Крім них доводиться для перевозки краму витратити величезні суми на „проштов хування» груза, для одержання квітків, на посадку у вагон т. инш.
Взагалі поїздка і перевозка грузів по наших залізницях зв'язані нині з такими „накладними" витратами і з такими труднощами, які надзвичайно підвищують ціни на крам для споживача. (Див-нашу статтю «Боротьба з хабарництвом на залізницях, „Вісти" ч 146). Провадити боротьбу з цим залізничим хабарництвом кожна шляхом підняття з одного боку дісциплини і збільшення контролю за діяльністю залізничих агентів, з другого боку, шляхом поліпшення іх економичного стану.
Далі слід переглянути бюджет залізниць і врегулювати так щоб вони не задихалися в надто тісному „твердому бюджеті». Звичайно, Наркомфін цілком правильно намагається зменшити державні витрати, щоб затримати цим працю друкарського верстату і затримати таким чином невпинне збільшення цін.
Але з другого боку не слід забувати, що разом з поліпшенням праці транспорту і зі здешевлінням його збільшиться крамоміна і через це потреба в грошових знаках, що також сприятиме стабілізації курса карбованця.
Крім того, і що особливо важливо, коли збільшиться крамоміна і почне відновлятися промисловість, збільшаться державні прибутки взагалі.
Таким чином витрачені на транспорт суми — останній поверне сторицею. Скорочення накладних торговельних витрат є друга дуже важлива умова для збільшення крамоміни.
Наш торговельний апарат і напередодні війни мав величезні прибутки. Тепер у коли він переживає „період скупчення» ці прибутки просто хижацькі.
Досить зазначити, що ціни, в звичайній дрібній крамниці в Харкові на 50 — 100 відс.вищі ніж на базарі.
Слід розмір прибутку торговельного апарату значно скоротити. Це можуть зробити тільки наша кооперація і держторги, але останні в значній мірі також отруєні тим же бажанням великих прибутків.
З цим також слід провадити боротьбу. Нарешті наші державні підприємства повинні вжити всіх заходів, щоб здешевити продукцію.
Минув той час, коли, через надто обмежені запаси краму на ринках, споживачі платили які завгодно ціни.
Тепер, щоб мати покупця, слід дати йому умови що до купівлі краму. Резюмуємо: тільки тоді, коли буде здешевлено і полекшено транспортові умови, тільки тоді коли значно буде зменшено торговельний прибуток і наша промисловість, зменшивши ціни, зробить крам доступним для широких шарів населення, тільки тоді можна надіятися на поширення ринка для нашої промисловосте і на розвиток іі. 
