Раднарком

Державний бюджет. В Засіданню Раднаркома 4 липня затверджено правила складання бюджету УСРР на 1922 — 23 р. В основу бюджету ухвалено брати не відсоткове вирахування, а безпосередній розрахунок необхідних видатків і можливих прибутків, але з умовою, щоб підсумки були не нижче належного Україні відсотку.
Об'єднані наркомати розпочинають розроблювати кошториси, не чекаючи виробничо-програмових директив в РСФРР, проводячи працю згідно загальних вказівок УЕР.
Внески по соціальному страхуванню. РНК ухвалила запропонувати НКРСІ розслідувати на основі матеріалів ВЦРПС діяльність відомств по справі про затримання на місцях внесків по соціяльному страхуванню.. Улаштування лотерей Державними Установами.
РНК визнає що дозвіл на улаштування Всеукраінських лотерей повинна давати Президія ВУЦВК.
Губвиконкоми повинні клопотатись перед президією ВУЦВК про дозвіл улаштувати місцеву лотерею.
Користування тракторам в голодних губернях. РНК ухвалив запропонувати Наркомземові розробити практичну спробу, про можливість користування в голодних місцевостях тракторами, що надходять із закордону.
