Транспорт.
Платні транспортові послуги. Безплатні транспортові послуги з 15 липня категорично заборонені. Право на безплатну перевозку мають тільки військове відомство, Ц. К. Допгол, АРА та инші організації для допомоги голодним. Заготовка будівельного матеріалу. Харківська Губекомномнарада ухвалила повідомити УЕР про потребу постачання залізницям будівельних матеріялів для ремонту рухомого складу і прохати можливо найбільшої допомоги залізницям в цьому напрямку. Лісозаготовчому об'єднанню ГРНГ запропоновано вжити всіх заходів щоб терміново заготувати потрібні для ремонту будівельні матеріали. Цілковите скасування даремних перевозок. МОСКВА, б — VII. Всі даремні транспортові услуги з 15 липня категорично припиняються. Лишається даремна перевозка вантажів військових відомств. Ц. К. Допгол, Ара, та инших організацій — допомоги голодним.
