 Наркомзем т. Клименко про свою подорож по Вкраїні

КИЇВ 6-VII. Наркомзем т. Клименко та його замістник т. Вікторів прибули до Киіва і відвідали Губвиконком і Губерніяльну Економичну Нараду, а також взяли участь в нараді завідуючих відділами Губземвідділу, присвяченій виясненню сільсько-господарчій праці на Київщині, В бесіді зі співробітником РАТАУ т. Клименко сказав що цілью його подорожі по Україні є організація праці земорганів на місцях по загальному паяну, який в біжучому році роспадається на дві основні кампанії; засівну весняну та засівну осінню.
В рямки цих двох кампаній необхідно вкласти всю працю по відновленню сільського господарства.
Перехід на планову працю, а також учот всіх побутових ментів вимагає від Нарвомзема відповідного апарату.
Перед Наркомземом в сучасний цент стоїть два завдавня: 1) поліпшення якости обробки землі в лісостеповій смузі України, 2) відновлення нормальної засівної площі.
Головною перешкодою цього є недостача 6 мільйонів пудів засівного матеріалу.
Лісостепові губерні, з окрема Київська, повинні допомогти степовим губерням які пережили засушливий рік, дата їм насіння та худобу.
Зараз також відчувається недостача худоби, недостає коло 800.000 голов.
У найближчому часі необхідна кількість худоби буде Наркомземом куплена закордоном.
Наприкінці, Клименко зазначив цілу низку ненормальностей роботи земорганів в звязку з переходом на нові умовини праці.
Для ліквідації цих ненормальностей губземвіддів те губвиконком мають вжити всіх заходів.
