Фінансові справи.
УКРАІНДЕРЖБАНК. Всеукраїнський З'їзд пайщиків. На 16 липня призначено Всеукраїнський З'їзд пайщиків Украінбанку.
Оргбюро напрацювало такий програм З'їзду : відчит про діяльність оргбюро, план діяльности та перспектива Украінбанку, кошторис та штати, про збільшення пайового капіталу, зміна де-яких артикулів статуту, про відкриття відділів та комісіонерств; вибори правління та Ревизійноі комісії, біжучі справи.
До реалізації врожаю. Оргбюро Украінбанку включило в сферу своєї діяльности приняття на себе представництв по реалізації майбутнього врожаю, переговори в цьому напрямку вже провадяться.
Відношення до банку на місцях. З багатьох місцевостей України надходять до Оргбюро прохання від кооперативних організацій про відкриття на місцях відділів банку.
Це свідчить як про нагальну потребу в банкові, так і про інтерес, який він отримав в широких кооперативних колах.
За кордоном, Зацікавленість Украінбанком виявляють на тільки, Украінськи й Російські кооперативні и фінансові організації, а також і закордонні промислові кола, про що свідчать ріжні пропозиції, що надходять до оргбюро від торговельно-промислових фірм Ліпека та инш.
На Правобережжі. Т. Крижанівський, член оргбюро, що повернув недавно з Київа повідомляє, що нарада представників всіх видів кооперації, яка відбулася нещодавно в Києві, виявила великий інтерес до операцій Украінбанку.
Вирішено прийняти саму активну участь в банкові. Хлібна позика. Оргбюро Украінбанку ухвалило передплатити за свій твердий рахунок облігацій на сорок тисяч пудів крім вже раніш передплачених облігацій на 100 тис. пудів.
На рахунок 12O мільярдів, що належать за останню передплату, ухвалено негайно внести 50 міліярдів.
Оргбюро передбачає, що попит на облігації дуже зросте з початком реалізації врожаю.
Оргбюро передбачає також що село коли більш зазнайомиться з важливістю позики, буде іі вимагати.
Отже тому вирішене звернутись до Покобанку з проханням залишити для Украінбанку облігацій на 40 тисяч пудів.
