Всеукраїнська нарада про пропаганду.
Ранішнє засідання 7 липня. 5 і 6 липня було присвячено праці по секціях. 7 липня на пленарному засіданню були вислухані доповіді про працю окремих секцій й приняті відповідні резолюції. Першими були вислухані тези по доповіді т. Гайаіса, які приймаються в виді резолюції. Далі була вислухана резолюція організаційноі секції по фінансуванні й постачаню позашкільних установ, суть якої в слідуючому: на державному фінансуванню залишаються центральні органи Головполітосвіти з місцевим анаратом, центральні губ. і повітові радпартшколи, центральні книгозбірні, музеі загально державного значіння, агітпункти, агіткампанії, інтернаціональні клюби в портових містах та військова політробота. Инші установи повинні утримуватись на місцеві кошти, кошти громадських установ та самоокупаємість. Основною лінією що до установ, які утримуються не на державні кошти, повинно бути збереження за державою права політичного та ідейного керовництва.
