 Німеччина.
Чорносотенці загрожують терором. ЛіФІЛЬД, 6 — VII. За відомостями з берлину багато німецьких політичних діячів, належних до лівих партій одержують загрожуючі листи, а також чуються погрози проти республиканських і радикальних публицистів. Підкидні листи з терористичними погрозами одержав меж иншими і редактор „Фосіше Цайтунг" Бернгард. Повідомляють, що видавець радикального часопису „Вельт Монтаг„ з причини погроз виїхав за кордон. Навколо закону про охорону республіки. ГАНОВЕР, 6 — VII. Юридична комісія рейхстага почала розглядати проект закона про охорону Республики. Міністр юстиції заперечував проти тверджень, що закон буде направленим проти правих. Згідно заявою міністра чинність закону буде направленою проти кожного, хто порушить констутуцію та зазначеній в ній республиканській устрій держави. Міністр далі зазначив, що він після великих ваганнь погодився на смертну кару, яка зазначена в цьому законі. Але до того часу поки державна система визнає смертну кару, вона повинна прислуговувати в проектуємому законі і для охорони республики. Республика на неозначений час. ГАНОВЕР, 6 — VII. Рейхстаг ухвалив вчора революцію про передачу проекту закону що до охорони республики й закону про амністію до юридичної комісіі парламенту. При першому читанню проекту закону с протестом виступили крайні праві, — „дейч націонали". Провідник фолкспартей (правоі) Штреземан, під час дискусії заявив, що на його думку республика це єдина форма правління, що можлива в Німеччині на неозначений час. Незалежні хитаються. ГАНОВЕР, 6 — VII. У рейхстагу вчора почалися переговори між обома соціалістичними партіями з одного боку й урядового коаліцією з другого що --- вступлення незалежних соціялістів у склад уряду. Орган незалежних „Фрейгет" сумнівається про те, щоб незалежні вступили до уряду, зваживши опір з боку буржуазних коаліційних партій. Орган незалежних заявляє, що при такому становищі справ партія примушена буде відмовитися від підтримки уряду з іі боку. Принято закон про амністію. БЕРЛІН, 4 — VII. Під час дискусій в німецькій державній раді с приводу приняття законопроекту про охорону республіки баварський депутат, що його підтримували представники східної Пруссіі, Брандденбургу, Шлезку, Шлезвіга, Гановера, Вестфаліі, Вюртембурга й Рейнських провінцій, пробував внести до проекту закону значні обмеження, але ця спроба йому не вдалася. Пропозиція саксонського представника Гранауера що до продовження терміну сили закону на 5 років, а не на 2

роки, як гадалося раніше була прийнята більшостью 40 проти 26 голосів. Баварський міністер внутрішніх справ Шлегер перед загальним голосуванням підкреслив, що не можливо приняти проєкту закона для Баварії особливо тої частини, яка погрожує членам бувшої імператорської родини вигнанням з німецької території. Далі Шлегер заявив, що Баварія рішучо одмовляється, приняти закон про амністію, але про те закон ухвалено більшостю 50 проти 11 голосів. Єдиний фронт зірвано. БЕРЛИН, 5 — VII. Єдиний фронт трьох соціялистичних партій проті монархичноі реакціі вже зірвано. „Форверс" подав про рішення керуючого органу профспілок, соціял-демократичноі партії та партії незалежних соціалістів відмовитись від участи в спільних з комунистами нарадах. „Форвертс" відновив кампанію проти комунистів, друкуючи статю незалежника Герца, в якій останній твердить, що під час вчорайшоі демонстрації комуністи роскидали листівки, що містят обвинувачення проти незалежників. Робітничі „Комітети акції». ВАРШАВА, 2 — VII. „Роте Фане“ повидомляє, що з богато місцевостів Німеччини находять відомости про те, що робітники з власноі ініціативи обірають "Комітети акції», що мають за завдання організацію боротьби проти реакціі. Так, в Есені всі три робітничі партії й профепілки обрали по три представників до „Комітетів акції". Одного з головних завдань „Комітетів акції" — це зібрати відомости про контр-революційні організації та іі членів.

