Зовнішня торговля

Закордонна пропозіція Київському Зовнішторгу. Інтернаціональне т-во «Меркантиль» у Варшаві запропонувало- Київському Завнішторгу величезну партію.
Горішнє-Шлезького вугілля з доставкою через кордон для обслуговування залізниць Здодбуново-Бердичів-Проскурів-Жмеринка.
Коли будуть грошеві Труднощі, то фірма згодна одержати марганцева й залізні руда для виплата.
Київський Зовнішторг. Зовнішторг надіслав до Одеси для погрузки на пароплав ЗО ваг. фанери для крамоміни з Італією.
Сьогодні, Київський Зовнішторг одержав з за кордону маршрут кос. пилок столярних, високого сорту мило, англійське, хлор магнезії, каніфоль, медикаменти.
До Варшави одіслано: ліктрава, хутра щетина, рога й пера. В Одеському порту.
За останній тиждень прибуло 17 закорд. суден. Прибули: «Албанець" з ріжним грамом.
Англійська судно «Антланчик» забере в Миколаїв експорт сировини. На судні «Ільіч" з Батума прибуло 32.144 гасу.
Одеський Зовнішторг. По доручанню Губторта Зовнішторг продав чужеземним купцям в Царьграді велику партію лісу й дерева, в заміну одержують борошно, цукор й ---. Зовнішторг продав болгарському купцеві 2000 шт. кінських шкір.
Балтська Райспілка заготовляє для Зовнішторга 3000 пуд. шкір рогатої худоби, 900 пуд вовни.
Елєктрофікація Миколаївського порту. Для успішної погрузки чужоземних пароплавів електрофікується Миколаівський порт.
Управління добровольноі флоти. В Одесі заснувалося Управління Черноморського й Азовського відділів добровольноі флоти, до якої перейшли транспортові операції Райконтори Зовнішторгу.
