ІЛЮЗІЇ І ДІЙСНІСТЬ.
І вороги й невірні друзі с певним застереженням поставилися до заяв відповідальних керовників радянської влади про те, що період коли ми одходили назад по економичному фронту, коли ми давали уступки буржуазній стіхіі — в головному й цілому закінчено.
Мудріі з редакцій газет білоі еміграції вбачали в новій економичній політиці радянської влади — „автотермидор», самоліквідацію всіх здобутків жовтневої революції, поворот до «нормальних форм» розвитку економики, які конче мають дати й „нормальну" політичну надбудову.
Иншими словами — за НЕП льогично повинна була йти відбудова буржуазної державности.
Дійсність поволі розбиває ілюзії тих, що покладали надіі на „самоліквідацію большевизму". В міжнародньому маштабі, хоча ми й досить богато даємо одкупного світовому капиталові — проте і в Генуї і в Газі йому довелося побачити перед собою не покірних рабів, не слухняних прохачів, а представників певної в собі сили.
Центром уваги на Газькій конференції є питання про відбудову приватної власности.
І як раз в цьому питанні капиталові довелося почути: «Далі не можна! Тут межа уступок, далі яких робітниче-селянські республіки не підуть!" І ми знаємо, що наша делегація справді скорше розірве розмови з світовими башкирами, аніж переступить цю межу.
Менше виразно проступає межа уступок буржуазній стіхіі в самих радреспубліках.
Тут ми не чертили собі крейдою якихось рис, на зразок тих кругів що ними ворожбити обчерчували себе, щоби до них не підступала нечиста сила.
У внутрішній політиці ми весь чай проводили маневри, то затримуючись на позіціі, то одходячи назад в залежности від цілого ряду конкретних умов: успіху продподатковоі кампанії, відбудови промисловости, оздоровлення фінансів.
Але маневруючи — ми весь час намагалися зберігати в своїх руках командні височини і в основному й ділом — іх зберігали.
Найбільш трудним і найбілш складним завданням для нас — було і буде (цього ми не криємо) — зберігти ці командні височини на селі, зберігти за собою можливість регулювання хвиль моря селянської економики.
Масові податкові кампанії й кампанії хлібної позики, що в головному зачіпали село були покажчиками цієї здатности нашоі до регулювання процесу скупчення капиталу в селі.
Зараз маємо ще один надзвичайно характерний для оцінки нашого внутрішнього стану законодавчий акт.
В Росії видано декрета про анулювання всіх закупок у селян хліба на стеблі, що мають характер лихварських і експлоатаційних.
Радянська влада пропускаючи природні скупчування капиталу на селі, зріст приватно-капиталістичних відносин — одночасно нещадно и твердо припиняє спроби влити той процес у хижацькі первісні форми, від яких найбільше має потерпіти „сельська голота.». Повторюємо, цей декрету ще не раз підтверджує основне: доба одходу в основному й цілому скінчилася, ми стоїмо твердо.
Я разом із цим повинна скінчитися ілюзія наших ворогів щодо нашоі самоліквідацій.
І це починають розуміти навіть самі наші вороги: принаймні такий густопсовий представник соціяль-зрадництва, як Вандервельде, по повороті з Москви вже перестерігає своїх друзів від недооцінки сил більшовизму, який, по його признанню, ще не досяг найвищої точки в своєму розвиткові й поширенні.
Слухайте ж бо і розумійте, Хоми Невірні, Юди і осли на яких їздять Дурні з угодовського болота!
