 Україна
До осіннього засіву на Катеринославщині. КАТЕРИНОСЛАВ 5-VII. У сьогоднішньому засіданню Губерніяльного з'їзду відбулися доповіді про осінню засівну кампанію. У доповідях зазначалось, що озимини вдасться зорати 350.000 десятин, з яких 200,000 будуть завдяки врожаю засіяні власними засобами. Для того, щоб засіяти решту землі необхідно зараз же готувати насіння, чому з'їзд ухвалив звернутись до центру з проханням про дозвіл Катеринославщини, самозаготовити насіння в инших губернях під час збору продподатку. З'їзд ухвалив також прохати про пільгове транспортування насіння з тим, щоб закінчити заготовку в серпні. Торгові пункти на заводи. МИКОЛАЇВ, 5 — V11. Губробкоп засновав за заводах торгові пункти для продажі робітникам і службовцям продуктів по зниженим цінам. Зібрання податку закінчується. ЗАПОРІЖЖА, 4 — II. Збір загальногромадського податку на Запоріжжу закінчується. На 1 липня зібрано 7 міл. 335 тис. 630 карб, грошзнаками 1922 р., що становить 86,5 (відс)завдання. По 4 липня включно відсоток виконання завдання досягнув 98(відс). «Технобанк». КИІВ 6- VII. Зареєстровано статут промислово-техничного кооперативного товариства «Технобанк». Мета товариства – об’єднання техничних сил при спільній праці по відновленню та дальшому розвитку української промисловости. «Наука і релігія». КИІВ 5- VII. У Киіві відбувається серія диспутів на теку : «Наука і релігія». Беручи на увагу силу слухачів, диспути перенесено в будинок університету – до будинку оперового театру. В диспутах беруть участь професори Жураківський, Смирнів, Яворський, Кудрявців та инші. Весь збір передається на користь взаємодопомоги при університеті. Сибірська язва в Киіві . В останній час в Киіві спостерігаються випадки хворування на сибірську язву. Були випадки смерти. Головне джерело пошести — хвора худоба. В крові хвороі тварини маються сибірязвені мікроби які попадаючи в землю утворюють спори. Вітер розносе їх на кормові рослини, або дощова вода змиває в криниці та річки, через які потім тварина й люди заражаються .Шкіра здохлої худоби теж сприяє росповсюдженню сибірської язви, особливо серед людей які займаються обробітком шкури. Через мух теж передається пошесть. Найкращий засіб боротьби з розповсюдженням пошести є знищення хворої тварини й спалення іі трупу. Святкування трехліття існування 45 дівізіі. 2 липня відбулося урочисте святкування трехлітнього існування 45 стріли, волинськоі дівізіі В історії Червоноі армії 45 дівізія своїм героїзмом сміливостью й відважностю займає почесне місце. Напередодні святкування в дівізійній шкоді відбувся вечір спогадів, де ветерани дівізіі відкривали перед слухачами славетню історію 45 дівізіі. Колективи незаможніх. В кінці червня відбулося засідання сесії повіт-комісіі незаможн. селян Білоцерковщини. В справі колективізації сесія констатує великий рух незаможників в бік колективізації с-.господарства, а тому беручи вищезгадане і те що умови НЕП вимагають від комнезамів більш життєвих і продуктових способів боротьби, засідання сесії визнало що єдиною сильною зброєю боротьби бідноти в умовах НЕПа, є широка організацій колективів із незаможніх, а тому пропонує всім членам повіткомісіі незам. селянства, а також полкомнезаможам, аби вони повели широку кампанію по організації комнезамів в сільські колективи.

