 Росія
Приізд до Москва головної турецької місіі. МОСКВА, 6 — VII. До Москви прибув народній комісар охорони здоровля та голова надзвичайної турецької місії доктор Риза Нур бей з ріжними дипломатичним дорученнями та персональним листом дзетам Ке маль-паші до т. Ленина. Риза Нурбей відвідав Замнарком Заксправ т. Карахана з яким мав дуже сердечну бесіду, яка трівала більше 2 годин. Заборона ввозу товарів з-за кордону, МОСКВА, 6 — VII. Міжвідомча нарада, скликана зовніішторгом визнала необхідність заборони ввозу з за кордону продуктів, що здобуваються й виготовляються в Росії. Нарада визнала також необхідним скласти твердий список краму ввозити який з закордону безумовно заборонено, а також список краму, який умовно заборонено ввозити. Продукція медикаментів. МОСКВА, 6 — VII. Раднарком ухвалив надати кооперативам та приватним особам право продукувати медикаменти. Виготовані медікаменти можуть продаватись при умові додержання відповідних постанов Наркомздравня та по згоді з ВРНГ. Роковини спілки металистів. МОСКВА, 5 — VII. Ц. К. Всеросійськоі спілки робітників металистів оголосив слідуючу відозву, адресовану всім областним бюро, райкомам, підрайкомам, завкомам та всім, членам всеросійскоі спілки металістів. „Дорогі товариші! 10 липня в день пятиріччя істнування Всеросійскоі спілки робітників металістів Ц. К. ВСРМ посилає вам горяче товариське привітання й побажання успіху в праці. Ц. К. ВСРМ певний, що спілка металистів і далі як і досі буде йти в авангарді Російською профруху і зуміє в найкращий спосіб вирішити ті завдання захисту праці зміцнення метальовоі промисловости та допомоги світовому робіутичому класові в його революційній боротьбі за звільнення праці, що стоять пред нею. Утримання народних судів. МОСКВА. 6- VII. Наркомфін пояснив, що витратити на утримання народніх судів, слідчих органів та вязниць. 1 липня повинні перейти на місцеві кошти. Всі сили на боротьбу з холерою. МОСКВА. 6-VII. НК шляхів видав термінового наказа, в якому пропонує напружити всі зусилля в боротьбі з холерою і зазначає, що за антисанітарний стан потягів буде призначатись сувора відповідальність, НК шляхів оголосив також наказа згідно якому всі грузи, які скоро псуються — як ягоди, овочі можуть відправлятись в пасажирних потягах ріжних назв. Боротьба з холерою на залізницях. МОСКВА, 5 — VII. Наркомшляхів видав судорого наказа що до мобілізації всіх сил ня боротьбу з холерою та поліпшення санітарного стану на залізницях. Всякі антисанітарні вчинки на залізницях каратимуться дуже суворо. Справа організаторів Донської повстанськоі армії. МОСКВА, 6-VII. Закінчився процес організаторів Донської повстанської армії. Після питигодинноі наради трибунал оголосив присуд, яким підсудних Абрамова й Уварова присуджено до найвищої кари, Шелтунівського й Великацогова присуджено на 5 років увязнення з суворою ізоляцією, Шаношниківа і Полотсика на 3 роки увязнення. Що до підсудного Ексідіосянця, суд пристосував амністію, й тому, зарахувавши попереднє увязнення, випущено на волю. Через недоведене обвинувачення вирішено вважати виправданим Яковліва, Козловського й Лаптєва. Після оголошення присуду оборонець Комодовий передав трибуналові для надіслання ВЦВК касаційну скаргу що до Абрамова й Уварова. Безтерміновий відпуск ветеринарних лікарів. МОСКВА, 6 — VII. З наказу Реввійськради і НКЗ звільняється в безтерміновий відпуск ветеринарних лікарів і фельдшерів, що перебувають при військових частинах управлінь, установ і військових відомств. Мають звільнити лікарів, що народилися року 1885, 1886, 1887 та 1888, й фельдшерів, що народилися року 1889 й 1890.

