ДЕКРЕТИ, НАКАЗИ І РОСПОРЯДЖЕННЯ ВЛАДИ.
ПОСТАНОВА Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету. „Про скасування Комісарського апарату на транспорті". Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет підкреслює всю героічність роботи, виконаної комісарським складом на транспорті в найбільш тяжкі для революції дні, дні голоду, білогвардійських змов та війни, що провадилась головним чином на шляхах сполучення в умовах руїни транспорту, — цего наслідка Імперіалістичної війни. Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет виголошує подяку Робітниче-Селянськоі Республіки Комісарському складу — героям транспорту, що винесли на собі разом з лояльними до радянської влади фаховцями весь тягар роботи по транспорту протягом перших літ революції і сприявших в як найбільшим перемогам на всіх військових фронтах. Разом з тим Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет підкреслює зріст кадрів червоних фаховців, придатніх стати до керми управління; зміцнення політичної міці Республіки, що сприяло переходу на іх бік багатьох і багатьох фаховців, перенесення осередку ваги боротьби з царини політичної в царину економичну, через що і рахує вчасним комісарський апарат на транспорті скасувати. Через те саме і на підставі постанови ВЦВК'у од 20 1922 р. „про скасування Інституту Комісарів на транспорті» оголошеної в «Ізвєстіях ВЦВК'у» ч. 92. од 27 квітня 1922 р Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет ухвалив : 1. Комісарський апарат на транспорті скасувати, 2. Для всебічного розвитку і збільшення господарчо-економичноі роботи на транспорті — утворити на шляхах інститут уповноважених НКШС. Нагляд за політичним станом транспорту здійснювати УПНКШС, в осередку — через утворюємий за для сього політсекретаріат і на місцях черев уповноважених. Порядок ліквідації інститута комісарів та організаціі апарату уповноважених УПНКШС політсекретаріату визначити УПНКШС в двотижневий речінець. м. Харків, 7 червня 1922 р. Голова Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітегт Петровський Секретар ВУВДК Єрмошенко.
ПОСТАНОВА Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Про оподаткування видовиш та розваг. У виконання постанови своєї від 12 квітня 1922р. Всеукраінський Центральний Виконавчий Комітет ухвалив: 1) Визначати для всяких видовиськ та розваг, що організуються, використовуються, або керуються органами Народнього Комісаріату Освіти, максимальне оподаткування не більш ЗО (тридцати) відсотків вартости квитка. 2) Зазначений збір росподіляеться таким чином: А. Для видовищ театрального характеру, а) На користь голодним 10 (десять) відсотків, б) Натурою 10 (десять) відсотків квитків для потреб Червоної Арміі. Б. Для Кіно. а) На користь голодним 20 (двадцять) відсотків, б) На користь місцевого бюджету 10 (десять) відсотків. в) Натурою 10 (десять) відсотків квитків для потреб Червоної Арміі Примітка: При закінчені збору накористь голодаючих, визначені в іх відрахунки йдуть на поповнення місцевого бюджету. 3) Оплата комунальних послуг театральними підприємствами Провадиться на загальних підставах. 4) Цею постановою касується декрет ВУЦВК-у від 13 вересня 1921 р. про оподаткування на користь голодних квитків на видовища (Збір. Зак. 1921 р., ч. 17, ст. 522) і змінюється ст. 17 розділу .А постанова ВУЦВК-у од 18 січня 1922 р. .про місцеві грошові кошти (36, Зак. оц 19 січня 1922 р.. ч. 2, ст. 36). м. Харків, дня 20 червня 1922 р. Заст. Голови ВУЦВК-у Єрмошенко. Заст. секретаря ВУЦВК-у Покідов.
ПОСТАНОВА 2-ої сесіі Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету по доповіді Церобкомдопголоду. Заслухавши доповідь Церобкомдопголоду про подання допомоги продапаратом України, ВУЦВК з задоволенням констатує що в тяжку грізну годину спіткавшого Надволжжа і Украіну голоду, пролетаріат України з великою упертістю виконав свій обов'язок, не обмежуючи себе наданими йому завданнями і виконав далеко більше від того, що йому було доручено виконати Радянським урядом, не дивлячись нате, що частина цих робітників сама терпить муки від голоду, ВУЦВК констатує факт виконання організованими робітниками України, які складають 3,7о/о всього населення, покладених на них обов'язків в справі подання допомоги голодним, сповна, що складає понад 25 відсотків всієї допомоги голодним, зробленої населенням України. ВУЦВК звертає увагу всіх радянських органів на потребу збільшити роботу по притягненню до справи подання допомоги в відповідних розмірах решти шарів населення. Разом з тим, сесія ВУЦВК'у вважає потрібним збільшити допомогу голодаючим робітникам, особливо безробітним голодних губерній, із фонду ЦКДГ. ВУЦВК переконаний, що пролетаріат України і на далі згідно виконає свій обовязок до певної ліквідації голоду з тою же упертістю і енергією. М. Харків. Дня 27 травня 1922 р. Голова Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Петровський. Секретар ВУЦВК'у Єрмошенко. 
 ПОСТАНОВА Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Про росформування Реввоєнтрибуналів КВО та ХВО і переорганізаціію Військового Відділу Найвищого Трибуналу при ВУЦВК'у. В зв’язку із скасуванням Харківської та Київської Військових Округ Президія ВУЦВК-у хвалила: 1. Доручити Найвищому трибуналові РВТ ХВО та КВО росформувати не пізніше 15 червня ц.р. 2. При штабові всіх озброєних сил на Україні і в Криму . Окремого Рев оєнтрибуналу не утворювати, а виконання функцій Його покласти на Військовий Відділ Найвищого Трибуналу. 3. Військову колегію Найвищого Трибуналу визначити в слідуючому складі: Голова А. РИЖКОВ. Заст. голови Б. СОБЧАК. Члени А. ЛУХТ. А. ВАСЮКОВ. С. ПРЕОБРАЖЕНЦЕВ. 4. Змінити в положейнні про Найвищий трибунал ст. 18, п. «А" І реадагувати іі так: ст. 18 Військовий Відділ Найвищого Трибуналу розглядає по суті : а) справи особистоіи підсудности, зазначеної в ст. 5 а, б, в положення про Військові Трибунали РСФРР от 4 травня 1920 р.: б) справи, вилучені Військовим Відділом з під розгляду підвідомствених йому Реввоєнтрибуналів й залучені до свого перевевення, також справи, подані на розгляд Військового Відділу постановою Пленуму Найвищого Токбуналу. м. Харків, дня 7 червня 1922 р. Голова Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Петровський. Секретар ВУЦВК-у — ЄРМОШЕНКО.
РЕЗОЛЮЦИЯ 2-й сессии Всеукраинского Центральною Исполннтельного Комитета по вопросу о материальном положеним рабочего класса на Украине. Заслушав доклад ВЦСПС о чрезвичайно тяжолом материальном положении рабочего класа на Украине, являшееся неизбежным следствием 7-милетней войны долголетней блокады Советской Республики, голода 1922 года и вызванного ими общето оскудения. Центральний Ислолнительный Комитет предлагает всем государственным органам в переживаемые нами тяжелые дни особенно внимательно и чутко относится ко всем нуждам рабочего населення и считать удовлетворение потребностей рабочего класа первоочередной задачей, употребляя все усилия для улучшения материального положения рабочих. Совету Народных Комиссаров ЦИК поручает в кратчайший срок издать закон о заработной плате, которым был бы установлен твердий устойчивый минимум сплаты труда, были бы упорядочены правила рассчета с рабочими и прочее. ЦИК обязывает хозяйстаенные органы вести такую политику в области заработной платы, чтобы сплата труда во второстепенних отраслях промишленности не была ниже, чем в основных (горной и металической промишленности и на транспорте). Центральный Иссполнительный Комитет считает необходимым скорейшее проведение в жизнь законов о социальном страховании трудящих. В полной степени учитывая все трудности, стоящие перед хозяйственными органами в области возложенных на них законом обязательств по уплате страховых взносов, ЦИК призывает их к напряжению своих сил для создания необходимых фондов и развития социального страхования. Центральний Исполнительный Комитет предлагает всем советским органам, учитывая огромное значение рабочей кооперации в удовлетворении потвебительных нужд рабочих, всеми мерами содействовать развитию деятельности рабочей кооперации путем предоставления ей кредита на льготных условиях и других хозяйственных преимуществ и способствовать реализации через рабочую кооперацию части товарных фондов хозяйственных органов. Центральный Исполнительный Комитет предлагает Уполнаркомвнешторгу усилить закупочные операции за границей по приобретению продовольствия для увеличения государственных фондов заработной платы за счет других закупок. Центральный Исполнительный Комитет предлагает хозяйственным органам Республики обратить серьезное внимание на положение рабочих подростков и учеников и недопускать сокращение числа их до пределов препятствующих нормальному процесессу воспроизводства рабочей силы. В целях этого приступить к разработке вопроса о бронировании определенного количества полростков в каждой отросли производства. Совету Народных Комиссаров ЦИК поручает в кратчайший срок издать закон, регулирующий условия труда подростков, применительно к новым условиям хозяйственной деятельности, а также принять меры к расширению и укреплению школ фаб и завученичества. ВУЦИК поручает Уполнаркомтруду иметь неослабное наблюдение за соблюдением в промышленности законов по охране труда, в особенности, в частной промышленности, где эксплоатация труда принимает особенно вредные для рабочего класса формы. Уполнаркомтруду вменяется в обязанность неуклонно привлекать к ответственности нарушителей законов о труде. Украинскому Экономическому Совету и Губернским Экономическим совещаниям ЦИК предлагает оказывать всемерную поддержку мероприятиям, имеющим своею целью борьбу с безработицей и помощь образующимся кадрам безработных и эти вопроси сделать предметом неотступного своего внимания: Совету Народных Комиссаров ЦИК поручает обратиться к правительству РСФСР с ходатайством об отпуске единовременной субсидии дпя помощи безработным. Принимая во внимание, что в некоторых случаях имеют место неправильные толкования и применения законов об оплате коммунальных услуг, пользования жилищами и т. д. и неиспользование льгот (продоотавленных законом пролетариату по отношению к другим слоям населения), что приводит к возложению непосильных тягот на рабочих, ЦИК поручает Совету Народных Комиссаров и всем государственным органам иметь неослабное наблюденые за правильным применением этих законов и в случае необходимости дать дополнительные распоряжения или инструкции. Учитывая крайне тяжелую экономическую обстановку настоящего момента, Центральный Исполнительный Комитет открыто заявляет пролетариату Украины, что до осени текущего года, до сбора нового урожая, который должен дать толчек общему развитию хозяйства, улучшить сколько набудь серьезное материальное положение рабочего класса на Украине — невозможно. Призывая все органи власти напречь все усилия к быстрейшему проведению в жизнь указанных выше мероприятий, ЦИК обращается к рабочим Украйны в надежде, что они найдут в себе достаточно сил твердо стоять на своих постах довести страну до того момента, когда развитие производительных сил позволит обеспечить нормальный жизненый уровень для рабочего класса. Гор. Харьков, дня 27 мая 1922 года. Председатель ВУЦИК'а Петровский. Секретарь ВУЦВК'а Ермошенко.
 РЕ3ОЛЮЦІЯ Другої Сесії ВУЦВК по доповіді Укрраднаргоспу. 27 травна 1922 року. Заслухавши доповідь УРНГ про підсумки нової економичноі політики, ВУЦВК: 1. Ухвалюючи загальний напрямок, по якому Президія УРНГ учинила реорганізацію органів Ради Народнього Господарства і зазначаючи вже досягнене при цьому скорочення штатів в центрі, як і на місцях, пропонує в найближчий час здійснити дальше скорочення штатів Центральних і Місцевих апаратів Раднаргоспу та прискорити ліквідацію Головків, які ще зберіглися. Разом з тим ВУЦВК з’обов’язує Укрраднаргосп та його місцеві органи слідкувати за тим, аби штати Правління Трестів, Об’єднань і т. д. в свою чергу обмежені були межами лишень доконечної потреби. 2. Зазначаючи, що при збереженні за органами Раднаргоспу тільки державних регулюючих функцій з потрібним забезпечити Червоним керовникам промисловости можливість виявлення загальних інтересів промисловости іх погоджування і захисту перед державними органами, ВУЦВК вважає потрібним організувати постійні наради керовників української промисловости. Подібні наради повинні бути організовані так в губерніяльному, як і у всеукраїнському маштабі при відповідних органах Раднаргоспу і під головуванням голов останніх. В губерніях промислових, на терені яких є трести загальнодержавних значіння, після постанови УЕР в кожному окремому випадкові головування покладається на Голову Губекономнаради. Раді Народніх Комісарів і УЕР доручається вжити потрібних для цього заходів в терміновому порядкові. З Визнаючи, що в умовах новоі економичноі політики нормальний зріст промисловости може бути тільки розвитком в краіні великого торговельного капіталу і утворенням торговельного апарату, ВУЦВК доручає своїй Президії і Раді Народніх Комісарів забезпечити цю галузь народнього господарства твердими правовими нормами і встановити ті організовані форми, в яких приспустама концентрація великого торговельного капіталу (паєві товариства акційні спілки, банк промисловости й торговлі і т. д.). При цьому ВУЦВК вважає потрібним збереженням за державою робітників і селян, командуючих висот в цій галузі, капіталу (банках, великих торговельних спілках). Разом з тим ВУЦВК вважає потрібним поступовне ширення торговельного відділу УРНГ, який повинен ставити собі завданням об'єднання торговельних операцій держтрестів. Зазначаючи необхідність великого контактування в роботі органів Раднаргоспу і зовнішньої торговлі в них, ВУЦВК вважає необхідним досягнення більшого погодування в ній, з тим, що наша торговля повинна обслуговувати в першу чергу інтереси промисловости й сільського господарства. 4. Беручи до уваги незвичайну виснаженість оборотних ресурсів промисловости, ВУЦВК в зв'язку з тяжким станом державного бюджету, який не дає можливости в данний мент значних асігновок із державних ресурсів на збільшення цих коштів і в зв'язку з новою податковою політикою, доручає своій Президії і Раді Народніх Комісарів вжити заходів; а) до утворення умов, які забезпечують припинення дальнішого вилучення цих коштів із промисловости з метою задоволення потреб инших відомств, б) до того, при при встановленні податку, тарифу і акцизних ставок прийматись на увагу інтереси промисловости і з’окрема підприємства державної промисловости, щоб продукти : матеріяли в частині, яка йде на виробництво як сировина або підпомогові засоби, або зовсім звільнилися від оподаткування, або і підпадали такому в мінімальних розмірах. 5. Беручи на увагу потребу забезпечити промисловість на майбутній операційний рік продовольством, ВУЦВК вважає потрібним припустити заготовку продовольства виробничими органами одноразово зі збором продподатку і пропонує Раді Народніх Комісарів встановити ті умови й порядок, при яких така заготовка могла би бути зроблена, не порушуючи інтересів успішного збору предподатку. 6. Вважаючи потрібним термінове приведення декрету про соціяльне страхування робітників, ВУЦВК доручає УРНГ зобов'язати державні і трестовані підприємства почати внесок встановлених відс. відрахувань, поклавши відповідальність за переведення в життя зазначених заходів на Президію УРНГ і Трести. м. Харків, дня 27 травня 1922 року. Голова Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Петровський. Секретар ВУЦВК Єрмощенко.
ПОСТАНОВА Ради Народніх Комісарів. „Про урегулюваннях одсрочок ветперсоналу». З огляду на необхідність урегулювати справу про всі відсрочки та одкамандіровання з Арміі ветперсоналу в горожанске відомство, а також, визнаючи потрібним замінити фронтовий ветперсонал,перебувавший весь довгий час імперіалістичної та горожакськоі війни в обставинах військово-мандрівного життя персоналом ще не бувшим з ріжних причин на військовій службі, Рада Народніх Комісарів на підставі постанови Ради Праці і Оборони од 8 березня 1922 р , ухвалила: 1. Притягання ріжних фаховців до роботи по іх фаху поширються на ветеринарних лікарів та ветеринарних форшалів, що скінчили громадську або військову, фершалські школи, так на тих, що вже перебувають на службі в Червоній Арміі, як і на тих що ще є на облікові в Головному Військово-Ветеринарному Відділу і працюють весь час по своєму фаху в Радянських установах, хоть-би вони й мали й инший фах. В виключних випадках одкамандіровання з Червоної Арміі такого ветеринарного персоналу може бути припустними в кожнім окремім випадкові лишень за згодою зацікавлених відомств з Наркомземом. Примітка: Ветеринарні лікарі і фершали котрі протягом останніх 10 літ — працювали виключно по иншому фаху, а не по ветеринарії, можуть бути мобілізовані на підставі визнаних декретів про вилучення фаховців з по данням про кожний такий випадок до відома Головного Військового-Ветеринарного Відділу. 2. Анулювати з 1 червня 1922 р. всі одсрочки призову і звільнення, дані ветеринарному персоналу признаного віку, одногодки яких є на дійсній військовій службі. 3. З дня оголошення цеі постанови одсрочки призову вет персоналу визначаються Всеукраїнською Комісією про Ветери наркому Управлінню всіх озброєних сил України та Криму. 4. Всі ветеринарні п/відділи повітових і губерніяльних земельних Відділів, а також всі установи підприємства, зацікавлені в затриманні у себе на посаді ветробітників (приизвного віку) повинні негайно визначеним порядком порушити клопотанням пере. Всеукраїнською Комісією при Ветуправлінні ОСУ й Криму при відсрочки ветперсоналу через місцеву Губерніяльну Комісію по одсрочках ветперсоналу при Губерніальнім Ветперсоналу п/відділі, як після попереднього розгляду й направляє весь необхідний в цій справі матеріял до Ветуправління ОСУ й Криму. Останнє вносить весь матеріал з своїм заключенням до Всеукраінськоі Комісії по одсрочках ветперсоналу. 5. а) Всеукраінська Комісія складається: з голови-представника Ветуправління ОСУ і Криму і 3-х членів — представник ків вів Ветуправління Наркомзему, пивдбюро Всемедикосантпрац УПНКТ; б) Склад губерніяльноі Комісії визначається з 4-х чоловіка; 1) завідуючий Губерніальним Ветеринарним Піввідділом, 2) представник від Ветеринарного Управління Війсьхового. Відомства. 3) представник од Губерніального Відділу Союза Всемодікосакпраці. 6. Всі ветеринарні і Ветеринарно-зоологичні інстітути подають належне клопотання по визначеній формі по Всеукраїнсько комісіі по одсрочкам ветперсоналу з заключенням по данному питанню відповідного Губпрофосу через Ветуправління ОСУ і Криму. 7. Заміна ветперсоналу фронту, що довгий час протягом імперіолістичноі і горожанськоі війни знаходиться в обставинах військово-мандрівного життя, ветперсоналом громадянським, не бувшим ще на військовій службі, або бувшим короткотривалий не мавший характеру похідного життя, провадиться що до останього, роспорядженям Ветуправління НКЗ і, відносно військово персоналу — роспорядженням Ветуправління ОСУ й Криму, в кожнім окремім випадкові, постановою Комісіі по отсрочках ветперсоналу 8. Згадані в ст. 1 клопотання обов'язково повинні подаватись по встановленій для цего формі спеціальній анкеті для ветеринарного персоналу. М. Харків, дня 22 травня 1922 р. Заст. Голови Ради Народніх Комісарів Фрунзе, Керуючий Справами Раднаркому Солодуб.
ПОСТАНОВА Ради Народніх Комісарів. „Зміна редакції п. 14 положення про крамові тавра". У виконання ст. З постанови ВУЦВК’у од 5 квітня 1922 р. про відміну вирахування державних прибутків і видатків в довійськових карбованцях", Рада Народніх Комісарів ухвалила: Викласти ст. 14 положення «про крамові тавра" (пост .РНК УСРР од 3 березня 1922 р. — «Вісти" ч. 83) в слідуючій редакції: «Коли свідоцтво видається, то береться збір в розмірі: за перший рік його діяльности — 3.000 кабр. зразку 1922 р. і за кожний з наступних років по 1.500 карб. зразку 1922 р. Збіцей виплачується наперед за весь час чинности свідоцтва. Крім того, заявитель мусить подати необхідні суми на виплату двох оголошень. М. Харків, дня 20 травня 1922 р, Заст. Голови Ради Народніх Комісарів Фрунзе. Керуючий Справами Раднаркому Солодуб.
ПОСТАНОВА Української Економичноі Ради. «Про збирання насінньовоі позики». Украінська Економична Рада ухвалила: 1. Справа збору насіньовоі позики виданоі населенню та установам в осени 1921 р. і весною 1922 року покласти на Наркомпрод заповну його відповідальність за вчасний збір і передачу зібраного засівзерна земорганам. 2. На Губземвідділи покласти відповідальність за правильне складання селещних, погосподарських списків платіів позики, а також всих списків платіів податку в особах ріжних установ, організацій та колективів з поволостними підсумками. Кінцевим терміном передачі списків і зобовязань платіів позики органам Наркомпроду визначити 15 липня 1922 р. Примітка: Порядок передачі списків та документів встановлюється погодженням Губземвідділу з Опродкомгубом. 3. Земоргани зобов’язати робити всіляку допомогу органам Наркомпроду в справі збору насінньовоі позики шляхом подачі необхідних помешкань, зерночистительних машинах, переведенням відповідноіагітаціі. 4. Наркомпрод зобов’язується передати Наркомзему або установам та особам по його наказу всю суму, що рахується по переданим ім спискам позики озимого засівматеріялу не пізніше 15 серпня, а ярові не пізніше 15 грудня 1922 року, незалежно од ходу реалізації збирання. 5. Очистка засівматеріялу, так озимого як і ярового покладається на Наркомпрод з покладенням на його відповідальности за приведення засівматеріялу в кондіціоний стан (по нормах НКЗ) та за непомішанність видів і сортів особливо озимоі та яриної пшениці. Примітна: Коли у Наркомпроду не хватить, потрібної кількости зерноочищуюших машин, Наркомпрод має право заздалегідь вимагати такі від земорганів останні повинні дати необхідну кількість машин. 6. Перевалку засівматеріялу покласти на Наркомпрод 1 в термін, зазначений в п. 4, — зобов'язати останні здати засівзерно, що пересилається з врожайних губерень земорганам на станції призначення, а поступаюче в губерні неврожайні- франко заготконтори Наркомпроду, згідно заяв товариства «Село-Допомога". 7. Забезпечити мнякою тарою перевалочного засівзерна покласти на Наркомпрод. 8. Схов, чистку, перевалку і видачу засівматеріялу населенню провадити Наркомпродові після особливої угоди з товариством „Село Допомога”, яких видати по зазначеним операціям повинні бути покриті товариством „Село-Допомога». 9. Дозволити Наркомпродові приймати озиме зеро од платіів позики за рахунок ярового і заміняти одні види ярових иншими по еквіваленту, визначеного погодженням з товариством «Село-Допомога". 10. В розвиток цеі постанови Наркомпродові і Наркомзеімові по згоді з товариством „Село-Допомога» видати відповідну інструкцію. М. Харків, дня 16 червня 1922 р. Голова Українськоі Економичноі Ради Фрунзе. Секретар УЕР Дупеліт.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета. „Об упразднении комиссарокого аппарата на транспорте». Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет отмечает всю героическую работу, выполненную комиссарским составом на транспорте в наиболее тяжелые дни Республики, дни голода, белогвардейских заговоров и войны, протекавшей главным образом, на путях сообщения в условиях тяжелой разрухи транстпорта, оставленной в наследство империалистической войной. Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет обявляет благодарность Рабоче-Крестьянской Республики комиссарскому составу — героям транспорта, вынесшим на себе совестно с честными к советской власти специалистами всю тяжесть роботы на транспорте в течении первых лет революции и содействовавшими в величайшей мере победам на всех военных фронтах. Вместе с тем Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет отмечает рост кадров красных специалистов, способных стать у руля управлений, укрепление политической моши Республики, привлекшей на ее сторону многих и многих специалистов, перенесение центра тяжести борьбы из области политической в область экономическую и считает современный комиссарский аппарат на транспорте упразднить. В виду этого на основании постановления ВЦИК от 20-ге апреля 1922 гола „об упразднении института комиссаров на транспорте" опубликованного в „Известия" ВЦИК № 92, от 27 апреля 1922 г., Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет постановляет: 1. Комиссарский аппарат на транспорте упразднить. 2. Для всестороннего развития и усиления хозяйственноэкономической работы на транспорте создать на дорогах Институты Уполномоченных НКПС, надзор за политическим состоянием транспорта осуществлять УПНКПС в центре через учреждаемый для сего Политсекретариат и на местах — через Уполномоченных. Порядок ликвидации Института Комиссаров и организаций аппарата Уполномоченных УПНКПС и Политсекретариата установить УПНКПС в двухнедельный срок, г. Харьков, дня 7 июня 1922 года. Председатель Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета Петровский. Секретарь Вуцик Ермощенко.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета. „0б ОБЛОЖЕНИИ ЗРЕЛИЩ и УВЕСЕЛЕНИЙ». Во исполнение постановления своего от 12 апредя 1922 г. Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет постановил: 1. Установить для всякого рода зрелищ и увеселений, организуемых, еаксплоатируемых, либо руководимых органами Народного Комиссариата по Просвещению, максимальное обложение не свыше 30-ти (тридцяти) % стоимости билета. 2. Означенный сбор распределяется следующим образом: A. Для зрелищ театрального характера: а) в пользу голодающих 10 (десять) °/о, б) в пользу местного бюджета 10 (десять) в) натурой 10 (десять) °/о билетов для нужд Красной армии. Б. Для кинематографев: а) пользу голодающих 20 (двадцять) ®/о, б) натурой 10 (десять) °/ билетов для нужд Красной Армии. Примечание: По окончании сбора в пользу голодающих отчисления, установленные в их пользу, поступают на пополнение местного бюджета. 3. Оплата комунальних услуг театральными предприятиями производится на общем основании. 4. Настоящим постановлением отменяется декрет ВУЦИК'а от 13-го сентября 1921 г. „об обложений в пользу голодающих билетов на зрелища", (Собр. Узак. 1921 г., № 17, ст. 522) и измєняется ст- 17-я раздела „А» постановлений ВУЦИК'а от 18 января 1922 г. «о местних денежних средствах», (Собр- Узак. от 20 января 1922 г., № 2, ст. 36). г. Харьков, дня 20 июня 1922 года. Зам. Председ. Всеукраинс. Центральн. Исполнит. Комитета Ермощенко. Зам, Секретаря Вуцик Поляков.
РЕЗОЛЮЦИЯ 2-й Сессии Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета по докладу Церабкомпомгол. Заслушав доклад Церабкомпомголода об оказании помощи предаппаратом Украины, ВУЦИК с удовлетворением констатирует, что в тяжелую переживаемую опасную годину постигшего голода Поволжья и на Украине, пролетариат Украины с большой настойчивостью исполнил свой долг, не останавливаясь на данном ему задании и выполнил гораздо больше того, что ему было, поручено выполнить Советским правительством, несмотря та то, что часть этих рабочих сами тягчайшие жертви того же голода. ВУЦИК констатирует факт выполнения организованными рабочими Украины, составляющими 3,7°(процентов) всего населения, всатоженных на них обязательств по оказанию помощи голодающим, полностью, что составляет свыше 25 проц. всей помощи голодающим, оказанной населением Украины. ВУЦИК обращает внимание всех советских органов на необходимость усилить работу по привлечению к делу оказания помощи в соответствующих размерах остальных слоев населения. Вместе с тем, сессия ВУЦИК считает необходимым усилить помощь голодающим рабочим, в особеннссти безработным голодающих губерний, из фондов ЦКПГ, ВУЦИК уверен, что пролетариат Украины и в дальнейшем с честью исполнит свой долг до полной ликвидации голода с той же настойчивостью и энергией. Гор. Харьков, дня 27 мая 1922 года. Председатель Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета Петровский. Секретарь ВУЦИК'а Ермощенко.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета. «О расформировании РЕБВОЕНТРИБУНАЛОВ КВО «ХВО» и Реорганизация Военного Отдела ВЕРХОВНОГО ТРИБУНАЛА при ВУЦИК'е. В связи с упразднением Харьковского и Киевского Военных округов. Президиум ВУЦИК а постановляет доручить Верховному Трибуналу. 1. РВТ КВО и ХВО расформировать не позднее 15 июня 2. При Штабе всех вооружсил на Украине и Криму отдельного Реввоентрибунала не создавать, а исполнение функций такового возложить на Военный Отдел Верховного Трибунала. 3. Военную Коллегию Верховного Трибунала определить в следующем составе: Председатель …А, РЬІЖКОВ. Зампред …. Б. СОБЧАК. Члены ......... А. ЛУХТ ,А. ВАСЮКОВ, С. ПРЕОБРАЖЕНЦЕВ. 4. Изменить в положении Верховного Трибунала ст. 18 п. А и редактировать так: ст. 18, Военный Отдел Верховного Трибунала рассматривает по существу: а) дела персональной подсудности, указанной в ст. 4 а, б, в, Положення о Военных Трибуналах РСФСР от 4 мая 1920 г. б)Дела, из'ятые Военным Отделом из рассмотрения попведомственных ему Ревтрибуналом и принятые к своему производству, а также дела, переданные рассмотрению Военного Отдела постановлением пленума Верховного Трибунала. Гор. Харьков. дня 7 июня 1922 год. Председатель Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета Петровский Секретарь ВУЦИК Ермошенко.
РЕЗОЛЮЦІЯ 2-ої сесіі Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету по питанню „Про матеріяльий стан робітничої кляси України». Заслухавши доповідь Півдбюро ВЦРПС про надзвичайно зкрутний матеріяльний стан робітничоі влади на Україні, що виявилось неминучим наслідком 7-ми річноі війни довголітньоі блокади Радянської Республіки, голоду 1922 року і викликаних им загальних злиднів, Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет пропонує всім державним органам в ці тяжкі часи особливо уважливо й чуло ставитися до всіх потреб робітничого населення і вважати задоволення потреб робітничої класи першорядним завданням, вживаючи всіх заходів що до поліпшення матеріяльного стану робітників. Раді Народніх Комісарів ВУЦВК доручає в найкоротший термін видати закон про заробітню платню, яким був би визначений твердий сталий мінімум оплати праці, були-б впорядковані правила розрахунку з робітниками й ин. ВУЦВК зобов'язує господарчі органи вести таку політику в межах заробітньоі платні, щоб оплата праці в другорядних галузях промисловости не була нижче, ніж в основних (гірничноі та металюргичноі промисловости й на транспорті). Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет вважає за необхідне як найскорше переведення в життя законів про соціальне страхування працюючих. Рахуючись в повній мірі з усіма перешкодами, що стоять перед господарчими органами в межах покладених на них законом обов'язків по виплаті страхових внесків, ВУЦВК закликає їх напружити всі свої сили, щоб створити необхідні фонди й розвинути соціальне страхування. Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет пропонує всім радянським органам, з огляду на велике значіння робітничої кооперації в задовольненні споживчих потреб робітників, всіма засобами допомогати розвитку діяльности робітничої кооперації, шляхом надання кредиту на пільгових умовах і инших господарчих переваг та сприяти реалізації через робітничу кооперацію частини крамових фондів господарчих органів. Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет пропонує Уповкаркомзовнішторгові збільшити закупні операції закордоном в справі придбання продовольства для збільшення державних Фондів заробітньоі платні за рахунок инших закупів. Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет пропонує господарчим органам Республіки звернути серйозну увагу на стан робітничих підлітків і школярів : не допускати скорочення числа іх до меж перешкоджаючих нормальному процесові відтворення робочоі сили. 3 цею метою необхідно приступити до розробки питання про бронірування визначеної кількости підлітків в кожній галузі виробництва. Раді Народніх Комісарів ВУЦВК доручає в найкоротший час видати закон, що регулював би умови праці підлітків, застосовуючи його в нових умов господарчої діяльності, а також вжити заходів що до поширення і закріплення шкіл фаб-та завучеництва. ВУЦВК поручає Уповнаркомпраці пильно стежити за неухильним додержанням в промисловості законів по охороні праці, особливо в приватній промисловості, де визиск праці набирає надто шкідливих для робітничої кляси форм. Уповнаркомпраці зобов'язується неухильно притягати до відповідальности осіб, порушуючих закон про працю. Українській Економичній Раді і Губерніальним Економичним Нарадам ВУЦВК пропонує робити всебічну підтримку заходам, що мають на меті боротьбу з безробіттям і допомогати виникаючим кадрам безробітних і ці питання зробити предметом неухильної своєї уваги. Раді Народніх Комісарів ВУЦВК доручає звернутися до уряду РСФРР з клопотанням про відпуск одноразовоі субсідіі для допомоги безробітним. Приймаючи на увагу хибне тлумачення й вжиток законів про оплату комунальних послуг, користування помешканнями і т. и. і невиконання пільг (наданих законом пролетаріяту в порівнянні з іншими верствами суспільства), яке має місце з деяких випадках й покладення надмірного тягару на робітничу класу, ВУЦВК доручає Раді Народніх Комісарів і всім державним органам мати пильно стежити за належним вжитком ціх законів і, на випадок потреби, давати додаткові розпорядження чи інструкції. Рахуючись з виімково тяжкими економичними обставинами цего моменту, Центральний Виконавчий Комітет одверто заявляє пролетаріяту Украіни, що до осени біжучого року, до збору нового врожаю, що повинен стати двигуном загального розвитку господарства, поліпшити скілько-будь серйозно матеріяльний стан робітничої України — є неможливим. Закликаючи всі органи влади напружити всі сили що до хуткого переведення в життя зазначених вище заходів, ВУЦВК певен, що робітники України знайдуть в собі досить сил міцно триматися на своїх постах і доведуть країну до того моменту, коли розвиток продукційних сил дозволить забезпечити нормальний житьовий рівень для робітничої кляси. М. Харків, дня 27-го травня 1922 р, Голова Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Петровський. Секретар ВУЦВК'у Єрмощенко.
РЕЗОЛЮЦИЯ Второй сессии ВУЦИК по докладу Укрсовнархоза. Заслушав доклад УСНХ об итогах новой економической политики, ВУЦИК: 1 одобряя общее направление, по которому президиумом УСНХ произведено реорганизацию органов Совета Народного Хозяйства и отмечая уже достигнутое при этом сокращение штатов, кав в центре, так и на местах, предлагает в ближайшее время осуществить дальнейшее сокращение штатов центральных и местных аппартов Совнархоза и ускорить ликвидацию хранившихся Главков. Вместе с тем ВУЦИК обязывает УКР СНХ и его местные органы следить за тем, чтобы штаты правления Трестов ,об'единений и т. д. в свою очеродь ограничены были пределами лишь крайней необходимости. 2. Отмечая, что при сохранении за органами Совнархоза лишь государственных регулирующих функций, является необходимым обеспечить красным руководителям промышленности возможность выявления общих интересов промышленности, их согласования и защиты перед государственными органами. ВУЦИК считает нужным организовать постоянное совещание руководителей украинской промышленности. Такого рода совещания должны быть организованы, как в губернском, так и во всеукраинском масштабе при соответствующих органах Совнархоза и под председательством представителей последних. В губерниях промышленных, на территории которых имеются тресты общегосударственного значения, по постановлений УЭС'а в каждом отдельном спучае председательствование возлагаетея на пред. Губзкоса. Совету Народных Комиссаров и УЭС’у предлагается провести необходимые для этого мероприятия в срочном порядке 3. Признавая, что в условиях новой экономической политики, нормальный рост промышленности может быть обеспечен лишь развитием в стране крупного торгового капитала и созданием торгового аппарата, ВУЦИК поручает президиуму и Совету Народных Комиссаров обеспечить эту отрасль народного хозяйсва твердыми правовыми нормами и установить те организациоянные формы, в которых допустима концентрация крупного торгового капитала (паевые товарищества, акционерные общества, банки промышленности и торговли и т. д.). При этом ВУЦИК отмечает необходимость сохранения за государством рабочих и крестьян командующих висот в этой отрасли капитала (банках, крупнейших торговых обществах). Вместе с тем ВУЦИК считает необходимым постепенное развертывание торгового отдела УСНХ, котерый должен ставить себе задачей об'единение торговых операций гострестов. Отмечая необходимость большего контактирования в работе органов Свонархоза и внешней торговли. ВУЦИК считает необходимым достижение большей согласованности в ней, причем наша внешняя торговля должна обслуживать в первуо очередь интересы промышленности и сельского хозяйства. 4. Принимая во внимание крайнюю истощенность оборотных ресурсов промышл., ВУЦИК в связи с тяжелым полож. государственного бюджета, недопускающего возможности в данный момент значительных ассигнований из государственных ресурсов на увеличение этих средств и в связи с новой налоговой политикой, поручает своему президиуму и Совету Народных Комиссаров принять меры: а. к созданию условий, обеспечивающих прекращения дальнейшего из'ятия этих средств из промышленности в целях удовлетворения нужд других ведомств; б) в том/, чтобы установление излога, тарифа и акцызнвх ставок учитывались интересы промышленности и в частности предприятий государственной промышленности , чтобы продукты и материалы з части, идущей на производство в качестве сырья или вспомогательных средств или вовсе освобождались от обложения, или подвергались таковому в минимальных размерах. б. Учитывая необходимость обесцечения промышленности на будущий операционный год продовольствием, ВУЦИК считает необходимым допустить заготовку продовольствия производственными органами одновременно со сбором продналога и предлагает Совету Народных Комиссаров установить те условия и порядок, при которых такая заготовка могла бы быть произведена, не задевая интересов успешного сбора продскалога. 6. Считая необходимым срочное проведение секрета о социальном страховании рабочих. ВУЦИК поручает УСНХ обязать государственные и трестированные предприятия начать взнос .устанавленным проц. отчислений, возложив ответственность за проведение в жизнь указанного мероприятия на президиум в УСНХ х Тресты. Харьков, дня 27 мая 1922 год. Председатель Всеукраикского Центрального Исполнительного Комитета Петровский. Секретарь ВУЦИК Ермощенко. Харків, Друкарня ВУЦВК. вул. К. Лібкнехта ч.13
ПОСТАНОВЛЕНИЕ Совета Народных Комиссаров УССР Об урегулировании отсрочек ветперсонала. В виду необходимости точного урегулирования дела о всех отсрочках и откомандированиях из армии ветперсонала в гражданское ведомство, а также замены ветперсонала фронта, долгое время находившегося в течении империалистической и гражданской войны в обстановке военно-походной жизни, не бывшим по различным причинам на военной службе, Совет Народных Комиссаров УССР, на основании постановлений Совета Труда и Обороны от 8 марта 1922 г. постановил : 1. Привлечение различных специалистов к работам по их специальностям не распространяется на ветеринарных врачей и ветеринарных фельдшеров, окончивших гражданскую или военно фельдшерскую школу, как уже состояших на службе в Красной Армии, так и находящихся на учете в главном Военно-Ветеринарном Отделе и работающих в настоящее время по своей специальности в советских учреждениях, хотя бы они имели и другую специальность. В исключительных случаях откомандирование из Красной Армии такового ветеринарного персонала может быть допускаема лишь по соглашению в каждом отдельном случае заинтересованных ведомств с Наркомземом. Примечание: Ветеринарные врачи и фельдшера, которые в течение последних 10 лет работали исключительно по другим специальностям, а не по ветеринарии, могуг быть мобилизованы на оснований изданных декретов об из'ятии специалистов с доведением о кажном таком случае со сведения главного Военно-Санитарного Отдела. 2 Анулировать с 1 июня 1922 г. все отсрочки и освобождения, предоставленные ветеринарному персоналу призывного возраста, сверстники коих состоят на действительной службе. 3. Со дня опубликования настоящего постановленая отсрочки призыва ветперсонала устанавливаются Всеукраинской Комиссией при Ветеринарном Управлении всех вооруженных сил на Украине и в Криму. 4. Все ветеринарные п’отделы уездных и губернских земельных отделов, а также все учреждения и предприятия, заинтересованные в сохранении у себя на спужбе ветработников (призывного возраста) должны немедленно по установленному порядку войти вновь с ходатайством в Всеукраинскую Комиссию при Ветуправлении ВСУ и Крыма по отсрочкам ветперсонала 5. а) Всеукраинская Комиссия состоит из председателя — » представителя Ветуправления ВСУ и Крыма и 3-х членов; представителей от Ветуправлений Наркомзема, Южбюро Всемедиксантруд и УПНКТ, б) состав губернской комиссии определяется в 4 человека. 1) заведующий губернским ветеринарным п'отделом, 2) представитель от Ветеринарного Управления военного ведомства, 3) представитель от губернского отдела союза Всемедикосантруд, 6. Все ветеринарные и ветеринарно-техические институты представляют надлежащее ходатайства по установленной форме в Всеукраинскую Комиссию по отсрочкам ветперсоналу о заключением по данному вопросу соответствующего Губпрофобра через Ветуправление ВСУ и Крыма. 7. Замена ветперсонала фронта, долгое время находящегося в течение империалистической войны в обстановке военно-походной жизни, ветперсоналом гражданским, не бывшем на военной службе или бывшим очень непродолжительное время в условиях неимеющих характера походной жизни, произвовится в отношении последнего — распоряжением Ветуправления НКЗ и в отношении военного персонала — распоряжением Ветуправления ВСУ и Крыма, в каждом отдельном таком случае постановлением Всеукраинской Комсссии по отсрочкам ветперсоналу. 8. Упомянутые в ст. 4-й, ходатайства обязательна должны представляться по установленной для этого форме --- анкеты для ветеринарного персонала. г. Харьков, дня 22-го мая 1922 г. Зам. Председателя Совета Народных Комиссаров УССР Фрунве. Управляющий Делами Совнаркома Солодуб. 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ Совета Народных Комиссаров УССР. Об изменении редакціі ст. 14 „положення о товарных знаках» . Во исполнение ст. З постановления ВУЦИК'а от 3 апрепя 1922 года об отмене исчисления государственных походов и расходов в довоенных рублях Совет Народных Комисаров постановляет: Изложить ст. 14 положения о товарных знаках (постач. СНК УССР от 3 марта 1922 г, — „Вісти» № 83) в следующей редакції: „При выдаче свидетельства взимается сбор в размере за первый год его действия 3.000 руб, образца 1922 года и за каждый последующий год по 1,500 руб. образца 1922 г. Сбор этот уплачивается вперед за вес срок действия свидетельств. Кроме того, заявитель обязан представить необходимые суммы --- двух публикаций. т. Харьков, дня 20 мая 1922. Зам. Председателя Совета Народных Комиссаров УССР Фрунве. Управляющий Делами Совнаркома Солодуб.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ "Украинского Экономического Совета». «0 взыскании семссуд». Украинский Экономический Совет постановил: 1. Дело сбора семенной ссуды, выданой населению в учреждениям осенью 1921 года и весной 1922 года возложить на Наркомпрод за полной его ответственностью за своевременный сбор и передачу собранного посевзерна земорганам. 2 На Губземотделы возложить ответственность за правильное составление поседенных, похозяйственных списков ссудоплательщиков, а также и всех списков ссудоплатедщиков в лице разных учреждений, организаций и коллективов с --- итогами. Крайним сроком передачи списков в обязательств осудоплательщиков органам Наркомпрода определить 15-го июля 1922 года. ПРИМЕЧАНИЕ:Порядок передачи списков и документов устанавливается соглашением Губземотдела с Опродкомтубом. 3. Земорганам вменить в обязанность оказывание всемерного содействия органам Наркомпрода в деле сбора семссуды предоставлением необходимих помещений, зерноочистительных машин проведением соответствующей агитации. 4) Наркомпрод обязуется передать Наркомзему или учреждениям и лицам по его приказу всю сумму, числяющуюся по переданным в спискам ссуды озимого посевматериала не позднее 25-го августа, а яровне не позднее 15-го декабря 1922 года, независимо от хода реализации взыскания. 5. Очистка посевматериала как озимаго. так и ярового возлагается на Наркомпрод с возложением на него ответственности за проведение посевматериала в кондиционное состояния (по нормам НКЗ) и за несмешение видов и сортов собственной озимой и яровой пшеницы. ПРИМЕЧАНИЕ: При недостатке у Наркомпрода потребного количества зерноочистительных машин, Наркомпрод имеет право заблаговременно требовать таковые от земорганов, законые обязаны вам представить необходимое количество машин. 6. Переброску посевзерна изготовить на Наркомпрод и в сроки, указанные в пункте 4-ом, обязать последние здать посадить зерно, перебрасываемое из урожайных губерний земерганам на станции назначения, а поступающее в губернии неурожайные — франко заготконторы: Наркомпрода, согласно заявок общества «Село-Помощь». 7. Обеспечение мягкой тарой перебрасываемого --- серпня возложить на Наркомпрод. 8. Хранение, очистку, переброску с выдачу посевматериала населению производить Наркомпроду по особому договору с Обществом «Скло-Помощь", каковые расходи по указанным операциям должны быть покриты обществом „Село-Помощь». 9. Разрешить Наркомпроду принимать озимое зерно от ссудоплательщиков за счет ярового, и заменять одни виды яровых другими по экваваленту, устанавлеваемому соглашением с обществом «Село-Помощь". 10. В развитие настоящего постановления Наркомпроду по соглашению с Обществом «Село-Помощь» издать соответствующую инструкцию. т. Харьков, дня 16 июня 1922 года. Зампредседателя Украинского Экономическового Совета ---- Секретарь УЭС Дуделит.
