 Італія
Буржуазію повалимо не згодою. РИМ, 4 — -VII. На другому засіданню конгресу загальноі конфедерації праці Дарагона виголосив контр-революційну промову, в якій різко нападав на комуністів. Змість його промови отакий: „Ми не зуміли зробити революції, а тому слід нам іти спільно з буржуазією". Комуніст Реноссі, що виступив против Дарагана, заявив, що буржуазію можна перемогти не згодою, а боротьбою. Буржуазія бачучи, що революція не вдається, провадить громадянську війну при допомозі фашизму, який не міг би існувати, коли б ми з‘уміли цьому в свій час перешкодити.
