﻿﻿﻿﻿Слина скаженого пса.
Робітнича кляса в цілому переживає критичний момент наступу капиталу. Становище робітників у цілому ряді країн — просто таки трагичне: на їхніх костях відбудовуються імперіялістичні будови велетнів капитату. Суперечности, що розривають капиталізм на ворожі собі групи — от-от вибухнуть новою різаниною. Світ переживає нечувану економичну кризу. В цей час у Льондоні збірається Конгрес другого Інтернаціоналу чистокровних представників соціяль-угодовства. І майже цілий перший день своїх засідань присвячують розглядові питання про... долю цекистів-есерів і можливість „нечуваного в історіі злочинства" — кари на горло частини обвинувачених. Одноголосно принята резолюція Конгресу в цій справі, щедро пересипана голосними фразами про „обурення с приводу недопустимого способу ведення процесу", про „образу почуття правности всесвітнього пролєтаріяту" і „приклад для всіх реакційних урядів”, яким був би присуд до кари на горло. Всім робітничим оргарізаціям пропонується протестувати проти такого присуду, що буде „злочином, що на віки залишиться в пам'яти, як найганебніше убивство" й проти „людей що додали (здається п.п. Гоц і Гендельман ще живі й переказують, що досить добре виглядають, маючи змогу розчарувати своїх друзів спростованням звісток про іхню передчасну смерть. — ВБ) нового акта чорної помсти до тих, якими вони забруднили історію". Загалом кажучи оборонці есерів не вибірають виразів, не шкодують фарб і гатять по ненависним ім більшовикам з-усіх важких гармат лайки, яку зі смаком передруковує вся чорносотенна, не кажучи вже про буржуазну, преса. Злочинів партії Чернова, Гоца, Керенського Авксентьєва для „обєктивних суддів” не істнує. Убивці і спільники убивців мілійонів людей в імперіялістичній війні і в війні громадянській, друзі катів з денікинських контррозвідок для панів Вотерса, Мак-Дональда, Вандервельде — чисті голуби в порівнянні з тими, що іх судять — з комуністами. Для характеристики останніх не вистачає лайливих слів. Щоби обвинуватити іх — вилітається в резолюцію про відношення до Комінтерну пакт про „несовісність". Комінтерну, яка виявилась між иншим (у порушенні даних на конференції в Берліні обіцянок що до процесу есерів й „відмовленні від виконанню своєї категоричноі обіцянки про видачу документів про Грузію спеціяльній делегатській комісії“. Автори резолюції при сьому з властивим нахабством роблять вигляд, що всі ці обіцянки анульовані вже зривом угоди між інтернаціоналами, доконаним самими Жовтими соціялістами. І ллються, бризькають ненавистю слова резолюції, як слика скаженої собаки. Зовсім уже в иньшому тоні говориться про буржуазію. Непримиренні вороги революційного пролєтаріята — пам'ятають свою ролю бути буфером, що змякшує силу революційних ударів по буржуазії. І спілка хижаків, полита солоденьким киселем слів про мир і справедливість — Ліга Націй — на Конгресі користується такою ж прихильністю, якою ненавистю — Комінтерн, і служить вона предметом далеко меншоі уваги. Очевидно не дурно Конгрес II Інтернаціонала качав істерику і центром уваги зробив свої взаємовідносини з редреспубліками й Комінтерном. В цьому соціяль-угодовці цілком солідарні із буржуазією. Бо пасіфисти-ліберали, соціяль-угодовці є і по сути лише лівим крилом останньої. Але коли для буржуазії є ще хоч де-які перспективи боротьби з ненависним комунізмом при базуванні на реакційні заможні шари суспільства — то перспективи боротьби за існування організацій соціяль-слимаків надто звужуються, бо посідали вони неналежне ім місце й базувалися на дурений ними пролетаріат. Страх перед скорим кінцем примушує панів із II Інтернаціоналу приймати громові резолюції й вишукувати заходи впливу комуністів. Але логика подій — примушує іх тратити позіцію за позіцією, і або йти отверто на послуги до реакціі, або йти на поводу революційної тактики комуністів, як це ми бачимо зараз в Німеччині. Одне і друге — обидва виходи для соціяль-угодовців означають одне: втрату впливу на пролєтаріят, втрату бази, на якій вони для буржуазного суспільства представляють якусь цінність. І хоча міжнародне соціяль-льокайство й соціяль-зрадництво — ще не викорінені, ще мають силу і змогу робити свою каінову роботу — проте для нього уже пророцтвом звучить прислів'я: „хоч верть-круть, хоч круть-верть, а під черепочком — смерть". Отруєна слина скаженого пса, якою конгрес соціяль-угодовців пише свої резолюціі від цеі смерти іх аж ніяк не врятує. 

