﻿﻿﻿﻿ Криза Донбасу
Довбас знову хворий і при тому дуже тяжко. Він хворіє на ту ж хворобу, що й більшість наших трестів і вся наша державна промисловість, Хвороба ця схожа на анемію — це брак постійного й оборотнього капиталів. Для існування великої промисловости, як відомо, потрібно великого капиталу. Частина цього капиталу піде на оборудування підприємств, на ремонт будівель, придбання машин іт. д., друга — на закупівлю сировини, палива, оплату робочоі сили і ремонт поруйнованих частин оборудування. Перша частина цього капиталу зветься постійним капиталом. Цей постійний та оборотний капитал мусить бути витрачений раніше, аніж підприємство почне давати якийсь прибуток і підприємець, бажаючи, щоб підприємство продовжувало існувати витрачає для своїх потреб тільки один прибуток або навіть лише частку його, вживаючи другу частку на збільшення постійного й оборотного капиталів, инакше кажучи — на росширення підприємств. Вже на початку війни наша велика промисловість стала витрачати, окрім прибутку ще йде-яку частку свого постійного й оборотного капиталу, машини псувалися й не поновлялися, запаси сировини й палива витрачались і не поповнювалися, фонд заробітньоі платні знецінювався разом із загальним знеціненням грошей. Процес цей особливо збільшився з початком громадянської війни в звязку з загальним тяжким станом, - в якому опинилася краіна й матеріальною руіною самої промисловости при переході з одних рук до других і т. д. Але й тепер економичний та фінансовий стан стільки тяжкий, що ми, помимо прибутку витрачаємо постійний та оборотний капитали нашої великої промисловости. Особливо часто відчувається це на підприємствах, що мають велике загально-державне значіння. Таким підприємством є Донбас і взагалі паливна промисловість, металургія, транспорт, тощо. Ясно, що без палива стануть залізниці, фабрики й заводи і замре все господарче життя краіни. Значить паливні підприємства і зокрема вугільні повинні функціонувати, досить добувати палива, щоб забезпечити в першу чергу великих державних споживачів. Перед війною ці споживачі виплачували за одержане ними паливо коштами з свого загального оборотного капиталу. Тепер вони цей свій капитал проїли, властиво скорше проіла держава І вони вимагають палива для себе якщо не за дурне, то в крайньому разі на легких умовах, в кредит і по дуже низьких цінах, збиткових для паливної промисловости. І держава примушена дати залізницям та иншим великим державним підприємствам ці пільги. При чому звичайно, вже витрачається і постійний й оборотний капитал паливноі промисловости загалом і вугільноі промисловости зокрема. От де-які цифри, що свідчать, як Донбас потроху знецінюється, себто позбавляється основних та оборотних ресурсів. За перші три місяці 1922 р. перше ніж Донбас перейшов на господарчий розрахунок, йому дозволялося продавати для своіх потреб тільки 57 відс. загальної кількосте добуття. (З цього 57 відс фонда ЦПКП використовувало лише 3 відс). Решту вугілля забирала безплатно держава, яка в заміну брала на себе покриття біжучих витрат Донбасу, але далеко не в повній мірі, або як кажуть, Донбас одержав далеко не всі 100 відс. потрібного грошового й матеріяльного постачання. Постійний та оборотний капитал витрачений таким чином в процесі виробництва не поповнювався. Після того як у квітні м-ці Донбас перейшов на господарчий розрахунок становище зовсім не покращало. З усеі кількости добутого в квітні і травні м-ці вивезено вугілля по обовязкових нарядах. 27,2 міл. пудів і для платних споживачів тільки 8,9 міл,, себто всього 25 відс. загального вивозу. Обов'язковими споживачами буди транспорт, військові й санітарні установи, котрим звичайно, треба було надіслати вугілля в першу ж чергу. Серед платних споживачів видатне місце належало таким, як водосвіт, паравозобудивничі заводи і т. д., котрі загалом кажучи, були (бо самі терплять від тоі ж недостачі оборотних ресурсів) несправними платниками. В наслідку — Донбас мав за своє вугілля надто мало, тоді як витрати після переходу на госпрозрахунок вельми зросли. Доводилось платити і за перевозку закордонного хліба для робітників і ріжний „дрібний" залізничий збір, що становило щодня 6 мд. крб.; доводилося платити готівкою за всі матеріали, видані держзаводами, хоч останні дужа несправно росплачувалися за вугілля. Великі суми пішли на росплату з робітниками, найнятими в кінці минулуго року в період оживання Донбасу. Не дивно, що Донбас опинився перед глухого стіною. Техничні знаряддя попсувалися і нічим іх замінити, робітники розбігаються, нема грошей для покриття самих основних видатків і зрозуміло, чому т. Чубарь (голова ЦПКП) і т. Смільга (голова комісіі СТО по відродженню Донбасу) благають про допомогу. Допоможіть, Донбасу, а то він загине. Характерно що є такі товариші відповідальні, як напр., т. Солодуб, — статтю котрого надруковано в ч. 143 „Вістей" — що дозволяють собі казати про випрохання милостині нашими трестами. Де ви, мовляв, раніше були, чому, не маючи досить оборотних ресурсів, „кинулися в - воду" і розвернули промисловість. Отже значить, зогляду на те, що в сучасних тяжких умовах ми поки що з'їдаємо більше, аніж добуваємо, в наслідок чого ми потроху, витрачаємо зібраний цілими роками постійний та оборотний напитали промисловости, т. Солодуб вважає потрібним зовсім не добувати. Але тоді країна мусить також перестати жити тимчасово. Донбас не може припинити роботу, так само як і транспорт, Південносталь й инші трести-велетні не можуть зупинитися далі певноі межі. І не винний ЦПКП, що йому не дають в заміну на добуте вугілля еквівалент для виробництва. Обмежитися сіндікуванням дрібних підприємств, яким треба постачати скільки потрібно оборотних ресурсів, як радить робити т. Солодуб, ми тепер не можемо, бо нагальні потреби Країни занадто великі. І держава в міру сил і можливостей мусить прийти на допомогу нашій великій промисловости і зокрема зараз особливо потрібує допомоги кам'яновугільна промисловість. Треба створити такі умови для ЦПКП, щоб вони були не згірші від умов приватних підприємців. Як що державі дуже потрібно вугілля, а державні споживачі забірають значну частину палива без повернення еквіваленту, то треба відшукати джерела для покриття дефіціту. У всякому разі дефіцит не можна покривати коштом оборотних ресурсів кам'яновугільної промисловости. ЦПКП далі цілком правильно вимагає щоб продукти, які він споживає, звільнити від мита й акцизів, щоби залізниці й держпідприємства, одержуючи вугілля з пільгами, давали такі ж пільги й ЦПКП при користуванні іх послугами або продуктами виробництва. ЦПКП надто багато дає державі і має через те право вимагати допомоги останнього. І на його вимоги треба звернути увагу. 

