Суд над есерами.
(Ранішнє засідання 6 — VII. Робота есерів на Вкраїні. Пояснення підсудного Герштейна. Пояснення подає підсудний Герштейн. Його разом з Членом Ц. К. П. С. Р. Ріхтером було виправлено до Киіва з кінцем 1917- року, щоб з'ясувати справу, ви можна буде скликати установчі збори, на Вкраїні, якшо іх не вдасться зібрати в Росії'. У Киіві від цей час працював Всеукраінський комітет захисту установчих зборів, і скликання установчих зборів по за межами Радянської Росії вважалося за можливе тільки при тій умові, коли для захисту їх- буде зорганізовано певну збройну потугу. Хто мав захищати установчі збори. Отже насамперед треба було Герштейну й Ріхтеру розв'язати вправу, приіхавши до Киіва: чи є там потрібна збройна потуга. Ця потуга була. II було формовано з колишніх фронтових частин війська. По військових частинах на фронті були окремі есерівські організації, що повинні були дати фронтовиків до військових окремих загонів і з'єднувати іх у більші частити. Цій праці заважала обширність фронтової смуги й подвійне відношення Українського уряду до ціеі праці. Український уряд побоювався більшовизму й у боротьбі з ним хотів спертися на військові загони, що іх організували есери; він також побоювався німців і тому не дозволяв стягувати докупи порозкидувані військові частини в більші об'єднання. Герштейн стверджує, що великоруське міністерство при Центральній Раді перевозило мобілізованих салдатів з фронту не в певному напрямкові на схід, а туди, куди вони хтіли, й де які частини перевозила навіть до Радянської Росії. Як от було виправлено до Витебську полк цілком узброєний, прихильний до більшовиків і тому що забажав переїхати до центру Росії, а сибірські частини перевозили до Сибіру. Певного завдання перевозити частини на Дін не було. Хто брав гроші у бідих — не відновиться. Випадок з Краковецьким, що в нього Герштейн вимагав грошей на потреби партії, підсудний пояснює так: «Мені треба було грошей, щоб Перевезти на батьківщину невеличкий загін, але ж грошей не мав, тому я й звернувся до Краковецького, прохаючи в нього позичити грошей з коштів Сибірського уряду тисяч 20 — 25”. Герштейн знав, що Краковецький мав переговори з французькою місією про позичку, але тоді, саме, коли він прохав у Краковецького грошей, він знав, ще французьких грошей у цього нема. Герштейн не заперечує, що есерівська фракція в Українській Раді голосувала за Берестейську мирову угоду, алеж це голосування було анулювало ЦКПСР тому що воно різнилося з загальним напрямком партії. Пояснення підсудного Тимофієва. Про дуже цікавий факт повідомляє в своєму поясненні підсудний Тимофієв. Для чого організовували окраїнні уряди? Есери ЦКПСР ухвалили допомагати утворенню на окраїнах Росії крайових урядів. Бажали оточити Радянську Росію кільцем окраїнних демократичних урядів ворожих до більшовиків. Це кільце, помалу звужуючись, повинно було скинути Радянську владу і відновити в Росії владу установчих зборів. В цьому розумінні всім партійним організаціям в кінці січня 18 року було надіслано обіжника Ц. К. П. С. Р в якому пропонували всіма засобами допомагати утворенню окраїнних демократичних урядів, підтримувати іх і допомагати ім провадити боротьбу проти Радянської влади. Есери і Директорія. Тимофієв приїхав до Киіва в кінці листопаду або на початку грудня 18 року і був там до кінця січня 19 р. В цей час в Киіві була Директорія Винниченка, що кидалася, на всі боки: спочатку вона орієнтувалася на радянську Росію і заводила на Украіні більшовизм другого сорта, але незабаром орієнтація на Радянську Росію змінилася нейтралітетом. Нейтралітет продовжувався недовго і змінився орієнтацією на Антанту. Від зміни орієнтацій залежало і законодавство Директорії. На протязі короткого терміну вона видала три земельні закона з яких один виключав другий. Есери пропонували директорії вибрати щось одне: або більшовизм — і тоді передати владу Раковському, або демократію і тоді провадити з більшовиками озброєну боротьбу всими засобами що мала Директорія. Але Директорія вдалася. На Вкраіні в той час відбувався рух, що стихійно переходив в більшовицький, українські маси стихійно йшли з більшовиками. В роспорядженні есерів не було засобів спинити цей рух як не було і засобів для боротьба з імперіялістами. З огляду на це есери в Киіві, як запевняє Тимофеєв, ніякої активної праці в цей період не провадили, обмежувалися тільки резолюціями і Деклараціями, Тимофієв не заперечує, що, есер Бунаков їздив до Яс для переговорів про боротьбу з більшовиками вкупі з спільниками, але він їздив туди не як представник партії, а як представник «союза відродження». Пояснення підсудного Ратнера. Праця в Киіві — організація протибільшовицьких сил. Цілком по нашому змальовує працю есерів у Киіві підсудний Григор Ратнер. Він застав у Киіві краєвий комітет партіі, що складався виключно з обивателів, через це він і був нечинний. Разом із тим працювала есерівська військова комісія, що вдавалася в авантури. Московське бюро комітету дало Ратнерові визначені директиви організувати сили на збройну боротьбу проти радянської влади. Коли, він у Киіві здибався з обивателями і бездіяльною комісією, а також з військовою комісією авантурників, він потрапив у безпорадне становище: ліквідувати комісію- це значило б припинити в Киіві всяку боротьбу, тому що краєвий комітет був цілком пасивний. Після довгочасних переговорів з крайовим комітетом, який спочатку ухвалив був роспустити військову комісію було ухвалено військову комісію не роспускати, а тільки реорганізувати іі, змінивши іі склад. Організація загонів для Добрарміі. Військова комісія була ширшою організацією. Вона мала апарати на місцях, роскидані по всій Україні. Вона була партійно-есерівською, але в той же час була і комісією „Союза відродження". Комісія вербувала організовувала озброєні вагони для добровільної армії на Кубані, в якою мала тісний звязок, провадила Працю в широкому Маштабі. Комісія мала великі кошти, які одержувала від сибірського уряду, але головним чином, від „союза відродження", який в свою чергу, одержував гроші від союзних місій. Одержували гроші і безпосереднє від союзників Крім вербовки і організації військових загонів для добровільної арміі комісія провадила також підривну працю. Праця на Кубані. З Киіву через Катеринослав і Ростов підсудний Ратнер поїхав на Кубань. Працею на Кубані в цей час керував південно-східний комітет членів установчих зборів. В Катеринодарі видавали газету „Родная Земля". Формально безпартійну, але по сути партійно-есерівську, в ній працювали виключно есери і керував ними південно-східний комітет членів установчих зборів. Ця газета цілком стояла на боці добровільноі армії, підтримуючи іі морально На Кубані працював Південно-Східний Відділ Земгора, яким керували есери Шрейдер і Руднів. Він постачав добровільній арміі продовольчі продукти і знаряддя. На Кубані в цей час був Кубанський уряд що вважав себе за демократичний. По сути цей уряд був цілком безсилий, бо фактично вся влада була в руках добровольчої армії, Ніяких навіть дрібніших ознак демократичности на Кубані в цей час не було. На чолі добровольчоі арміі були генерали Деникин і Романовський, не тільки монархисти, але й певні чорносотенці. Вони були прихильниками монархії, а повного самодержавства у всьому його неприкрашеному вигляді. Політичним керовником в штабі добровільної арміі був відомий чорносотенець Шульгін, Не зважаючи на все це есерівський комітет членів установчих зборів всіма засобами підтримував, добровольчу армію вербував для неі добровольців, постачав ій продовольчі продукти і навіть відрядив до армії добровольцями двох своіх членів. Місцеві партійні організації не поділяли поглядів комітета членів установчих зборів і не ухвалювали його праці, але вони нічого не могли зробити, бо і комітет і окремі есери що підтримували добровольчу армію з поглядом партійних організацій зовсім не рахувалися. Вони казали, ще працюють по директивах з центра в загальнодержавних інтересах. Було скликано загально-партійну конференцію, яка обрала крайове бюро, але Шрейдер і К” цього бюра не визнали і продовжували свою попередню тактику. Ратнер, що повернувся до Москви, доповів про все Московському Бюро ЦК ПСР і в своєму докладі докладно змалював працю есерів в Києві і на Кубані. Московська Бюро ціеі праці не опротестувало і прикрило іі своїм авторитетом і таким чином взяло на себе і нею відповідальність за неі. Ранішнє засідання 6- VII. МОСКВА. 6-VII. Після того, як відбулися репліки Тимофієва й Донського з Г. Ратнером, коли самі підсудні першого гурту хотіли з'ясувати де-які противенства в свідченнях Г. Ратнера, подає пояснення- Донський. Пояснення Донського. Він був майже за одинокого члена Московського бюра ЦК і у Москві, коли тов. Ратнер виїздив на Вкраіну. Цю подоріж викликала цілковита відсутність відомостів про працю українських організацій ПСР. Тільки через треті руки Донський діставав відомости про подоріж по Україні члена ЦК Сургучова. Відомости ці змальовували працю в партійних организаціях у позитивному розумінні, і Донський пам'ятає, що одного разу йому зазначали день і годину коли було зірвано залізничу колію. Він також пам'ятає, що Ратнерові було загадано привезти інформацію про становище на Україні. На місцях він повинен був поводитись відповідно до загального напрямку ЦК того часу. Ратнер про це знав. Коли Ратнер повернувся то подав доповідь, що з неі Донський дізнався, що в Катеринодарі в Ратнера стався конфлікт із Шрейлером та иншими, а в Киіві з краєвим комітетом на тлі відносин до праці військової комісії. Жодної доповіди про фінансові комбінації українських партійних організацій Ратнер не подавав, а тим наче нічого не казав Ратнер про те, що на Вкраїні було одержувано гроші, з ріжних джерел. Довідавшися з доповіди Г. Ратнера, що на Вкраіні під той час пробував член ЦК є Ратнерова й вважаючи на те, що в тих часах поіхав на Вкраіну Другий член ЦК Тимофіїв. Донськой не мав за потрібне вживати особливих заходів у звязку з доповіддю Г. Ратнера. Відповідаючи не Криленкови й Ратнерови запитання, Донськой рішуче відкидає, що Олександрівський та Егорів приїздили до Киіва й бували в Московському бюрі ЦК. Ратнер про працю в Катеринодарі. Докладне свідчення про діяльність партійних організацій есерів у Катеринодарі подає Євгенія Ратнер. До кожного факту вона додає пояснення й коментарі, які посвідчують про найганебнішу ідеологічну мішанку, в голові членів ЦКПСР. «Коли я приіхала до Киіва, — каже Є. Ратнер, — я пересвідчилася, що місцеві організації не мають жоднісінької інформації від центральних партійних органів, і наслідком цього іх політичні переконання була в становищі надзвичайно хисткому. У Катеринодарі серед членів партіі утворилася ріжноманітні напрямки. Партійні організації в Катеринодарі становили найлівіший напрямок. Краєве бюро додержувало центральноі позиції, але ж були й правіші напрямки. Південно східній комітет членів Установчих Зборів не був партійною організацією. Хоч до нього здебільшого належали есери, але ж на цілком рівних підставах належали й инші члени Установчих Зборів ? Н-.С і меншовики. Партійний комітет не дозволяв політичного напрямку цього комітету й організаційного звязку з ним жодного не мав. Комітет що до свої діяльности партійним організаціям не корився й іх не визнавав. Есери вважали, що вони мають завдання не боротися за соціалізм та класові інтереси трудящих, а обороняти загально-демократичну позицію. Директорія й Добрармія. Найбільш зацікавлювала іх організація всеросійської державної влади, і коли цю владу в особі Директорії сконструйовала було Уфимська дермавна нарада, вони цю владу вітали, яко здобуток одного з своіх завдань, Ця головна позиція диктувала. Комітету певні відносини до Добрарміі. Ватажки цієї арміі говорили, що вони по-за партійні й послухаються тільки урядової влади, що ій вони підлягають. В якій мірі директорія була Всеросійською владою, члени комітету гадали, що ім удасться примусити добровольчу армію слухатися директорії й ніби пояснюється таке доброзичлове відношення до добровольчої арміі, якого додержував комітет. Пізніш, коли було з'ясовано, що добровольча армія Не хоче слухатися Директорії, всякі відносини комітета до неі скінчилися. Надкласова позиція. Після руйнації німецького фронту члени комітету вважали участь Росії в конгресі переможців і під час уложення Версальськоі угоди за найповажніжу державну справу, гадаючи, що до ціі кампанії Росія не здолає потрапити, якщо соціалісти не зроблять принятних поступок імпер'ялистам. Тому місцеві есерівські члени комітету закликали місцеву буржуазію робити тії поступки, які вони самі годилися зробити. Члени комітету, свідчить далі Є. Ратнер постановили змінити на цей час свою соціялистичну позицію, а саме обібрали позицію надкласову в ім'я будуччини Росії. Є. Ратнер цілком розуміла ці збочення соціялістичноі думки товаришів по партії і вона, яко член ЦК, не вважала можливим накласти „вето" на їхні рішення, а лише старалася погодити ріжнодумство по загальній лінії партії. Вона вважала, що в цей мент можна було поступитися де-якою частиною праграму партіі. Для прикладу вона посилається на німецьких незалежників, які всупереч своєму програму цими днями війшли в складі німецького уряду. Шрейдер 1 Добрармія. Шрейдера Ратнер вважає цілком щирим робітником, який може помилятись але ніколи не буде іх таїти, тому Ратнер рішуче відкидає звязок Шрейдера з доброармією. — Правда, додає вона Шрейдер почасти симпатизував генералу Олексієву на його селянське походження й називав його „селянським генералом". Він думав що Олексієв може піти на де-які уступки. Правда і те, що Шрейдер в своєму часописові закликає вступат до добровольчої арміі, але Ратнер певна, що есери входин до неі тільки щоб роскласти іі. Ні Шрейдер, ні Бочарників з партіі виключені не були. Коли через три-чотирі місяці вони приіхали до Одеси, ті події на них так вплинули,, що Ратнеру приишлося стримувати не праві, а через міру ліві стремління. Инші судила і виключила партія. Есери і Кубанська рада. Дружні відношення есерів до Кубанської Ради пояснюються тим, що Рада була парламентською демократичного установою. Правда, з точки погляду чотирехвістки в цьому парламенті були значні дефекти, але соціялисти працюють і в инших парламентах, чому й вирішили участь і в Кубанській Раді. Праця в „Земгорі". Партійні есери дійсно працювали в «Земгорі». І дійсно постачали добровольчу армію, але ці соціялисти виймали надкласову і позасоціялитичну позицію й вважали, що „Земгор» не більше, як червонохрестна організація. Тому, инколи добровольча армія була розбита і на „зміну появилася Червона армія, есери з „Земгору» на з меншою охотою допомогали червоноармійцям, гадаючи що солдат на війні обов'язково повинен бути взутим. Відповідь на запитання т. Патакова. Тов. Пятаков ставит Є. Ратнер запитання чи мають право партійні робітники братись за непартійні завдання. Ратнер відповідає, що можуть. Ратнер також каже, що ЦК ПСР зовсім не вимагає від членів своєї партії суворої дісціпліни та єдности акцій, як цього вимагають більшовики. „Есери мають широку волю й члени партії в позапартійних організаціях, де нема партійної праці, як такої можуть працювати як хотять. Тов. Пятаков ставить практичне запитання, чи партія проте менш відповідальна за вчинки членів, хоча б вони працювали в позапартійних організаціях? Од одповідальности партії Є. Ратнер не одмовляється „Одповідає, звичайно, каже Ратнер. Вона й не тільки з юридичного, а так само х історичного боку". Відношення до Краснова. Всі обвинувачення, що до взаємин із Краснових Ратнер рішучо заперечує. Краснов почав такий жахливий терор проти пролетаріату й селянства, якого ніколи ще не було. Так у Юзівці повісив весь склад місцевої міської ради, що складалася виключно з есерів, а при таких умовах нема що говорити про будь які взаємини між партією есерів і Красновим. Запитання Криленка. Криленко запитує Ратнера: „чим жертвовали члена південно-східнього комітету з свого боку, що закликали буржуазію до поступок? „Поступки зводилися до того, каже Ратнер, що вони зняли з себе ярлик соціалізму, а ці поступки не такі великі, оскільки слід було створити російський уряд. Росія, продовжує Ратнер, у соціалістичні рамці не війде й потрібна була якась платформа, а ця платформа відповідала платформі, що іі приняла уфимська державна нарада й санкціонувона була ЦК ПСР. Тов. Криленко - запитує: чи - були ви на Версальській конференції? Ратнер одповідає, що в Версалю він не був тому, що „вчинили помилку, здумавши шукати чесноі буржуазії, якої не знайшли». „А Хіба є така буржуазія, — запитує Криленко? На думку Ратнера, така буржуазія була під час французької революції. Після німецької революції відношення ПСР до союзного десанту було негативне, але жодних певних директив у цьому напрямку Краснодарським есерам вони не давали, не зважаючи на всю плутанину, яка була в головах Краснодарських есерів. Закінчуючи допит т. Криленко запитує: „Ви казали, що члени Установчого Зібрання не могли не стояти на державній позиції. Як можна розріжнити й відокремити в одному чоловікові позицію партійну й державну? „Це найбільша трагедія, яка тільки можлива, але вона пояснюється тільки тою плутаниною, що іі створила, більшовики в наслідок жовтневого перевороту. На цьому ранішнє засідання було завершено до вечора.
Вечірнє засідання 7 липня.
Свідчення Буревого. Вечірнє засідання починається допитом свідка Буревого, бувшого члена Ц. К. есерів тепер безпартийного. Буревой дає свідчення що до Київського періоду діяльности партії правих есерів. В своїх коротких поясненнях свідок росповідає трибуналу, що він весь час мав тісні зносини з иншими членами Ц. К. есерів Ріхтером і Герштейном, що були відряджені до Киіва для праці по скликанню в Киіві Установчих зборів. Буревой приіхав до Киіву в той день, коли почалося повстання проти центральної Ради, а виїхав з міста незабаром після захоплення його Муравьйовим. Відповідаючи на низку запитань Голови Буревой каже, що він добре знав всі деталі партійної праці на Вкраїні. Коли б були які небудь відносини у Германа з пільниками він безумовно б про це знав би. Свідок не припускає думки що до можливости існування в той час таких відносин, а також, що він не вірить в те, що б Герман одержував гроші від спільників. Коли б до свідка дійшли такі чутки він би назвав іх наклепом. Наприкінці свідок Буревой заявляє, що хоча він амністований але не зважаючи на це він як член Ц. К. есерів вважає себе безумовно за підсудного і прохає дозволити йому дати пояснення по всіх основних моментах процесу. Свідчення Пашутинського. Далі допитують свідка Пашутинського що був в той час членом Київської військовоі комісії і був одним з керовників іі. Свідчення Пашутинського остаточно ВИЯВЛЯЮТЬ ЗВЯЗОК ВІЙСЬКОВОЇ комісіі спільниками і деталі іі праці по директивах Ц. К. зі слів свідка Київську військову організацію було організовано представниками Московської Військової Комісіі Мартьяновим і Сургучовим. Хоча комісія формально існувала при Українському Крайовому комітеті, але з першого моменту своеі діяльности вона підлягала Московській військовій комісії перед якою вона відчитувалася. Після від‘ізду Мартьянова і Сургучева на чолі військовоі комісіі став Герман відряджений з Москви. Він привіз лист Донського в-якому місцевій військовій організації пропонували працювати згідно з директивами з центра. Свідок пам'ятає що Київська військова комісія мала зносини з спільниками від яких вона сподівалася одержати великі кошти, при чому військова комісія мала від Ц. К. велику нагінку. Ц. К. був дуже ображений діяльністю комісіі що дозволила собі почати безпосередні зносини з спільниками обходячи військову комісію при Ц. К. Делегатів комісіі Олексанрівського і Койру Ц. К. притянув до відповідальності, вимагаючи від них відчита, який не було дано, за що Олександрійського виключено з партії. Ця історія викликала багато балочок і іі обговорював Український Крайовий комітет есерівської партії. Перехресний допит. Підсудні Донськой і Тимофеєв шляхом порівняння ріжних дат в свідченнях Пашутинського намагаються довести, що свідчення його не відповідають дійсности. Між иншим підсудні зазначають, що військова комісія при Ц. К. організована значно пізніш ніж військова комісія в Киіві, а також запевняють, що Донськой і Дашевський ніколи в Москві вкупі не працювали. Під час перебування в Москві Койри і Олександрівського, Донського з Москві ніби то не було. Відповідає на заяви підсудних обвинуватель т. Криленко, який обмежується коротким поясненням що до того і що правильність зазначених свідками дат він буде встановлювати пізніш, поки ж обвинуватель прохає Трибунал зафіксувати низку основних моментів в свідченнях Пашутинського. Далі згідно з проханням Евгеніі і Григорія Ратнерів голова тов. Пятаков оголошує низку витягів з газет, що характеризують працю партії есерів що до Ц. К, і конференції, що відбулася на півдні. Закінчення слідства про український період. Після цього Трибунал вважає судове слідство про український період закінченим. Засідання закінчилося оголошенням низки формальних заяв.
