Святкування Роковин Робфака в Технологичному Інституті.
У неділю 2-го липня в Технологичному Інституті робфаківці вкупі з багатьома гостями святкували перші роковини організації Робфака.
Декан Робфака т. Бабаков в своєму докладі вказав на ті труднощі, що доводилося перемагати на шляху організації шкільної праці на робфакі.
Але, коди рік тому була непевність щодо непохитности Робфака, то тепер, після минулого року нема ніякого сумніву, що шлях знайдено і по цьому шляху Робфак піде до своєї заповідноі мети.
Представник Студкома в своєму привітанні підкреслює ті симпатичні відносини, що встановилися між викладачами і студентами і від імени студентів висловлює щиру подяку декану Бабакову за його невтомну енергію і передає, йому адрес.
Тов. Гринько, вітаючи збори від імени Наркомоса, назначає що рік, який минув був іспитом на можливість організації робфаків.
Рік минув, іспит складено і закладено міцні підвалини для розвою великої справи робфаків.
Особливо підкреслює т. Гринько приємне і радісне явище взаємного довір’я і товариських відносин між вчителями 5 студентами.
Де є гарантія великого майбутнього робфаків через які незабаром вдасться зробітничити університет.
Наприкінці т. Гринько висловив подяку від імени ВУЦВК деканові т. Бабакову і подарував йому від імени ВУЦВК годинник з радянським гербом і написами.
Тов. Рафаіл, вітає збори від імени ЦККП (б) У. Робфаковці сказав — він наприкінці повинні стати гарними марксистами щоб внести революцію до школи і науки.
Після оголошення привітання, вся авдіторія з захопленням співає Інтернаціонал.
Святе було закінчено концертом. 
