 Підготовка до продподаткової кампанії.
Продподаткові кошториси. Наркомпрод усім Губпродкомам зазначив, що незалежно від негайного надіслання статматеріялу до п'ятого липня треба також провести кошторис в остачному вигляді, в основу якого поклали перевірену площу й перевірену врожайність.
Нарада Губпродкомісарів. Наркомпрод доручив усім Губпродкомісарам на Нараді 5 липня обов'язково навести перевірені данні про врожайність на 1 липня, для чого негайно ж, разом з Губстатбюро вжити заходів до одержання цих матеріялів що мають особливе значіння з огляду на зміни, що мають бути протягом останніх тижнів.
Вирахування окладів. НКП доручив усім Губпродкомам негайно ж почата підготовку до вирахування податкових окладів впорядкувавши рахунковий апарат Райподатбюро, притягаючи до цього інспектуру.
Доручено також негайно відкрити лицеві рахунки, щоб уникнути затримок при роботі.
Виконання статистичних робіт. НКомпрод тов. Лобачов розіслав усім Губпродкомам обіжника, в якому відзначив важливість виконання статробіт по продподатку при чому тільки одна Донеччина дала кошторис вчасно, Катеринославщина вчасно дала весняний опрос, попередній список об'єктів оподаткування, по повітах, групування господарств по земельній забезпеченности, доклади по обов'язковій пропорціі еквівалентам.
Чернигівщина представила волостні кошториси, а инші губернії ще й досі не виконали вчасно підготовки статматеріялів.
Покриття дефіциту. Податкове Управління Наркомпрода повідомило Полтавського, Київського, Чернигівського, Подільського і Одеського Губпродкомісарів, що при зведенні баланси держпостачання виявленоі дефіціт в мілійон пудів збіжжа — хліба, який можна поповнити тільки одержавши збіжжа по помолподатку.
З огляду на то що утворився винятково серьозний стан, слід відшукати шляхи і засоби одержати потрібну кількість збіжжа.
