Події в Німеччині.
Убивці Ратенау. БЕРЛИН, ЗО — VI. (Запізнена переилка). Бердянська поліція офіційно оголошує ім'я вбивців Ратенау іх є три: берлинець — Ернест — Вернер Техов, саксонець — Фішер, також званий Фогелем, і мекленбуржець Кнауер або ж Кернер.
Всі вони належали до бригади Ергарда. Заарештовано Людендорфа. ВАРШАВА, I — VII. В звязку з арештом Гюнтера, співучастника в убивстві Ратенау, ЗО червня заарештовано генерала Людендорфа.
Арешт націоналістів. ВАРШАВА, I — VII. Берлинська поліція заарештувала секретаря націоналістичної спілки в Мазенбурзі — Ерлиха Цаде, а також кадета морського корпусу Христіяна Ільсельмана.
Напередодні вбивства вбійники Ратенау одвідали Вадз та Ільсельмана й мали з ними також якісь переговори.
Ільсельман, як це вже, визнано, дав вбійникам револьвера. Матер'ял до обвинувачення.
БЕРЛИН, 29 — VI. (Запізн. пересилку) „Берлинер Тагеблат" повідомляє, що труси й арешти, що іх учинила політична поліція, дали дуже поважні наслідки.
Найважливіший матер'ял до обвинувачення витрушено в помешканнях націоналістичних організацій, надто в помешканні спілки солдатів-націоналистів.
За почесного голову в цій спілці є генерал Людендорф. Спроба росправитись з Гельферихом.
ВАРШАВА, I — VII. Після Маніфестації, що відбулася в Берліні ЗО червня, група комуністів обложила, як подає „Дойче Цайтунг» квартиру і фабрику Гельфериха, з яким юрба хтіла росправитись самосудом.
Але Гельферіха в помешканню не знайшли. Тяжко побитий його брат. Помешкання зруйновано.
З Гінденбургом треба покінчити. ВАРШАВА 1-VII. „Роте Фане“ подає що комуністичний депутат рейхстагу Кацу промові, яку він виголосив учора в Гановерскій міській раді назвав Гінденбурга організатором політичних убивств.
З цього приводу Гінденбург заявив представникам преси, що „давати відповідь на такі ситуаціі я вважаю нижче моєі гідности". Обговорюючи цю заяву Гінденбурга «Рото Фаве» вимагає, що нарешті, треба покінчити з Гінденбургом, як комівояжером монархії.
На думку часописа необхідно зробити нешкідливим генерала Людендорфа, якого слід увязнити вже давно в звязку з повстанням Капа і який чомусь досі на волі.
Арешти після вбивства Ратенау. ВАРШАВА, 1 -VI. Повідомляють отакі подробиці арешту близько Франкфурту на Одері одного з-межи вбійників Ратенау — 29 років Техова.
Заарештований намагався опертися під час арешту. Перш Техов заперечував обвинувачення, що йому було подано, але ж потому, коли до нього призвели його матір, також заарештовану, він, під впливом іі слізних благань признався, що поводив автомобілем, у якому їхали вбивці.
Бердянська поліція заарештувала також поручника запасу Гюпера, про його участь в убивстві Ратенау є докладні відомости.
Гюнтер був на зібранні, де витворювався план убивства. Крім того, він усяким способом допомагав здійснити злочинство.
Визнано також, що Гюнтер був за приватного секретаря генерала Людендорфа.
Витрушено листи Гельфериха, Людендорфа й навіть буцім то Вестарна. Гюнтер був за члена багатьох правих організацій. 29 червня Берлинська поліція заарештувала також купця Шутта й Фридриха Дисталя та гимназиста Гергарта Техова, брата Ернеста Техова й Гейн Штубенрауха.
Берлинська поліція ще заарештувала багатьох. У Дюсельдорфі заарештовано підозрілих в участи в убивстві інженіра Кауерта, в Гіршберзі заарештовано інженіра Вацдорфа.
У Штеттині вдалось заарештувати ще одного співучасника убивства, колишнього матроса ідного Фосеса.
Можливість роспуску Рейхстагу. БЕРЛИН, ЗО — VI. (Запізн. перес.). Настрій серед членів рейхстагу надзвичайно напружений.
Можливо, що рейхстаг буде розпущено. Теперішнім часом партії, репрезентовані в рейхстазі, проводять переговори про законопроект оборони республіки, щоб затвердити його потрібна більшість 46 голосів.
Тому потрібна підпора німецької народньоі партіі, що ладна ухвалити законопроект, але ж не в такому прикрому вигляді якого домагаються соціяль-демократи.
Повстають також великі перешкоди через позицію Баварії, що не хоче ухвалювати виімкових законів.
За оборону республики. ВАРШАВА, I — VII. Професійні спілки Берлину оголосили відозву, в якій закликають членів профспілок до манифестацій за генеральної забостовки, яко виказу співчуття законопроектові про оборону республики.
Страйк друкарів. ВАРШАВА, I — VII. В Берлині почався страйк друкарів великих видавництв Шерля, Ульштейна і Мосе. „Берлінер Тагеблят», „Фосіше Цайтунг", „Крейц-Цатунг“ і „Дайпс Тагссцайтунг“, а також багато инших часописів не вийшло.
Причина страйку — економічні вимоги. Вимога робітників. БЕРЛИН, 29 VI. Осередком уваги суспільства це здійснення єдиного пролетарського фронту, а так само загострення внутрішньої кризи.
Головні домагання профспілок і трьох робітничих партій отакі встановлення суворих кар за монархичну агітацію, негайне роспущення всіх антиреспубликанських організацій, заборона монархічних прапорів, очищення урядових установ і рейхстагу від антиреспубликанських елементів, засновання в Берлині надзвичайного трибуналу, сформованим загально-державної карної міліції, конфіскація майна осіб, присуджених за протиреспубликанські вчинки Далі відозва профспілок і соціалістичної партіі домагається негайної амністії для всіх політичних вязнів, з винятком крайно правих елементів, а так само помилування залізничників, що іх присуджено за страйк.
Вимоги фабр-завкомів рішучіші. БЕРЛИН, 29-Vl. У „Форвертсі" оголошені вимоги центрального органу берлинських фабрично заводських Комітетів, які йдуть значно дальше об'єднаних вимог профспілок і трьох соціялистичних партій.
Фабрзавком зазначає, що в випадку відмови уряду від виконання вимог робітничі організації повинні примусити уряд податися до демісії, а потім утворити новий робітничий уряд.
Урядова криза можлива так з приводу задоволення вимог профспілок і робітничих партій як з причини хлібної роскладки.
Відносини загострені. БЕРЛИН, 29-VlI. Взаємини між впливовими баварськими колами та Берлином дуже загострені.
Наказ Еберта вважається в Мюнхені як погроза Баварії. Не скоряться діктатурі соціал-демократів.
БЕРЛИН, 29 — VI. Часописи що суть органами Стінеса зараз заявляють, що буржуазія ні в якому разі нескориться діктатурі соціал-демократів.
Об'єднання з лівими. БЕРЛИН, 29 — VI, „Форвертс“, — говорючи про конечність нових виборів у рейхстаг, настоює на об'єднанню з незалежними соціялистами, а також на входженню незалежних з урядову коаліцію з метою зміцнення лівого крила кабінету.
Небезпека з боку Баварії. БЕРЛИН, 27 — VI. Тут відбуваються наради міністрів з президентом Ебергом з приводу законопроекту про охорону республики.
На нарадах бере участь баварський прем'єр. Останній, перестерігаючи центральний уряд від гострих виступів, запропонував назвати проектуємого закона законом про охорону конституції.
Нові закони про захист республіки. ВАРШАВА, I — VII. Вчора видано нові роспорядження що до захисту республіки.
За участь в таємних організаціях, які ставлять своєю метою усунення членів республиканського уряду, а також за матеріяльну допомогу цим організаціям призначено смертну кару або безрічне увязнення.
Увязнення загрожує також і тому хто не повідомив владу про існування таємних організацій.
Нове роспорядження підписали — канцлер, міністр внутрішніх справ та міністр юстиції.
Наступник Ратенау. ВАРШАВА 1-VI Наступником Ратенау на посаду міністра закордонних справ називають Відтфельда, німецького в Вашингтоні, по другій версії міністром закордонних справ буде Гершеc. Бійка між робітниками студентами.
БЕРЛИН, 29 — VI. В Гейдельберзькому університеті сталася вчора бійка між студентами й робітниками.
Ще на передодні ректор університету наказав, перервати на один день лекції в знак солідарности з маніфестаціями з приводу вбивства Ратенау.
Одначе, професор Узакарт, визначний фізик і лавреат Нобеля, не виказав цього роспорядження.
Коли він начав свою лекцію, до університету вдерлися робітники. Студенти закидали іх камінням.
Між тими й робітниками сталася сутичка, іі втихомирила поліція, заарештувавши професора й студентів та виправила іх до судового будинку.
Арешт голови „спілки боротьби з єврейським засиллям". БЕРЛИН,29 — VI. 26 червня заарештовано президента фундатора «спілки боротьби з єврейським засиллям", якогось Мюлер-Гаузена, що особисто вже давно відомий політичній поліції, а також студента Верлер-Флеша, який зараз після вбивства прибіг до салі рейхтагу щоб вшанувати Гельфериха лавровим вінком з черночервоно-білою стрічкою та з написом «Рятівникам чести Німеччини". Флеша тоді ж заарештовано у будинкові рейхстагу, але зараз таки знову випущено на волю.
Тепер його другий раз заарештовано. 
