 Література й мистецтво.
Літературн. вечір на вілі «Зелений Гай». У неділю 2-го липня на віллі „Зелений Гай» відбувся вечір молодої вкраїнської пролетарської поезіі.
Виступали: Валеріан Поліщук і Микола Хвильовий. В. Поліщук зачитав де-кілька своїх ліричних творів і уривки і ритмованного роману „Ярина Курнатовська». М. Хвильовий зачитав 3 вірша із книги „Досвітні Симфонії», і стілізовану новелю „Колоніі вілли“. Після зачитання творів виник діспут, в якому приймали участь письменник Досвітній і проф.
Синявський. „Профдвижение». Вийшли 22-й і 23 номери часописі «Профдвижение». Орган Півдбюро ВЦРПС, присвяченоі 5 річному ювилею ВЦРПС.
Продається в книгарні Півдбюро ВЦРПС і в експедиціях преси. «Голодуюча Україна» Вінніпегська одноразова газ.
Ком. допомоги голодаючим Укріни за травень, як видно з заголовка, вийшла з метою дати реальну картину становища в голодних місцевостях України й тим самим збільшити інтезивність допомоги громадян Канади.
Можна вважати що газета цілком охопила оправу голоду на Україні з його наслідками.
Газета іллюстрована. На нашу думку газеті бракує яскравих малюнків, що до становища в голодних місцевостях, бо сухі статистичні данні інформації, незавше дають цілковите розуміння читачу що до становища в голодних місцях, тим більш це має значіння коли взяти за увагу що газета мала на меті розбурхати населення й збільшити справу допомоги.
