Торговельне життя.
Згода з Швейцарською фірмою «Тоблер». В головнім концесійнім комітеті було заслухано доклад тов.
Красіна про попередню згоду з Швейцарською фірмою „Тоблер» з метою організації експортно-імпортового т-ва. Комітет ухвалив продовжувати переговори з фірмою.
Операції УКС. За першу половину червня Українкустарспілкою продано: Київській Губпромспільці мануфактури, заліза на 200,090 крб.
Кооперативу Рубфінвідділу й приватн. осіб, парусними на 54,079 крб. Червоному Хресту мануфактури на 6.887 крб.
Полтавській спільці — „Кустарь" ріжн. краму на 419.414 крб. Участь Росії на виставці в Ріо-де-Женейро.
МОСКВА, 4 — VII. Колегія Наркомзовнішторгу доручила Аркас'у вияснити справу про участь Радянської Росіі на міжнародній промисловій виставці в Ріо-де-Женейро, а також про встановлення торговельних зносин з Південною Америкою.
Боротьба зі спекуляцією на голоді. ---, 3 — VII. Через те що за останній час спостерігається дуже багато випадків продажі хліба на корм, Губвиконком визвав всі подібні акти не дійсними.
Україна на Нижегородській ярмарці. Згідно виробленому в У. Р. Н. Т. пляну, українська промисловість виступає на Нижегородській ярмарці в особі єдиноі промислової делегації, складеної У. Р. Н. Т. з представників української промисловості.
Окремим підприємствам Главкам і Трестам надається право делегувати своїх уповноважених, які мусять працювати в контакті з делегацією.
С.-г. машини. Завод с.-г. машин в Миколаіві заготовив с.-г. машин для ринку на 1.500.000 карб.
