Дописи з місць.
Карлівська цукроварня. (М. Карлівка на Полтавщині.) При заводі маються 4 економії, що залишилась з 11 після уходу Денікана, гуральня паровий вальцовий млин і добре налегодженю механична мастерня яка випускає свою виробу локомобілі Два реви істнування заводу після розграбування була для нього зовсім невдалі: кампанія 1922 року провалилась завдяки осоту: браку робочих рук для боротьби з ним, а 1921 рік завдяки стихійному несчастю посухі і гусені, що майже зовсім знищила вже в третій раз посіяні бурани.
Тільки сей рік до деякої міри подає надіі. Як і раніше, так і сей рік прийшлось звернуть головну увагу на широко розвинення посіву плантаторами селянами.
Се було-для заводу вигідно тому, що 1) при такому способі адміністрації заводу не треба піклуватись за рабочі руки і добувать для них харчи, яких завод безумовно в відповідній кількості не мав. і 2) берківець буряків селянсько-плантаторських багато дешевше економичних.
Сеі весна удалося засіять для Карлівського заводу на 3-х заводах (Карлівському, Ланнівському і Мартинівському) 1980 десятин селянами-плантаторами і 70 д. економіями.
При чому одним Карловським заводом одним через плантаторів-селян 966 д. і економіями ЗО десатин.
Крім того Карлівським заводом засіяно: маточної: 22 1/а д., висадків 38 1 /а д, пшениці і жита озимих 711 д. замісць 200 торішніх, ярових 993 1 /а д., огороду 12 десятин і 1 картопли 15п.
З весни довгий час не було дощів і здавалось що все знову загине. Потім почались гарні дощі и все поправилось і тепер має чудесний вигляд.
Жита і пшениця вже готові. З липні вже почалися жнива. Передбачається урожай з десятині 100 — 120 пуд.
Ярово тако ні добрі. Убрано вже сто двадцяти десятин сінокосу і набрали до 800 пуд. сіна.
Виорано і оброблено пару 842 д. Націоналізація землі для заводу закінчилась.
Націоналізовано 11.000 д., якою завод в сьому році гадає заволодіть. Роботи по обробці плантації вже давно закінчені і буряки подають дуже добру надію.
Комісія Цукро-Тресту що перебуває нині на заводі при обрахунках на потрібну кількість палива на виробництво рахує по 90 берківців з десятини.
Завод готується до виробництва. Скрізь іде ремонт. Палива вже прибуло 80,000 вугілля.
Одна лише неприємність що доводиться перероблять топки, які в прошлому році пристосовані на нафту.
Селяне після сього сприятливого року безумовно підуть охоче на посів буряків.
В заваді почувається велика недостача живого інвентарю і зразу провадиться закупка коней та возів.
Взагалі завод після цього ряду бандитських наскоків стає на міцний грунт. 
