﻿﻿﻿﻿До евакуації Сибіру.
План евакуації Сибіру ЧИТА, 27 — VI. З Токіо телеграфують: Один із значніших урядовців військового міністерства Японіі заявив у інтерв'ю з журналистами, що урядову постанову вчинити евакуацію Сибіру, як наслідком зміни внутрішнього політичного стану Японіі, як і зогляду на „поміркованість вимог сибірських більшовиків" евакуцію буде начато від 1-го вересня її відбуватиметься до 1 листопаду. Войовий рихтунок, що належиться до Росії, а зараз охороняють його Японці, буде передано ДСР, абож загонам самооборони, як що іх буде організовано в Владивостоці. Якже нова конференція не прийде до згоди між 1 ДСР й Японією, яка гарантувала б безпеку японським мешканцям й політичному втихомиренню Сибіру, то можливе знищення зазначеного бойового рихтунку. Охорону корейського кордону відбуватиме японське військо й поліція, що росташувалося в Південній Манджуріі й Кореї. , Американці одобрюють евакуацію. ЧИТА, 28 — VI. Вашингтонський дописувач Дальта повідомляє, що американський посол у Токіо переслав американському урядові офіційну заяву японського уряду, в в якому зазначається, що евакуацію Приморья буде скінчено на прикінці жовтня. До цієї заяви японського уряду американські урядові верстви поставилися прихильно. Американці вітають зазначення докладного терміну евакуваціі й гадають, що евакуація буде доказом щирости японських заяв про намір Японіі жити в приятельських відносинах із иншими народами. У Вашингтоні звернули увагу на той факт, що японці примовчують термін евакуації Сахалину й Миколаівська. Американський уряд сподівається, що японці евакують також і ці краї. (Продовження радіограм і депеш на 2 і 3 сторінці).

