Рік вільної праці
	В серпні 1944 року, після звільнення Борислава, трест "Укрозокерит" розпочав відбудову озокеритових шахт Борислава. Втрати, нанесені німцями озокеритовій промисловості, складають суму 1 міліон 700 тисяч крб.
	Робітники копалень прийшли на другий день визволення до своїх шахт і з ентузіазмом приступили до відбудови шахти №1 і 2.
	Робітники працювали свідомо і наполегливо, не рахуючись з часом. Вони принесли на шахти, схований від німців деякий мілкий реманент, шахтове майно, контрольно-вимірні прибори. Розшукали на станціях залізничних дорог області, відвантажені німцями з бориславських шахт цінне обладнання.
	Дуже добре працювали старі робітники тт. Лисик Михайло, Іванек Іван, Ровенчин Михайло, Почонтко Володимир, Холавко Миколай, які самовіданно віддали всі свої сили і знання на відновлення зруйнованих шахт.
	В наслідок дружної, наполегливої роботи шахта №1 почала давати озокерит 1-го вересня, шахта N№2 — з 6-го вересня 1944 р. 3 місяця-в-місяць pic видобуток озокериту. Порівнюючи з видобутком за три роки хазяйнування німців, видобудок озокериту за місяць складає 290,2 проц.
	Значно росте продуктивність праці, в другому кварталі 45 р. вона зросла на 10 проц. проти 1 кварталу.
	За успішне відбудування шахт і відмінні виробничі показники в роботі 47 чоловік озокеритників представлені до урядової нагороди.
	Колектив і надалі буде працювати наполегливо і самовіддано щоб виконати взяті зобов'язання у Всесоюзному соціалістичному змаганні нафтовиків на честь нашої перемоги.
