Бориславська каротажна база
Бориславська каротажна перфораторна база українського відділу Державного Союзного Геофізичного Тресту (ДСГТ) приступила до виробництва електричного каротажу, перфорації, інклинометричним, термометричним, і іншими засобами праці в розвідувальних і експлуатаційних свердловинах, з метою виділення в геологічному розрізі свердловин: нафтових, газових і водоносних горизонтів, визначення висоти під йому цементу в затрубному просторі, вимірення напрямку і кута скривлення свердловин і т. інше. 
Перелічені методи дають можливість значно прискорити процес буріння свердловини (буріння свердловини без відбору породи) і підвищити якість геологічних спостережень за свердловиною. Одночасно каротажна база проводить торпедування свердловин з метою інтисифікації видобутку нафти з діючих свердловин. 
Застосування цього методу в умовах Бориславських нафтопромислів дало гарні результати. Одночасно приступили до дослідження глибоконасосних свердловин динамографом (нагляд за режимом праці глибоконасосних свердловин і встановлення правильного технологічного режиму і їх експлуатації). 
До війни в 1941 році в Бориславі працювала одна каротажна група. Німецькі варвари все господарство розрушили, а точну геофізичну апаратуру і устаткування вивезли. 
В слід за Червоною Армією в Борислав прибули інженерно - технічні працівники і робітники, які з ентузіазмом взялися за організацію каротажної бази, і тепер Бориславська каротажна база є самою найбільшою базою на Україні. 
До складу каротажно - перфораторної бази входять: дві каротажно - перфораторні групи, одна торпедувальна і один динамографічний загін. 
Каротажна база має свій ремонтно - механічний цех, який виробляє всі необхідні матеріали для виробництва та ремонту апаратури і устаткування. 
Але, треба сказати, що об’єднання «Укрнафта», в справі відродження і розвитку методів прикладної геофізики, - належної уваги і допомоги не надає. 
Живу зацікавленість методом промислових розслідувань проявляють геологи промислів і геологи - розвідувальники. 
Результати проведених каротажних робіт на ділянках (Дашавського, Опари, і інших полях), дали надзвичайно гарні результати. Немає сумніву, що в систему об’єднання «Укрнафта» методи промислових розслідувань також найдуть собі своє примінення.
В процесі встановлення Бориславської каротажної бази і організації робіт по розвідках і нафтових промислах відзначились робітники: каротажно перфораторного цеху тов. Ляховський, Здіслав начальник каротажно - перфоро - монтажної партії, інженер Щербинін В. А., бригадир по каротажу тов. Копий, робітники т. т. Дехтерев А. Б., Кривов І. І., робітниці Ровенська, Подлящицька і ін.
