Слава і довгі роки життя товаришеві Сталіну

	Звістка про нагородження Маршала Радянського Союзу товариша СТАЛНА орденом "Перемога" і про присвоєння йому звання Героя йому Радянського Союзу та присвоєння вищого військового звання - Генералісимус Радянського Союзу блискавкою облетіла підприємства міста Борислава. На промислах, заводах в установах відбулися багаголюдні мітинги.
	На мітингу в Бориславському педучилищі 27. VI. з працівниками і слухачами =1 та II курсів проведений мітинг, на якому виступив від комсомольської організації тов. Сторонський, який зазначив, шо нагорода товариша Сталіна та присвоєння Звання Героя Радянського Союзу указом Президії Верховної Ради є воля і палке бажання всього радянського народу.
	Хочеться побажати довгих років життя рідному товаришеві СТАЛІНУ. Він привів нас до перемоги, під його керівництвом, в мирних умовах ми працюватимемо так, щоб країна наша розцвіла ще краще, ніж до війни, швидше загоїла рани, завдані ворогом.
