Готові до іспитів
Ще з початку IV-ої чверті навчання, учні та педагогічний колектив школи №5 (директор тов. Мацан) включилися в активну підготовку до 
переводних та випускних іспитів. Повсякденно допомагати учням у засвоюванні научного матеріалу, забезпечити цілковите і якісне виконання 
державних програм по всіх класах, з усіх навчальних предметів - основні завдання, які поставили перед собою учителі цієї школи. З цими 
почесними завданнями вони справилися з честю. Тут добре організовано відвідування учнями школи, працюють учнівські гуртки, повністю 
вичерпана научна програма. Особливо на увагу заслуговують учні 7-випускного класу, які засвоївши собі глибокі знання з усіх предметів, 
успішно підготовились до іспитів. Такі учні, як Чабан, Іванчук, Касюхнич, що на протязі всього навчального року вчилися на відмінно, 
проявляють творчу ініціативу в учнівських гуртках, допомагаючи слабшим учням в навчанні. Велику допомогу в підготовці до іспитів подають 
піонерська та комсомольська організації, проводячи політмасову роботу серед учнів, борються за підвищення успішності в навчанні та 
відвідуванні учнями школи. Немає сумніву, що учні школи N5 з честю складуть перший іспит після звільнення у відродженій радянській школі.