	Коли бориславська почта почне задовільно працювати
 Цікаві внутрішні і міжнародні події відбуваються в наш час. Вирішення Радянського Союзу розпочати війну з Японією, сили і могутність радянської зброї, яка примусила японських агресорів скласити зброю, рішення конфедерацій, блискучі перемоги Червоної Армії і Військово-Морського Флоту на Далекому Сході - все це важливий, інтересний матеріал, який хвилює радощами, призиває на величні подвиги трудящих нашого міста. Вони прагнуть якнайскоріше одержати свіжі центральні, республіканські, обласні, місцеві газети та листи з далека від рідних, знайомих та близьких. Але це можна тільки прагнути.
 Неповоротливість, байдуже і безтурботне ставлення до своєчасної розноски газет з боку завідуючого міського відділу зв'язку тов. Петрова вовсім не тривожить і що йому до цього, що робітники більшості промислів і установ не одержують більше, як місяць жодних газет.
 Колектив передплатчиків ІІ, ІХ нафтопромислів вже неодноразово зверталися з скаргами до тов. Петрова про те, що вони не одержують дуже давно газет, але відповіді точної, справедливої передплатники так і не могли добитися. Контора зв'язку не реагує на скарги і вимоги трудящих міста, не прислухається до потреб, і тов. Петров дивливиться на це крізь пальці. Його робітники листоноші навіть забули дорогу на промисли. Т. Лантнер притаївшись поблизу тов. Петрова теж саме тихесенько працює, не перевіряє листоношів за розноску газет, а краще вона сама десь поблизу замість прогулки віднесе, або подзвонить по телефону, щоб прийшли забрати газету.
 Всі ці грубі порушення в розносці більшовицької преси, яка має надзвичайно важливе значення, приводить до підриву реалізації газет, відштовхують від себе передплатників і більше того порушують правила і закони Н.К.З.
 Міськкому партії та міській Раді депутатів трудящих необхадно поцікавитися незадовільною роботою працівників контои зв'язку та допомогти їм своєчасно постачати наші промисли, підприємства і міські установи свіжими газетами, журналами, тощо.
	Єфанова