Комсол веде перед
Комсомольці і молодь VI нафтопромислу, включившись в соціалістичне змагання за гідну зустріч річниці визволення Борислава від німецьких 
загарбників, взяли на себе ряд конкретних зобов'язань, спрямованих на збільшення видобутку нафти і на поліпшення політмасової роботи на 
виробництві. Комсомольці промислу приймають активну участь в агітмасовій роботі, читають газети серед робітників, проводять бесіди на 
різні політичні теми. Кращі агітатори - комсомольці: Коваль, Овсік, Румак, Грабаж та інші допомагають у випусках бригадних стінгазет, 
організовують гуртки художньої самодіяльності, якими охоплено 57 чоловік з комсомолу і молоді VIII промислу. Завдяки гарно поставленій 
політ-масовій роботі серед молоді промисел виконує виробничі завдання, дає багато тонн нафти на честь перемоги. 3 дня-на-день, тісше 
згуртовується молодь промислу навколо тричі орденоносного ленінсько-сталінського комсомолу про що й свідчить ріст рядів ВЛКСМ. В червні 
прийнято до лав комсомолу 13 чоловік. Головним питанням поставили перед собою зараз комсомольці і молодь VIII промислу, - це взяти як 
найактивнішу участь у роботах по відбудові дороги. Вони зобов'язались щоденно працювати на будівництві дороги. Щоб роботи по будівництву 
дороги були закінчені до річниці визволення м. Борислава, комсомольці і молодь VIII промислу звернулися з закликом до комсомолу і всієї 
молоді нашого міста слідувати їх прикладу і масово включитись в роботи по побудові асфальтної дороги Борислав - Дрогобич.