ЖІНКИ! За руль автомобіля
	Жовтнева Революція розкріпачила жінку, дала їй однакові права з чоловіком і в радянській країні жінки в усіх галузях народного господарства, нарівні з чоловіками працюють робітниками і майстрами, техніками і інженерами, директорами і ученими.
	агато з них являються обранцями народу-депутатами Верховних Рад УРСР i CPCP. В великій Вітчизняній війні десятки тисяч жінок доблесно воювали на фронтах з німецькими загарбниками, вели священну боротьбу з ворогом в партизанських загонах, Тисячі жінок удостоєні урядових нагород, багатьом із них присвоєно звання Героя Радянського Союзу.
	В ділянці автомобільного транспорту жінки також займають визначне місце.
	Зараз, по закінченню війни, в період мирного розвитку, по рішенню naртії і уряду здійснюється велике будівництво автомобільних заводів. До числа діючих автомобільниз заводів, на Україні в Дніпропетровську, Одесі і Львові, будуються нові автозаводи. В найближчий час, з конвеерів автозаводів в промисловість і сільське господарство потужним потоком підуть автомобілі і країна потребує десятки, сотень тисяч шоферів. Крім того ряд автозаводів буде випускати малолітражні легкові автомобілі, призначені виключно для індивідуального користування робітникам і службовцям і по цьому управлінню автомобіль являється необхідним для кожного громадянина.
	Жінки Західних областей України не вправі відставати від своїх сестер Східної України і других союзних республік і повинні оволодіти технікою керування автомобілями.
	В нашій області існує автомобільний комбінат (облавтоучкомбінат), який займається підготовленням шоферських кадрів.
	Облавтоучкомбінат має автошколи в м. м. Дрогобичі, (вулиця Жупна 21 а), Бориславі і Стрию, і куди приймаються на курси шоферів, як чоловіки, так і жінки.
	Діло честі жінок Дрогобицької області - забезпечити нашу область власними шоферськими кадрами! ЖІНКИ! За руль автомобіля!
