Мир у всьому світі
	Колектив Східницького промислу від щирого серця вітає звернення Генералісимуса Радянського Союзу тавариша Сталіна до всіх народів нашої неосяжної Батьківщини.
	Збори, пройшли в клубі ім. Сталіна охопили понад 200 чоловік. Нафтовики затаївши подих слухали звернення торарише Сталіна.Цю радісну історичну звістку виразно прочитав парторг ЦК ВКП(б) тов. Лещенко, а потім докладно розповів про історію загарбницьких планів мілітаристів, які неодноразово порушували наші священні кордони, але завжди діставали жорстоку відплату. Він з'ясував величезне всесвітньої історичної перемоги над німецьким фашизмом на Заході і Японським мілітаризмом на Сході. Тепер назавжди людство звільнене від фашистської неволі, — говорить тов. Лещенко.
	Директор промислу тов. Оганов сказав: 
	- Ще одна фашистська гадина відчула силу і могутність радянської зброї. Будемо ж працювати ще самовідданіше, ще дружніше на процвітання нашої любимої країни.
	Промовці т.т. Журавчик, Фрід і інші в своїх яскравих простих і зрозумілих промовах говорили:
	- Наша героїчна Червона Армія разом з військами союзників розгромила гутлерівську Німеччину, поставила на коліна японських самураїв. Країна наша вийшла переможцем в жорсткоких боях з ворогами всіх миролюбивих народів.
	Після мітингу нафтовики Східницького промислу з новим ентузіазмом приступили до роботи на честь історичної Перемоги над Японією, щоб річний план виконати до 25 грудня.
	Колектив 3 i 6 бригад успішно виконали виробниче завдання, дали країні по 100 кг. нафти більше ніж давали раніше.
