На заклик металургів
Звернення колективу двічі орденоносних металургійних комбінатів, в якому вони закликають всіх металургів Радянського Союзу розгорнути соціалістичне змагання за збільшення добуваємої продукції, за дострокове виконання річного плану, за зміцнення воєнно - економічної могутності нашої країни, знайшло широкий відгук на копальнях, цехах та змінах тресту «Укрозокерит».
Колектив робітників шахти № 2 та топлярний цех зібралися, щоб прослухати звернення та намітити нові соцзобов’язання, направлені на збільшення видобутку озокериту, який треба давати країні, для потреб народного господарства більше і більше. 
Доповідь про підсумки роботи за ІІ квартал та про звернення зробив начальник шахти № 2 тов. Галяніщев, який закликав гірників та топлярів збільшувати норми видобутку, боротися за збільшення видобутку озокериту. 
На мітингах з яскравими промовами виступили кращі стахановці - забійщики т. т. Іванік Іван, Халавка Микола, які з впевненістю сказали, що вони щоденно будуть виконувати виробничі норми на 150 - 160 проц. І пропонували наслідувати їхньому патріотичному прикладу. 
Колектив озокеритчиків шахти № 2 та топлярного цеху, пройнятий почуттям безмежної любові до своєї Батьківщини, намітив ряд заходів для збільшення видобутку та якості воску. Квартальний план виконати на 105 проц., підготувати нових кваліфікацій 50 робітників.
В такі важливі для нас радісні події в житті, як присвоєння товаришу Сталіну звання Генералісимуса Радянського Союзу, возз’єднання Закарпаття до Радянської України, звернення металургів збуджують озокеритчиків до нових трудових перемог. 
