Не місце в радянській торгівлі
	Ми хочемо розказати про те, як обслуговують споживачів у магазині №4, розташований на території IV-го нафтопромислу. Дивні справи діються тут; споживачі одержують продукти не за тарифною ціною, а по тій, яку встановить продавець Янева, при чому ця ціна не стала. Так наприклад, за 2 кг. 200 г. оселедців з одного споживача вона може взяти 26 крб., з іншого-22 крб. і т. д. Такі факти непоодинокі.
	Про повернення ж покупцям решти нема чого й говорити! Немає такої звички в Янево — повертати решту. Правда інколи, вона не дотримає свого правила, дасть папірця з зазначенням решти, але марно намагатися подати їй того папірця на слідуючий день-вона від нього відмовиться.
	Щоб одержати продукти, робітники змушені витрачати дорогий робочий час.
	Отже відділу робітничого постачання слід навести порядок в магазині №4. Таким працівникам, як Янева, не місце в радянській торгівлі.
