Наочна агітація
	Наочна агітаія займас одне з головних місць в масово-політичній роботі. Те, шо намальовано, швидко доходить до свідомості, краще засвоюється. Наочний показ кращих людей виробництва, досвіди роботи бригади, цеху, промислу, сприяє створенню на підприємствах трудового напруження і широкого розгортання соціалістичного змагання.
	Парторганізація рудоуправління щоденно займається питаннями наочної агітацї. Регулярно випускається стінна газета, є дошки показників ходу соціалістичного змаганнязмагання і газетна вітрина. пруження і широкого роз- гортання змагання. Конкретні виробничі лозунги мобілізовують робітників на виконання виробничих завдань.
	До зльоту стахановців і річниці визволення Борислава виготовлені макети, вітрини стахановців, дошка показників соцзмагання, діаграми зросту видобутку озокериту, продуктивності праці і заробітної плати робітників.
	За ініціативою комсомольців VIII промислу до річниці визволення Борислава готується макет "Герої Краснодона" вітрина "Героїв Радянського Союзу" і "Героїв соціалістичної праці".
	Але треба відмітити і такі підприємства, де наочній агітації не приділяють уваги.
	Так, наприклад, в конторі буріння на бурільних ділянках, цехах, майстернях, червоних кутках немає жодного плаката, лозунга, дошка показників соцзмагання заповнюється не систематично.
	Такому відношенню до наочної агітації треба покласти кінець. Керівникам niдприємств та установ, партійним і профспілковим організаціям треба звернути більше уваги питанню наочної агітації і підняти її на належну височінь.
