За зміну 380
	У відповідь на високу нагороду-одержання перехідного Червоного Прапора Державного Комітету Оборони і першої премії 150 тис. крб. та привітальної телеграми Наркома Нафтової промисловості тов. Байбакова, колектив озокеритчиків з небувалим піднесенням розгорнув соціалістичне змагання на честь Дня Сталінської Конституції і добився нових виробничих перемог.
	Ставши на стахановську вахту забійщик шахти №1 тов. Леонов,27 листопада за 6 годин праці виконав норму на 270 проц.
	Стахановець -двохсотник, забійщик шахти №2 т. Почонтко, наслідуючи приклад тов. Леонова 28 листопада в другій зміні дав 380 проц. виробничої норми, заробивши, за зміну 909 крб.
	Його помічник, уборщик породи т. Алексеєв при нормі 18 вагонеток породи, загрузив 56 вагонеток, давши 308 проц. норми і заробив за 8 годин 394 крб. 69 коп.
	Вчора, 29 листопада забійщик шахти №2 т. Оловець в тому ж забої, де працює т. Почонтко і за 4 години виконав виробничу норму на 200 проц.
	Щоб дати гідний подарунок нашій Батьківщині, весь колектив озокеритчиків горить єдиним бажанням достроково виконати річну програму видобутку озокериту.
