Фізкультура і спорт
	Фізкультура і спорт-велика державна справа. Постановою ЦК партії від 13 липня 1925 року відмічено, що фізичне виховання є одне із сторін культурної, господарської і військової підготовки радянської молоді.
	Після звільнення М. Борислава від німецько - фашистських загарбників, була організована збірна футбольна команда. Тепер маємо два футбольно-спортивні товариства "Нафтовик" і "Динамо", в яких налічується 1.700 членів. Організовані і працюють 5 футбольних секцій з чисельністю 73 чол., 5 волейбольних команд - 81 чол., гімнастична група-85 чол., легкоатлетична група-175 чол., група боксу-15 пар, шахматно-шашочних 35-пар.
	Непоганих успіхів добилися футболісти збірної команди міста, які стоять на першому місці в області. Передові футболісти Чижевський, Овсік і інші.
	Поряд із цим, військові керівники поставили на високий рівень військову справу в школах, в СШ №1 та педучилищі, де учні по всіх видах військової підготовки здали іспити на "відмінно".
	Учні 9-10 класів, кількістю 19 чоловік, виїхали на лагерний збір в місто Стрий для повного опанування військовим ділом, щоб прийти до нового навчального року із гарними знаннями військової справи.
