Дамо більше газоліну
	Пройнявшись єдиним бажанням - дати країні якнайбільше доброякісного газоліну, включаються в соціалістичне змагання газолінові заводи, беручи на себе конкретні зобов'язання.
	Так, наприклад, газоліновий завод №5 (директор т. П'ятниця) зобов'язався виконати місячний план на 105 проц., власними силами провадити потрібні на заводі ремонти; при перекачці газоліну знизити собівартість продукції на 2 проц.
	Пройняті почуттям безмежної любові до своєї могутньої Батьківшини і вдячності за визволення, кращі робітники заводу т.т. Гузік Клеменс-машиніст, Юрек В. - слюсар і Підручний Ст.- дестилятор, - високими показниками в роботі закликають своїх товаришів на ще кращі трудові подвиги.
	Здобутою перемогою в соціалістичному змаганні, газолінники заводу №5 прославлять пам'ятну річницю свойого визволення.
