Посилити темпи відбудові шосейної дороги
Трудящі міста Борислава виконуючи постанову Раднаркому УРСР "Про будівництво, відбудову і ремонт шляхів та мостів в 1945 році, добились 
значних успіхів по будівництву дороги по вулиці Костюшко та в ремонті інших шляхів міста. Відбудовано вже до 2-х клм. нового шляху та 
проведений ремонт шляхів на протязі 10 клм. Гарні зразки в роботі показали трудящі VIl та lI нафтопромислів, контори капремонту, укртехснабу. 
Робітники тт. Панів Захар, Личишан Василь (VIII пром.), Черний Михайло, Савчин Микола (контора буріння), Лещинський Віктор (IV пром) та 
багато інших не тільки самі показували зразки в роботі, але й були організаторами трудящих на скорішу відбудову шляхів. Значно допомагають 
в будівництві шляхів господарники тт. Мітін (Укртехснаб), Квардонов (транспортна контора) Крилов (тарний комбінат), Щепанік (IV пром.). 
Вони виконують план вивозки будівельних матеріалів на 100 — 120 проц. Але є й такі господарники, які зривають будівництво дороги. До таких 
відносяться: т. т. Поваляєв відділ облавтотресту), Лозебний (електростанція), Коваленко (РУ N4), Корнієцький (рудоуправління озокериту) 
та інші. Також значно послаб вихід трудящих на відбудову шляху з м'ясокомбінату, лікустанов, наросвіти, IX промислу, контори буріння, 
артілі "Більшовик" і інших. Партійні, профспілкові і комсомольські керівники повинні мобілізувати трудящих на відбудову шляху і 
забезпечити повну явку робітників згідно графіку, і до 1 жовтня виконати план вивозки шляхо-будівельного матеріалу. Наш лозунг: 
"Закінчити відбудову шосейної дороги по вул. Костюшко до Мражниці до 15 жовтня 1945 року, повинен бути здійснений.