Закріпимо досягнуті успіхи
	Нафтовики IX промислу прикладають тепер всіх зусиль, щоб якомога швидше збільшити видобуток нафти і тим самим повернути свою заборгованність по недовиконанню державних планів за минулі місяці.
	Щоб подолати цей головний недолік, переглянули режим роботи всіх свердловин і змінили на них графік виїздів, за рахунок чого видобуток нафти збільшився в цілому на промислі на десятки тонн.
	За короткий час відремонтували і ввели в експлуатацію 3 свердловини і таким чином добились виконання десятимісячного плану по видобутку нафти і газу.
	Багато уваги приділяємо росту кваліфікованих кадрів на виробництві. За 2 місяці 10 чоловік пом. операторів підвищили свої кваліфікації і зараз працюють старшими операторами, та успішно справляються з своїми завданнями.
	Кращі стахановці нашого промислу т.т. Мушко С. Куцик І. не зважаючи на труднощі, зв'язані з перебоями в постачанні газу і електроенергії і виконують жовтневий план на 110 проц.
	Непоганих успіхів добились оператори 6 бригади - Чіхрай виконавши норму на 118 проц. Василевський, Ясеницький, Прицель і інші, давши за жовтень 125 проц. виробітку.
	Тепер всі наші прагнення спрямовані на те, щоб закріпити досягнуті успіхи, достроково виконати план листопада місяця і відзначити 5 грудня - день Сталінської Конституції новими тоннами понадпланової продукції.
