Ще раз про роботу відділу зв'язку
Бориславський міський відділ зв'язку продовжує нестерипно відставати що до культурного і чіткого обслуговування трудящих, що до 
задоволення їхнього всезростаючого запиту. Особливо погано працює телефонна станція - наболівше місце трудящих нашого міста. Так, 
наприклад, якщо абонентчик просить "Укрозокерит", йому обов'язково дадуть лікарню. Часто густо буває так, що абонентчик біля телефонного 
апарату просиджує одну годину, дві, а навіть і цілий день і ніяк не може визвати центральну. Пробує дозвонитись на другий день, та даремно. 
Краще піти пішки і таким чином розрішити свої питання. Тут панує повне порушення Указу Президії Верховної Ради УРСР про трудову 
дисципліну. Телефоністки т. т. Джанал М., Борсук Я., Барановська М. систематично запізнюються на роботу на годину і більше, а бувають 
випадки, що і цілими днями зовсім не виходять на працю. Напрошується питання, чи знає про ці всі неподобства начальник контори зв'язку 
тов. Петров? Знає та потурає. Так, зокрема про порушения трудової дисципліни від свого замісника тов. Потєхіна тов. Петров одержав понад 
70 рапортів, на всі ці рапорти Петров спокійно розмашистим почерком поклав резолюцію: "Поважна причина, "не судити". Та й взагалі, чи 
може т. Петров боротись за наведення більшовицького порядку в своїй установі? Можна впевнено сказати, що ні. Бо цей горе керівник, 
обрісши бюрократичною iржою, своєю байдужістю провалює роботу зв'язку. Його не хвилює нічого, крім власного добробуту. Зайнявшись питанням 
самопостачання, одержані для працівників зв'язку талони на взуття і про товари привласнює собі. Так, наприклад, привласнив 5 талонів на 
мануфактуру. Про ці факти знає голова професійної організації працівників зв'язку т. Лантнер, але як кажуть, - рука руку миє. Лантнер теж 
не воронить. З привласнених платків одержаних на талони, пошила собі плаття. Гадаємо, що міська Рада депутатів трудящих глибше поцікавиться 
роботою відділу зв'язку і наведе там справжній більшовицький порядок.