Школа радянських патріотів
Вихованці ремісничих, залізничних училищ та шкіл ФЗУ відіграли надзвичайно велику роль в дні Великої Вітчизняної війни, в виконанні 
державних завдань для скорішого розгрому ненависного ворога - гітлеризму. Ці молоді, повні відваги в боротьбі люди оправдали себе в тилу і 
на фронті. Країна ніколи не забуде таких вихованців системи трудових резервів, як Юрія Смірнова - героя Вітчизняної війни, який мужньо 
загинув на полі бою за честь і незалежність нашої Батьківщини. Всім відомий вихованець трудових резервів Миша Гавришин, який своєю юною 
працею заміняв 10 робітників, за що Уряд Радянського Союзу присвоїв йому звання героя. В місті Борислав ремісниче училище організоване 
півроку тому назад для підготовки кваліфікованих, культурних робітників різних спеціальностей: токарів, слюсарів, столярів, бурільщиків, 
електромонтерів, операторів. Недивлячись на такий короткий час, деякі ученики показують гарні зразки в роботі, так, наприклад, Новак Р., 
Новак А., Добуш, Бережна і багато інших виконують свої виробничі завдання на 150-180 проц. За гарну згуртованість, за правильну роботу 
наше училище в першому кварталі 1945 р. завоювало перше місце по області і нагороджене Перехідним Червоним прапором обласного управління 
трудових резервів. Наше ремісниче училище посідає перше місце по області, не тільки по виконанні виробничих планів, але і по активній 
громадській роботі, як в школі, так і по місту. Тільки за травень-місяць і половину червня наші учні продемонстрували п'ять концертів в 
м. Бориславі та один концертв м. Дрогобичі. Виховання дітей в комуністичному дусі, в дусі радянського патріотизму, стійких та мужніх 
громадян, таке почесне і важливе завдання покладено на вчителів та керівників ремісничих та залізничних училищ. 3 цим почесним завданням 
колектив ремісничого училища справиться з честю.