Цифри і факти
Червоно - прапорний колектив ІІ-го нафтопромислу рапортує про слідуючі показники своєї роботи. 
Видобуток нафти зріс на 23 проц. Продуктивність праці зросла на 21 проц. Собівартість тонн нафти знизилась на 5 процентів. Стахановців було 40 сол. Зараз є 119 чол. 
IV промисел річницю визволення Борислава зустрічає слідуючими показниками в роботі в порівнянні з 1944 роком. 
Видобуток нафти зріс на 6.5 процента. Значно зросла продуктивність праці. Стахановців було 96 чол., зараз — 155 чол., ударників було 100 чол., зараз — 183 чол. 
Відбудовано і обладнано клуб і дитячий садок. 
З перших днів визволення Борислава почав працювати VIII нафтопромисел. Продуктивність праці за рік зросла на 2 проц., піднято з капітального ремонту 3 свердловини, пущено із недіючих свердловин 4. Ріст видобутку нафти й газу на 7,8 проц. Стахановців у ударників було 15 чоловік, зараз колектив нараховує в своїх рядах 93 чол., з них 8 чол. Нагороджено значками «Відмінник соціалістичного змагання Наркомату нафтової промисловості СРСР», і 20 чолов. Представлено до нагороди. Подано 5 раціоналізаторських пропозицій, із них 4 пропозиції застосовано на виробництві які дали біля 400 тисяч крб. економії.
Відбудовані і працюють на повну потужність 6 газолінових заводів відділку «Укргаз», які виконали липневий план на 105,5 проц. Стахановців 148 чол., ударників — 151 чол.
