У відповідь на заклик
Нафтовики IX нафтопромислу з великою радістю і патріотичним піднесенням зустріли звернення робітників об'єднання "Башнафта", тресту 
"Леніннафта" об'єднання Азнафта" і заводу N 408. На загальних зборах з яскравими промовами виступали робітники та службовці, вони закликали 
весь колектив невтомно боротися за виконання державних планів. 3 промовою виступив майстер по нафтовидобутку 6 бригади т. Кульчицький, 
який правдиво розповів про виробничі успіхи свого колективу. — Довгий час наша бригада, - говорить т. Кульчицький, була відсталою бригадою 
на промислі, а тепер сумлінною, наполегливою працею ми добились другого місця по виконанню державних планів по видобутку нафти. За 25 
днів липня ми домоглись 122 проц. виконання плану. Ці досягнення в праці ми закріпимо і надалі, щоб наша країна одержувала все більше і 
більше тонн високоякісної нафти. Майстер по нафтовидобутку 11 бригади тов. Валегура сказаз, - Наше завдання в відбудовчий період полягає 
не тільки в збільшенні видобутку нафти, але і піклуванні про робітників, бути чутливими до вимог в покращенні побутових умов, а звідси і 
виконання виробничих норм матиме більший процент. Тов. Ховозький - оператор зобов'язався підготувати своїх помічників на операторів. 
Після промовців колектив IX нафтопромислу одностайно прийняв на себе такі пункти соціалістичного змагання на честь Перемоги. 1. Виконати 
річний план по видобутку нафти і газу до 20 грудня 1945 р. 2. Ввести в дію із простою 10 недіючих свердловин в другому півріччі. 3. 
Знизити собівартість нафти і газу в другому півріччі до 4 проц. проти плану. 4. Пустити із капітального ремонту 3 недіючих свердловини. 
5. Обучити ведущим професіям і підвищити кваліфікації - 100 чол. 6. Відремонтувати квартири робітників та службовців та взяти під 
контроль магазини та їдальні для поліпшення харчування робітників. Взяті зобов'язання на честь Перемоги, підкріпимо ділом, - дамо країні 
більше нафти, не залишимось в боргу перед державою!