	Усунути недоліки в громадському харчуванні
 На засіданні Бориславської міської Ради депутатів трудящих від 31 червня 1945 року біла заслухана доповідь начальника ВРП т. Тимошевського та звіт начальника відділу громадського харчування т. Шульги про стан їдалень міста.
 Виконком міської Ради депутатів трудящих відмітив, ща з боку керівників ВРП не звернуто ніякої уваги на створення відповідних умов в мережі їдалень, щодо покращення обслуговування робітників та службовців наших підприємств, а тому і маємо цілий ряд їдалень де панує неприваблива картина.
 Так, наприклад, в їдальнях №3,13,5,7, ФЗО, РУ №4 та інших, брудно. Посуди в їдальнях припадає но 100 чол., що харчуються, всього лише 10 тарілок, через що створюються великі черги, офіціанти, куховари бігають, збирають посуду, а її немає. Встановленого розпорядку дня не придержуються. Робітники громадського харчування своєчасно не проходять медогляд, а міськздороввідділ санітарне обслуговування їдалень відклав на останній план. Більшість хдалень користуються неточною вагою, що дає змогу робітникам їдалень зловживати, не доважуючи робітникам. Всі ці недоліки в роботі їдалень приводять до незадоволення трудящих.
 Завідуючі їдалень не турбуються про приготовлення різномінітної, смачної їжу, холодильних приміщень їдальні не мають, а тому якісні продукти скоро псуються. На протязі 2-х місяців їдальні не одержують овочів та фруктів, тоді, коли на пригородних допоміжних господарствах можна дістати овочі в достатній кількості.
 Серед робітників громадського харчування не ведеться політ-масова виховна робота, соціалістичне змагання не організовано.
 Виконком міської Ради депутатів трудящих зобов'язав працавників ВРП в найкоротший строк ліквідувати всі виявлені недоліки в громадському харчуванні робітників. Але перевірка постанови міської Ради по стану на 25 серпня показала, що ніяких покращень в харчуванні та осблуговуванні трудящих міста не зроблено.
 Необхідно, щоб партійно-господарські та профспілкові робітники негайно зайнялись питанням щодо покращення справи громадського харчування трудящих нашого міста. Безтурботних і недбайливих працівників громадського харчування знімати з роботи, притягувати до відповідальності.
 Ф. Соколенко, зав. міськторгвідділу.