Зразково підготувати промисловість до зими
Вступивши в період мирного будівництва, наша промисловість повинна нарощувати потужність, вишукувати нові резерви для створення міцної 
бази дальшого руху влеред, у виконанні і перевиконанні планів. В зв'язку з цим, велике значення набуває підготовка підприємств до зими. 
Від того, як будуть підготовані виробничо-технічні об'єкти наших заводів, шахт, нафтопромислів, буде залежати і їх ритмічна, безперебійна 
робота зимою. Розгорнувши соціалістичне змагання на честь Перемоги, газолінники в підготовці до зими провели роботи на 70 проц. За цей 
час відремонтовано понад 35 об'єктів виробничих і житлових приміщень. На 4 газоліновому заводі замінюють повітряно-провідну лінію протягом 
70 метрів, проведено отеплення вакумного газопроводу більше 100 метрів. Але роботи ще багато і керівникам відділку "Укргаз" і заводів 
необхідно мобілізувати всі ресурси і забезпечити своєчасну підготовку заводів до зими. По рудоуправлінню тресту "Укрозокериту", дуже 
повільно проходить підготовка до зими. На сьогодні підготовлені до зими складські приміщення для збереження овочей на 500 тонн. Останні 
підготовчі роботи ще тільки розгортаються. Найгірший стан по підготовці до зими по промислах об'єднання "Укрнафта". Розворот робіт 
проходить крайно, незадовільно. В цілому по об'єднанню проведено роботу на 30-40 проц., а до прокладки 12 клм. нафтопроводу ще не 
приступили. Ремонт житлових приміщень проходить також погано. До зими залишилось небагато. Необхідно, не гаючи часу, подвоїти темпи 
підготовчих робіт. Партійним керівникам справу підготовки до зими треба взяти під свій щоденний контроль, мобілізувати всіх робітників, 
організовувати недільники підготовки до зими. Розгорнувши соціалістичне змагання за гідну зустріч 28 роковин Великого Жовтня, - підготувати 
свої підприємства до безперебійної роботи зимою.