Німецькі сельради на Волині.
Садківська сельрада.
Німецьке селянство колонії Садків, Троянівського району, ще вторік почало клопотатись про організацію німецької сельради.
 У жовтні місяці б. р. ВУЦВК затвердив їхнє клопотання.
 Селища—та хутора з українським населенням відійшли до инших сельрад, а до Садківської сільради приєдналась дві колонії Черняхівського району з німецьким населенням.
 Теперяшній склад сельради гарний Праця налагодилась. Сельрада тримає звязок з своїм підшефом — четвертою ротою Богунського полку.
 Як слід, Йде освітня праця. Школу гарно полагодили й забезпечили всім, чим треба. Вчення в школі проведіться на німецькій та українських мовах. Ходить учиттсь до ста чоловіка учнів.Є при школі й пункт по ліквідації неписемнности, до якого ходять 70 чоловіків та жінок.
 Сельрада заклала хату-читальню. Не спить сельрада також на нашій роботі.
 Для инших сільрад :Троянівського району німецька Садківська сельрада може стати на зразок у праці. П.
Як організувати німецьку сельраду?
 (Відповідь селянам с.Слободи Романової на допис в ч. 265).
 Округова адміністративно-територіяльна комісія при Житомірському окрвиконкомі роз'яснює селянам, що справу про організацію національної седьради там, де більша всього є німецького населення, обговорюють на загальних зборах цих селищ. Постанова населення записується до протоколу, й протокол, разом з висновком седьради, передається до райвиконкому. Райвиконком, розглянувши заяву, передає її до округової адміністративно-територіальної комісії.
 22-го листопаду губернська адміністративно-територіальна комісія отримала листування селян з цієї сельради, але ж воно не подавалось до Звягільського райвиконкому. Звягільський райвиконком повинен був би дати свій висновок по цьому листуванню. Тому воно передається до Житомирського окрвиконкому для розгляду.