
Кооператив у прикордонній смузі.

У с. Повчинах, Пищівського району,є кооператив. Заснувався він у січні 1924 р. і спочатку мав лише 20 пайщивів та стільки ж пудів хлібних засобів. Тільки завдяки старатливости правління кількість пайщиків збільшилася, яких тепер нараховується до 150. Кооператив обслуговує 5 сел і прикордонні військові частини. Великий відсоток пайщиків — незаможники. У кооперативі завжди є необхідний для селянина крам і продається багацько дешевше, ніж у приватних крамницях. В жовтні місяці до нашого кооперативу надіслано партійного робітника, який ще краще повів справи кооперативу. Його заходами відчинено росподільника на Кам'янському тартакові, що в кілька разів збільшило обороти кооперативу. Пайщики цінять працю цього партійця і на зборах 14 листопаду одноголосно затвердили його головою правління. Пайщик.
