Теж „украінізація".

Недавно в м. Заславі відбувся з'їзд автокефалістів, або, як їх селяне инакше називають —самосвятів. Автокефалісти вирішили захопити до своїх рук, без згоди місцевої общини, Заславський собор. Але коли вони з'явились до цвинтаря, прихильники старої церкви — не допускали їх до собора.

Кілька разів виникала запекла сварка, й нарешті автокефалістів вигнано було на майдан, де базар буває. Але ж тут, на базарі свою службу відправити—не дала їй уже місцева влада. Тав невдало пройшла українізація.
 Гродецький.