Праця серед поповнення

До нас у команду прийшло поповнення. Усі поповненні — сельські хлопці, що жили в далеких селах, де панує ще до цього часу попівський дурман, темрява й неосвіченість. Вступивши до Червоної армії поповненні вперше побачили залізниці й багато де-чого для них незнайомого, чого вони не бачили до цього часу.
 Політруки з перших же днів розпочали працю з поповненням. Поповненяці бажають про все дізнатись, задають багато запитань, на котрі дістають відповіді. Поповненці силкуються й мають бажання вчитись Бажання їх, звичайно, і задовільняється. Крім політосвітгодин —з ними проводяться політруками вечірні вправи, якщо вони вільні від муштрових вправ. Проводяться читки, розмови, показні суди. Суди влаштовувалися над червоноармійцем що заснув на варті, дневальним і т. и.
 Поповненці зацікавлені цими зразковими судами, висловлюють свої думки по справі обвинуваченого. Суди проходять жваво. Волинська Конвойна команда. Чер-ць Апохов.