В Угорщині.

ВІДЕНЬ, 3 (Роста). В Угорщині збільшено реакцію з боку уряду.

 Всі робітничі зібрання заборонено; соціал-демократичну газету "Недбаву" зачинено, військам дано наказа бути напоготові. Робітничі квартали зайнято міцними загонами поліцаів.

 По постанові більшости національного зібрання — 14 соціял демократів вилучено з національного зібрання на 25 засідань і силоміць виведено під вартою.

 Президія єоціял-демократичної партії й парламентська фракція звернулися до стурбованих робітаиків з закликом ставитись стриманно до провокаційних заходів уряду. Демократичний опозиційний блок опублікував протеста проти вчинків уряду Хорті.