У підшефників.

Такими для спілки цукровиків є ескадроновці київської дивізії.
 У неділю велике в них було свято: молоді поповненці переходили з карантину до касарень. Гарні касарні має канескадрон!
 „Колись то тут буржуї мешкали, зараз—ми!.. — похваляються ескадронці Раденькі.

Приємно й нам — робітникам — бачити ясні, веселі обличчя червоноармійців. Не відржати—де командир, а де—рядовий 
Іде спільна щира розмова цукровиків з ескардоновцями.
 А ось і промови Від ескадрону, від робітників. Далі — декламація, виступи, розваги.
 Робкор Я.