СРСР про боротьбу китайського народу.
Концерт на користь постраждавших від пово
 МОСКВА, 3 (Роста). 2-го грудня відбувся концерт на користь китайського населення, шо постраждало від повіді. Тов. Луначарський у вступнім слові сказав:
-  „Ми почуваємо до китайського народу глибокі симпатії. Китайський нарід переживає зараз крізу, яка веде до оздоровлення. Ця країна хоче зайняти належне їй місце не для того, щоб виправдати байки про „жовту небезпеку", але щоб стати братом культурних народів. Ми вітаємо пробудження Китаю".