Відчинення Англійського парламенту.
Головою парламенту обрано Уітлея.

Нове засыдання парламенту.
 ЛОНДОН, 3 (Ратау). Сьогодні в урочистій обстанові відчинено англійського парламента. Згідно традиції — більшість прибулих членів нової палата намагалися першими пройти в залю засідань. Бажання консервативних депутатів скоріше сісти в парламентські фотелі було остільки велике, що два депутати консерватори просиділи біля будинку парламенту всю ніч і весь ранок, аби першими попасти в залю. Після відчинення засідання Макдональд і Болдвін обмінялися традиційним стисканням рук. Фракція робітничої партії влаштувала Макдональдові бурхливу овацію. З пропозиції консерваторів головою обрано одностайно Уїтлея. Питання про обрання Ллойд-Джорджа за вождя лібералів ще остаточно не розвязане.