Терор на кресах продовжується. Поліція безкарно грабує і убиває селян.

ВАРШАВА, 3 (Ратау). Білоруський клуб подав до сойму (парламенту) інтерпеляцію (запитання) з приводу зростаючого білого терору. Запитання повідомляє, що, цими днями польські улани разом із поліцією напали вночі на село Засір'я, вимагаючи від селян видачи зброї. Улани бешкетували по хатах, побили й арештували декілька десятків селян. У другім селі—урядник напавши на селян, що поверталися з роботи, застрілив одного, що зважався протестувати. Приїхавший слідчий комісар, привітавшися зі вбивцею, заявив свідкам-селянам: —„коли б вас : усіх постріляти, то не було б і свідків“. Убивця продовжує залишатися на своїй посаді. У селі Махневичі улани ограбували в селян сіно, коней, постріляли поросят, гусей. Така загальна картина заспокоєння „на крестах“.

Аналогічні запитання подано комуністичною фравцією до парламенту.