Що відповідають селькорам.

Справи українізації покращили.
На замітку в ч. 59 про млявий хід українізації в Олевському районі, секретаріят Губвиконкому відповідає, що це дійсно було так. Але ж з першого листопаду вжито відповідних заходів, й справа ця покращала. Курси працюють, замісць одного, три рази на тиждень. Секретаріят ГВК.

Буде наслано інструктора для виправлення праці кооперативу.
 На допис т. Дяченко про Бежівський кооператив в ч 78 газети, відповідають з секретаріату Губвиконкому, що для оздоровлення праці товариства райспілка знову командірує до нього інструктора Бежівсьвий кооператив виправляється райспілкою вже більше півроку. У ньому проведено кілька реорганізацій правлінь.
 Секретаріат ГВК.