У Губстатбюро.

По завданнях НК. Здоров, та НК Соц. забез проводиться Обслыдування установ здоровяохорони та социяльного Забезпечення по 18 залюднених пунктах міського типу.
 Роботу по обслідуванню селянського бюджетувиконано на 85 відс. Припускається, що на днях буде закінчено, а поки що почато перевірку та вибірку матеріалів, що до розмноження тварин, по терміновому завданню УСУУ.
 Провадяться підготовча робота по повному виборчому обслідуванні дрібної промисловости кустарної та ремісницької. До цього часу залишалися на обліку пром-підприємства тільки з визначеним цензом яких нараховується в Г. Ст. Б. 203. Тепер жа згідно обов'язковій постанові Губвиконкому повинно бути зареєстровано ше 6OO ріжних закладів, незалежно від цензу.
 Почато підготовчу роботу згідно з матеріалами річної розробки промисловости по питаннях: валова продукція та усі витрати підприємства за 1923-24 р. Роботу, головним чином, гальмує те, що деякі заклади ще до цього часу не подали повної статвідчитности, не зважаючи на те, що ГСБ вживає всіх необхідних до цього заходів Таких неакуратних підприємств є чимало, наприклад, Понинківська папірова фабрика, котра по виробивцтву є одною з найбільших папір фабр. Волині, Одтримання від неї потрібних відомостів має дуже важливе значіння. Така ж сама справа і з підприємств. ЮЗа, та иншими. У звязку з цим, неприставкою відомости доводиться частенько відряджати Співробітників до таких закладів, а цене може відбиватись шкідливо на темпі праці. Б.