
Товариші робкори, пишить, як у вас іде підготовка до виборів.

Паревиборі міськради повинні бути докладно й всебічно освітлені в нашому відділі „Робітничого життя". Лише під час перевиборів ясно й опукло виявляється все те, що досі було більш-менш приховане, невідоме.
 15 відсот. членів міськради не працювали зовсім, 25 відсот. працювали погано. З 9 ти секцій— три було мертві.
 Усе це ми вже взнали зІ статті секретаря міськради. Але з дописів кількох десятків робкорів ми ще дізнаємось —хто саме не працював, через що саме, як поставилися до цього виборці. Бо ж виборці вимагатимуть відчиту від своїх депутатів. І робкори будуть при тому. 
 Так ось ці статті робкорів (як і про самі вибори) конче необхідно і своєчасно (а не після перевиборів!) здавати до нашого робітничого відділу. Ціла міська організація робкорів мусять прийняти в цьому участь.
