Торгівля й кооперація. Про відповідальність правлінь кооперативних т-в.

По низових кооперативах розвиток роботи, її удосконалення, її реальні досягнення в великій мірі залежать від підбору правлінь, від умілости та щирости їх до роботи. В цьому ж відношенню ми спостерігаємо небезпечні явища. Правління ж тільки не виявляють умілости, обережности в роботі, а подекуди не розуміють і своїх обов'язків, роблячи до певної міри злочинства. Безсистемна нічим не обмежена торгівля в борг, несплачування своїх обов’язань,— векселів, виплата собі непосильно для т-ва утримання, занехаяність по авансових розрахунках, завідомо невигідні покупки — ось ті хворобливі явища, що їх чимало є й у нас на Волині. В таких умовах своєчасним і конче необхідним стає обіжник Вукопспілки про відповідальність членів правлінь споживчих т-в.
 Обіжник нагадує, що статут т-ва покладає на правління спільну відповідальність за вчинки окремих членів правління.
 За злочини в справах т-ва члени правління несуть кару не як звичайні громадяни, а як службові особи, що їм доручено громадське діло.
 Ось важливіші факти нього обіжника, що їх всі сільські правлінці повинні раз-на-завжди запам'ятати. Нема прав без обов'язків —це відома істина. Правління повинно знати, що воно несе відповідальну й почесну роботу, що йому доручені громадські гроші з тим, щоб воно подбало про народній добробут, щоб знищило всіх сільських глитаїв. Ця почесна роля дає право правлінню роспоряджатись народніми грошима, але вимогає й певної Відповідальности. Обіжник зазначає також, що в недалекому часі предбачаеться затвердження закону про кару правлінь, що винні у протесті своїх векселів. У правлінь векселів в очах деяких правлінь єсть просто бумажка схотів — заплатив, не схотів —не платив.
 Цьому повинен бути покладений кінець. Нарешті, правління повинні знати, що за всякі недочоти, рострати з боку службовців — правління будуть відповідати в купі з ними, за відсутність догляду. При виявленні інструкторам зазначених зловживань, або негосподарносте з боку правлінь матеріали негайно будуть передаватися до прокурора для притягнення до відповідальносте винуватців. Отже, ми гадаємо, що всі сільські правління усвідомлять добре як свої права так й обов'язки, виявлять обережність й умілість в своїй роботі. Про те, що не знають будуть раніш радитесь з інструкторами, оргвідділами своїх спілок і нам не доводити справу до судів, до опису майна й т. и.
 Призвичаїмось до кооперативної дисципліни і до щирого відношення в неоперативній справі. 
Л. ФАЛЬКОВИЧ.
