Комсомолець і статут ЛКСМ.

Хіба ж може бути, щоб комсомолець не знав програму й статуту ЛКСМ, не знав завдань тієї організації, якої він є членом. Відповідь ясна —ні!
 А на практиці вийшла затримка: в школі немає статуту й комсомольці не мають змоги прочитати й вивчити статут ЛКСМ.

- До комосередку, до війському!
 І на другий день уже для всіх комсомольців є статут.
 Увечорі, що дня, комсомольці збіраються, читають і обговорюють статут.
 Так, статут треба знати — нема комсомольця, котрий не знав би статуту й програму ЛКСМ.
 ВОЛОХОВ.
