Як збірається державна казна.
Щоб покривати видатки, необхідні для задоволення потреб робітників та селян, державі доводиться втрачати що-дня величезні гроші. Треба годувати одягати й навчати Червону Армію, треба розвивати й підтримувати рух по залізницях, треба утримувати школи й лікарні, треба утримувати, нарешті, державний апарат службовців,без якого припинилося б правильне обслуговування потреб населення. Держава одержує ці гроші таким способом: через прямі податки, себ-то єдиний сільгосподаток, промисловий податок, прибутково-помайновий і одноразовий податок на підтримку населення, яке потерпіло від неврожаю, —ці всі податки дають державі 414 мілійонів карб. Акцизи на вино, тютюн, цукор сіль, гас і инше дають коло 150 міл карб.
 З инших прибутків багато має держава від залізниць — 780 міл. карб, і від пошти та телеграфу —53 міл. карб., але ці гроші цілком повертаються на утримання транспорту, пошти й телеграфу. Промисловість дає державі 50 міл. карб., торговельні підприємства —18 мілійонів, банки —15, ліси й инше державне майно —75 міл. карб. Далі держава має також прибуток від кредитових операцій, від так званих внутрішніх позик, які в 1924 —25 роках дадуть приблизно 120 мілійон. карб.
 Радянська влада намагається по можливости збільшити прибутки від промисловости, торгівлі й від иншого державного майна й підприємств. Чим більше прибутків будемо ми одержувати від лісів, фабрик, заводів, земель та инш , тим менше для держави буде потреби в податкові. Ми йдемо досить швидко по цьому шляхові, бо всі наші прибутки що-року не впинно зростають. За попередні роки-для покриття видатків держава мусила друковати паперові гроші; тепер же держава цих грошей вже не друкує, а всі свої видатки покриває з прибутків.
 Іван Сходнєв