Капсюльний цех.

Капсюлі набірають великого значіння в фарфоровому виробництві. В них напаковується посуд, що надходить як для першого, так і другого і обпалювання. 
 І ось на нашому заводі — лише місяців два тому справа з капсюльним пехом була в кепському стані. Капсюлі, перепалені двічі чи тричі в горлі, тріскалися. Справа склалася досить горно: потрібні негайні заходи. За передвійськових часів капсюлі переходили 8—9 разів через горно Хто ж зараз винний?
 Техничний веровник т. Сукачов розміркував і... настав новий зав. капсюльним цехом, т. Скорубський, котрий дуже гарно справився зі своїм завданням і підніс справу на певну височінь. Зараз — міць і кількість капсюлів досягли передвійськової норми, а часами й вище.
 Дуже бажано б було тільки ще машинізувати станки капсюлів (як і в формовочнім цехові), а то такі, як зараз ножні зводять все виробництво на якусь гончарку. А машинізування зменшило б витрачання робітничої сили й піднесло б значно продукційність. Та вже й за досягнення в свому цехові т. Скорубський—цей енергійний робітник— вартий загальної подяки. 
Бар. парцелия завод ім.Леніна
Робкор Рабинович
