Треба бути прикладом у праці.

(комосередок друкарів).
 Останні свої збори присвятив осередок друкарів розглядові діяльности фракції при Губвідділі поліграфистів й заслухав співдоповідь про обов'язки партійця й комсомольця на виробництві. Після жвавого обміну думок винесли таку революцію:
- Заслухавши доповідь про роботу комфракції губвідіілу поліграфистів,комосередок, вкупі з комсомольцями, рахує лінію фракції цілком правильою,; переведену практичну працю — задовольняючою. По співдоповіді, загальні збори, вважають за необхідне ще раз підкреслити, що партієць і комсомолець з'являться ідеологичими керовниками и запартійної робітничої маси, тому й повинні бути прикладом на виробництві і своїми вчинками не дискредітувати партії. Парткор м. І.