На тартаку. З життя робітників.

Культробота.
 Жиють робітники всі коло заводу. Більшість з них — молодняк, майже всі служили в Червоній армії. Обід їм приносять на завод. Обыдають усі разом в кімнаті відпочинку Оцей то час, що йде на обід, завком використовує дла своєї роботи. Думка, треба сказати, дуже влучна.
 Тут, за столом, робітниками розібрано професійний статут, тут же вони обговорюють усю сучасну політику, вивчають „Історію РКП“—по лекціях Зінов'єва. На заводі мається постійна й досить активна організація читців.
 Самі робітники жваво цікавляться громадським життям. Майже всі придбали собі книжку Зиновєва; цікавляться політграмотою. Передплачують газети: „Правда", „Комуніст", „Радянська Волинь". На 27 робітників одержують 38 газет. Це — крім завкомовських.
 Регулярно випускають стінну газету (перші верховоди тут, ясно,— комсомолія). Правда, газету ще не оброблюють як слід, —є багато техничних хиб.

"Робфах пропущено"!
- безнадійно махнув рукою Федоров, якого живо підтримав і робкор Журавський. Вони вдвох розповіли: „Спілці було дано 14 місць на робфак, а нам—а-ні жадного. Це все секретар завкому — гави ловив". Бажання вчитись надзвичайне. Не дивлючись на дуже високу лісопильну норму - 1200 к ф. (а звичайно досягають і 1800 к. ф.) —всі хотять на робфак, учатись... — Часу урвемо!.. Майбутнього прийому на робфак тартак уже не прогавить.
Рабкір —чяія шьраді-
 Це —т. Журавський. Молода, енергійна людина. 
- Що? Замах? Дарма!.. Хай собі говорять... Ми будемо робити своє... А між иншим, не вспів я ще й прибути на завод, як мені вже сказали: „Проти Журавського щось плететься". Але Журавському байдуже. Він гарний робітник, робфаковець, робкор. А тепер ще й пройшов у члени сельради хутора Богунського. - Буду ще й седькорувати!.. — каже. І зараз же чуємо, що багато чого можна написати про хутір Богунський:
- Теперішній голова сельради Ковальов —ще з партизанів Червоної армії, гарний... А ось його попередник... Писали за нього в газеті, кажуть инші,— самогон у нього знайшли...
 — Але ж він знову членом сельради!.. Як же ж це так? 
- Про це буде ще розмова... Наженуть!
Герой праці Крігер.
 Зайшов до кімнати, розмову припинили. Дідові пошана. Має ордена за 46 років праці. Він кочегар. Тепер йому 73 роки. Хворий,— а працює з захопленням охоче. Завкомець оповідає:
0 2-й годині в ночі — крутить. І не треба б йому було, а крутить. А Крігер, задоволений, радий, підтверджує: — так-так, —крутю! 
- Вас, дідусю, зараз вже звільнять з роботи й пенсію вам дадуть, довічну. Добре, — згоджується вже Крігер (він хворий, в нього невидужлива, постійна лихоманка).
- А робив дідусь по 11 годин,— оповідають поки не вжили заходів...
- Що, дідусю, підете в партію? 
- Куди вже мені?—і раптом радісно —А пішов би! Тільки... і знову тихо — туди молодих треба! Молоді йдуть!..
 У 53 роки - 
 старий робітник подав заяву про вступ до партії. Це один з тих двох, що поралися біля парової машини. 
- Приймуть?
- А чого ж? 
— Не багато може жити лишилося, а вже з партією дожию... Може чим ще послужу... 
Послужить...

Діти і червоноармійцям
 По цих двох стежках ідуть шефські піклування й турботи тартаку. Про дітей кажуть так: 
„Де гріш увірвемо — дітям. Все для них!" З червоноармійцями звязок міцний, культшефський. Взаємно беруть участь у стінгазетах. Відвідують одні одних.
- „Незабаром ще краще налагодимо"...
Л.Красний
