Англійська делегація про ноти т. Раковськсго уряду Англії.
Заява т. Перселя.

ТИФЛІС, 3. (Власкор „Ратау"). Т. Персель — голова англійської делегації тред-юніонів, що прибула сюди, в розмові з співробітником „Ратау" з приводу нот Раковсьвого в відповідь на ноти англійському уряду, сказав:
 — Спокыйний урывноважений тон, справжня ділова манера викладу, що характеризує відповідь Раковського англійському урядові, дуже імпонує англійським робітникам взагалі. Ознайомившись в радянським дипломатичним листуванням за ці роки, я прийшов до висновку, що нова манера дипломатичних зносин, яку внесла Радянська влада, є цілковитим розривом і з традіціями буржуазної дипломатії й відповідає властивостям внутрышньому характерові робітниче-селянської влади.
 Радянськы ноти и англыйських робытничих колох завжди зачитуються з великим задоволенням.
 Ці ноти своїм тоном і по характеру цілком відповідають психології робітників, якось особливо близько зрозуміли для них.
 У справі найближчих взаємовідносин СРСР з Болдвіновим кабінетам Персель і инші делегати заявили:
- На нашу думку найблизчими місяцями переговори СРСР з Німеччиною й Францією так чи инакше приведуть до певних угод; тоді англійський фабрикант зупиниться перед небезпекою остаточної втрати радянського ринку. Черев це—нема жадного сумніву що в наступному році станеться хоча б дылова угода кабынету Болдвына й СРСР.
 Ця угода буде не менш користною для СРСР, а ніж угоди з робітничим урядом.
 Що до позиики, як-що навіть не буде офіційних гарантій уряду, то очевідно, що синдікат найбільших англійських банків візьме на себе реалізацію позики СРСР. За цим синдікатом стоїть англійський банк, а за останнім — англійський уряд.
 Члени англійської делегації —Персель, Брамлі й Тернер—заявили, що в СРСР вони користувалися цілковитою свободою обслідування, ява навряд чи давалась чужоземцям у якій-будь иншій країні.
 Ми, — кажуть делегати, — ходили туди, куди хотіли, говорили зо всіма, з ким вважали за потрібне. Тернер заявив: „Я, приміром, цікавився режимом політувязнених в СРСР і мушу сказати, що мене вразила цілковита свобода, яку дано було мені, в відвідування вязниць, єсть у мене матеріяли, яві дадуть мені можливість з усією сумлінністю й безстороннє спростувати дикунські відомости, що шириться ворогами за кордоном про радянський тюремний режим".