ЩО ЧИТАТИ ПО СІЛЬСЬКОМУ ГОСПОДАРСТВУ.

«Что дает сортировка».
Селянин П.Г.Ярков Вид. "Новая деревня" Москва 1924 р. 15 стор. Ціна 10к.
 Насамперед для збільшення врожаю хлібів, помимо гарного плуга, потрібне сортування,—це перше, друге — рядкова сівалка. Збіральні машина я рахую знаряддям третьої колії. З поліпшенням врожаю вони й сами прибудуть".
 До такого висновку дійшов Ярвов, автор цієї книжки на підставі свого власного досвіду. У книжці про сортувавня росповідається, як Ярков, шляхом сортування збіжжя, доходив до піднесення свого господарства й у який спосіб, врешті, йому пощастило: постачати своїм добірним збіжжям, котре приносить подвійний урожай, — цілу округу.
 "Лес и его значенія".
Е.Е. Керн. Вид. "Новая деревня".Москва 1925 р. 16 ст. Ціна 15 к.
 Біля однеї третини всіх лісів земонї кулі приходиться на долю СРСР. 
Ліси мають величезний вплив на ріжноманітніші боки життя нашої Спілки. Про значіння лісу повинні знати і всі. Книжка Керна —це перша розмова по лісоводству. У ній розповідається про розміри наших лісових багацтв в порівнанні з иншими країнами, про розподіл лісів по ріжних частинах нашої Спілки, про те, якого економичного, торговельного й фінансового значіння вони набірають, як вони впливають на вохкість грунту,на роставання снігу, кількість опадів,градобиття й т. ин.
 Книжки ці можна виписати по такій адресі: Москва, ріг Тверської й Махової Перший будинок Рад, книжкова крамниця "Новая деревня".
 Селянам при колективній передплаті книжки надсилаються пісня одержання задатку в сумі 25 відс. вартости, на решту накладається платіж, чи дається розстрочка платіжу на 3 місяці за запорукою сельради чи комнезаму. На замовлення дається знижка в ЗО відс.