На Шепетівщині відбулася перша округова нарада робселькорів.
(Від нашого спец. кореспондента)

У перше робітниче-партійний клуб м. Шепетівки бачить у себе стільки сільських культурників, робітників хат-читалень та сельбудинків, а разом з ними — найкращу частину селянства та робітників, робселькорів. Сьогодні, ЗО листопаду, перша округова нарада.
 Порядок денний наради ії свідчить за ділову й практичну працю. Багато болячок ще є в життю села, не так, як треба, працюють підприємства. Боротись з усім цим треба, боротьба тяжка, але ж мета—ясна. їх з'ясовує в свойому вступному слові завагітпром паркому т. Леонов.
 Одноголосно ухвалюється.
вітання "Радянської Волині"
 - «Перша округові нарада робітничих й селянських кореспондентів Шепетівщини вітає свойого старшого сотовариша в боротьбі з класовими ворогами пролетарської революції, що всі зусилля зараз скеровали на підрив нашого мирного будівництва, на розірвання спілки робітника й селянина.
 Наше червоне перо, нашу силу ми заправимо на організацію має, на те, щоб наочно показати робітникові й селянинові - бідареві його інтереси, повести їх у бій під стягом Ілліча, для перетворення в життя його заповітів.
 Незважаючи на вбивства кореспондентів, ми невпинно будемо боротись, у місті й на селі, проти темних сил, ворожих пролетарській революції.
 Ми заявляємо, що на постріли з-за угла, з обріза, ми гостріше заточимо наше червоне перо.
 З'їзд вшановує пам'ять недавньої жертви на робселькорівському фронті т. Малиновського.
 Свою працю з'їзд починає з розгляду праці політосвітніх установ на селі. По доповідях з місць виникають жваві балачки.
Газета на селі.
 Велика увага присвячується делегатами з'їзду праці з газетою. Стінна газета на селі ще не налагоджена. А вона може стати за могутнє знаряддя освітньої праці, допомогти політичному вихованню селянства. Сельбудинки та хати-читальні повинні подбати про стінну газету, більше керувати ними". Зїзд ухвалив усі замітки, що посилаються до «Радянської Волині" вміщати також і в сільських стінних газетах. Два рази на рів, в березні й листопаді місяцях мають відбуватись районні конкурси газет в кожному районі. Один раз на рік — округовий конкурс.
Гуртки читців по селах.
ще теж не налагодились. їх треба закласти в найближчий час. Що місяця в кожному районі мають відбуватись наради читців, де вони будуть обмірковувати свою працю. Багато може допомогти гурткам читців сільський вчитель. Його треба притягнути до праці. Кожний гурток читців повинен мати географичну карту та словник незрозумілих слов.
 Праця серед нацмену.
 їй надається велике значіння, з'їзд ухвалює взятись за організацію національних політосвітніх установ скласти гуртки читців, а також поповнити книгозбірні книжками й газетами на національній мові.
 Голова губернської робітниче-селянської інспекції т.Поко — знайомить з'їзд з працею інспекції.
Селькор повинен допомогти РСІ.
 - Ми, робкори й селькори заявляє з'їзд, обіцяємо свою всебічну підтримку осередкам робітниче-селянської інспекції, широко оголосимо селянству про бюро скарг.
Селькор-допоможе прокуратурі на селі.
 Окрпрокурор, т. Васіліт, знайомить з'їзд з справою революційної законности, й закликає кореспондентів допомагати прокуратурі в її праці, виявляючи всі незаконні з'явища. Досі кореспондента було мало помітно. Селькори здебільшого пишуть про гарне, про пагане—дописів мало. Кореспонденти цілком освітлюють життя села. За шість місяців прокуратура отримала лише 19 заміток про працю комнезамів, лише 8— про працю кооперації.
Селькор в с. Якимовець цілий рік мовчав.
 Хоч і бачив усі злочинства, піяцтво та инш. голови сельради, й лише тоді подав голос, коли цього голову було скинуто. А між тим прокуратура, отримавши допис, зразу ж провела по ньому розслідування. Можна цю мовчанку з'ясувати тим, що селькор боявся сатрапів, —мордобивців, що подекуди сидять по селах.
 Коли селькор боїться переслідувань, може подавати свої дописи до газети таємно, лише подавши своє призвище. Прокуратура негайно стає йому за охорону Кепсько й те, що селькори мало подають у своїх дописах фактів, й прокуратура через це не завжди може розпочати розслідування. По доповіді виникли жваві балачки.
Селькор не повинен Кербич, Правому немає чого боятись за своє діло Селькор не може мовчати про те, що болить, й непохитно повинен стоять на свойому посту.
Високо тримати назву селькора.
 Инші товариші, що виступають по доповіді прокуратури, підкреслюють, що салькор повинен високо тримати свою назву. Траплялись випадки, коли селькор використовував своє перо для особистих рахунків. Неперевереними дописами він може дикредитувати владу. Було й таке, що до лав робселькорів пролазила куркульня.
 Цього не може бути.
Заслухавши доповідь газети „Радянська Волинь", про її працю, селькори й робкори висловили їй цілу низку своїх побажань.
Збільшено місця для освітлення життя села.
 Вітаючи наближення газети до села, селькори висловили побажання, щоб селянський відділ газети було збільшено для повнішого освітлювання життя села. Говорилось і про вироблення в газеті щироселянської, популярної мови.
 Політосвітні робітники висловили в своїй резолюції побажання, щоб газета відчинила сторінку політосвітньої праці.
і давала б у ній поради та ввазівки, як цю працю провалити, де можна дістати для сельських хат-читалень книжок та инш.
Короспонденнські організації на Шепетівщині.
 По багатьох селах праця кореспондентів досить квола. Нарада ухвалила скликати щомісяця районні збори кореспондентів, й що тижня — сільські. До всесоюзної наради кореспондентів у Москву з'їзд вирядив свойого делегата т. Вальчука.
Селькор Теофиопільського району, т.Вальчук.
 Це незаможник 53 років, хлібороб. Мав на шість душ сем'ї чотирі десятини землі. Вальчук пише до газети три роки, один з активніших кореспондентів, а в громадському житті села бере участь с перших днів радянської влади на Волині. Пише т. Вальчук майже один з усього району, й дуже печалиться, що по иншіх селах кореспонденти сплять.