Наше міжнародне становище.

МОСКВА, 3 (Радіо). 2-го грудня відбувся пленум Московської ради при участи представників робітничих та червоноармійських організацій. Тов. Каменєв виступив з доповіддю про наше міжнародне й внутрішнє становище.

- "Основними ментамн, які візначають сучасне міжнародне становище, є такі три факти: перехід влади в Англії до консерваторів,республіканськай уряд в Америці, на чолі з Куліджем, що відбиває інтереси реакцій них імперіалістичних кол і зміцнення буржуазії в спілці з шейдемановцями в Німеччині.
 Ці три факти, — каже т. Каменев,— свідчать нро кінець ери так званого паціфизму, про переворот у міжнародній політиці. Новий уряд Англії розірвав умову, складену його попередниками в СРСР.

 Він веде активну політику втручання до внутрішніх справ низки держав: — Судану, Єгипту. Туреччини, Персії, Афганістану, Китаю. Англія переслідує завдання що-до утворення навколо СРСР ланцюга з держав, підпорядкованих і слухняних англійському імперіялізмові. Але в наслідку цієї політики— тільки зростає революційний настрій сотень мілійонів народів Сходу.
План Дауесу перетворює Німеччину в колонію американського капіталу.

Буржуазія, розбитої війною Німеччини почуває спільність своїх економичних інтересів з СРСР. На цім грунті ведуться в теперішній час.

Первгавори з нінецькою делегаціею. про складання торговельної умови.
 з Францією 
ми — напередодні переговорів, котрі повинні встановити між нею й СРСР нові взаємовідносини. Чемберлен увесь час намагається переконати Еріо, що умова між Францією й СРСР неможлива й неприпустима. Чи пощастить Чемберленові переконати в цім Еріо—ми не знаємо.
 З Японією 
ми зв'язані відношеннями, в силу котрих вона повинна евакуювати (убрати) свої війська з Сахалину. Ми гадаємо, що хутко умову буде підписано. Сахалін буде нам повернено і на йому буде маяти червоний прапор СРСР. 
 Китай з м'ячем
котрим перекидаються англійські, французькі й американські імперіялісти. На цім м'ячику 400 мілійонів народу, котрий пробуджується. Є група в Катаї котра репрезентує справжні інтереси китайських селян, частково й робітників. Це партія Гоміндан. на чолі готрої стоїть Сун-Ят-Сен. У Китаї спостерігається міцний зріст симпатії до СРСР.
 Ось коротко обгляд так званої паціфистсько-демократичної ери. Як бачимо, у тім світі, про котрий я робив доповідь, нема а-ні царизму, а-ні демократизму. Є лише імперіалізм, який продовжує боротьбу за розподіл всього світу. Ми, як і раніш, будемо продовжувати' політику миру, не підпадаючи жадній провокації при повному переконанню, що ми вже настільки зросли, що ніхто не зважиться нас затронути.