Відповідь Житомірської бази "Укрсельмаштресту" т. Чабанову.

На допис т. Чабанова в ч. 98 газети Житомірська база Укрсельмаштресту вважає за потрібне пояснити, що двигун Червоноармійській комуні продано було досить гарний, не иршій кращих закордонних двигунів. При Перевозці було відламано вінчик фундаменту. Це не пошкодило двигунові, й він працює гарно.

23-го серпня база отримала повідомлення про це, й зразу ж телеграфувала заводу „Красний Прогрес", щоб він прислав другого фундамента. 7-ге вересня фундамент було прислано до Житоміру, вже більш двох місяців він стоїть на складі, але досі комуна за ним не приїздить, хоч про це їй вже разів декілька нагадували. Цей факт перевірено представником робітничеселянської інспекції.
Молотарка була продано восьмисильну заводу „Комунар", з одною очисткою. Така молотарка зовсім чистої пашні не може дати. Треба, щоб після молотіння, пашня перевіювалась на віяльці. Про це покупцям говорилось, коли вони купували її. Теж саме й про міцність молотарки. Ніколи не було ще випадку, щоби восьмисильна молотарка з кінним приводом могла молотити 200 кіп на день. Щонайбільше, така молотарка може дати 60 кіп на день й коли замісць 60 кіп вона дає лише ЗО кіп, то в цьому винна не вона, а ті, що на ній працюють. Очевидячки, вони не вміли ії пристосувати до діла.
Так саме не заявляли на базі комунарам, що кінно-ручня січкарня може зрізати 400 пудів на день. Січкарня найвищої якости. Таких січкарень база продала більше 500 штук, и ще не чула на них жадної скарги.
 Днів десять тому представник комуни заявив базі, що січкарню комуна хоче приладнати до нафтового двигуна. Цього не можна було зробити, база просила комуну, щоб вона повернула ій січкарню, бо січкарня працюючи з двигуном, могла попсуватись.
 Врешті, заява про просорушку. Просорушка десять гарної конструкції, й коли, як слід, з нею працювати, вона дасть бажані наслідки. Для перевірки заяви, база пошле до комуни в найближчі часи свойого монтьора. Житомирська база.