Мало допомоги од таких лікарів.

С. Студениця, Левківського району.
 У нашому селі є аж три лікарі, проте, часто буває, що хорий може померти, їх не бачивши, коли не мав коштів, щоб лікаря привезти.
 Ось, у вдови-селянки заслабла дитина. Мати біжить до фершала, сподіваючись, що він одвідає дитину й дасть їй медичну допомогу. Та не так воно сталось.
 Фершал рішучо заявив, що коли за ним не приїдуть з вимощеним возом, то він пішки не піде. А всього було не більше, як півверсти ходу по замерзлій дорозі.
 Кому належать, з'ясуйте нашому фершалу, чи можна так робити. 
СТУДЕНЕЦЬКИЙ.