Египет под игом Англії. Проти політики нового кабінету — протестує студенство.

Англійська ескадра-готова.
 ОЛЕКСАНДРІЯ, 3 (Ратау). Місцеве студенство оголосило відозву протеста проте політики уряду Зівар-паши. Студенство заявляє, що воно відмовляється підлягати розпорядженням уряду. Влада, стурбована студенським рухом, чинить масові арешти студентів.

Сьогодні в Олександрії британське військове командування влаштувало величезну військову демонстрацію, в якій брало участь сила війська всіх родів зброї й визначались гармати великого калібру.

 Олександрію переповнено англійським військом. На рейді стоіть англійська ескадра.