З листів робітників.

Секретар Нарсуду 1-го участка на запитання про розбірання справи гр. Н. відповідає: —„Театр закінчено" Та невжеж ‘Нарсуд 
Робкор Проспав.
- Коли Ю. 3. брав в оренду цві тохівського тартака в 1922 році, там були паси й пилки. Під час роботи вони потерлися і зносились. Ю. 3. прислав свої. Зараз, при ліквідуванні він їх забирає з собою. Але чи має він право на це і чи можна залишити тартак зовсім „без рук".
 Робкор Береговський
 Для адміністраторів Юз'у (Шепетівської лісозаготівлі) завком —яв більмо на оці. Розмістивши вільно контору в 2 з пол. чоловіки, вони запроторили завком, а, головне, курси Лікнепу з 40 слухачів в якусь не можливу конуру, куди порядний господар і свиней не наважився б виганяти. Але ж і господари!...
 Робкор Слав. тарт. Ч. 1 В.
