Внутрішне становище СРСР.

Що-до оцінки внутрішнього становища СРСР —т. Каменев каже:
 Цей рік у господарчих своїх досягненнях може бути названий рекордним.
 Відновлення господарства по всіх краях, не зважаючи на частковий неврожай, простує великими кроками вперед. Селянський ринок зміцнився. Рік тому ми переживали кризу збуту бо селяне були позбавлені змоги придбати товарів по призначеній нами ціні. Зараз попит на селянськім ринку зростає з кожним днем. Це з’ясовується декількома причинами: встановленням твердої валюти, чудовим урожаєм техничних культур, установленням більш високих цін на хлібні продукти.

Основне наше завдання 
є, як і раніше, — зміцнення радапарату, правильне обслуговання сільської маси, культурне оздоровлення села. В вінці т. Каменєв зупиняється на праці Московської ради, підкреслюючи значні досягнення по всіх галузях радянського й державного будівництва. 
- «Ми, як представники Московської ради, сподіваюся, скажемо: Червоної столиці нашого Союзу Московська рада не осоромить".