Фашизм буде зліквідовано, – заявляє опозиція.

Мітінги опозиції проти Мусоліні.
 РИМ, 3 (Роста). У Милані відбувся великий мітінг опозиції (партії, настроєні проти уряду. На мітінгу виступали вожді антіфашиських партій Фашисти пробували вчинити напад на опозиціонерів, що розходились але були відтиснені поліцією.
 Фашиська преса нападає на колишнього міністра кабінету Мусоліні Цезаро. Останній на однім мітінгу заявив:—„Не знаю, легальним чи нелегальним шляхом, мирними заходами чи силоміць, але ж фашизм буде зліквідований у найблизчім часі.