Про що марить англійська буржуазія? „Про Єгипет і більшовизм".

БЕРЛІН. Головний орган німецьких гірнопромисловців „Дейтче Бергверк цейтунг", що видається в Есені, уміщає статтю відомого великого промисловця Рехберга „Про Єгипет і більшовизм".
 Рехберг повідомляє, що він мав бесіду з одним із представників англійських консерваторів, безпосередньо зараз після англійських виборів, при чім той, з ким він вів розмову, зазначив зростаючу стурбованість Англії з приводу успіху більшовицької пропаганди в Китаю, Індії, Месопотамії, Єгипті й инш. місцевостях. Усі англійські спроби вишукати відповідний „модус вівенді" з більшовизмом не призвела ні до чого от-же Англія повинна буде в недалекому, порівнюючи, майбутньому повести озброєну боротьбу проти більшовизму за своє існування.
 В разі, коли справа сягне до організованої Москвою серйозної революції серед Азіятських і Африканських англійських колоній,— пише Рехберг, — Англія примушена буде скерувати супроти Москви рішучий удар. Революційний рух поміж англійськими колоніями потерпів би поразку сам по собі, коли б тільки більшовизм у Москві був би повалений. З другого боку — боротьба Англії прати революційного руху в колоніях була б зараз непотрібною, бо революція розбуджується кожен раз знову радянською пропагандою. У боротьбі проти такої гидри Англія заїдалася б кровлею. Через те Англія обмірковує плана притягнення Німеччини до здійснення військових операцій проти Москви, а за це Німеччина одержить відповідні компенсації. Особливим завданням Німеччини буде забезпечення тилових зносин.
 Після повалення радянського уряду за допомогою військової сили почалося б відновлення Росії спільною працею англійської та німецької великої промнсловости".
 Рехберг заявляє, що виявив своє погодження з цими міркуваннями свого англійського співбесідника, але зазначив, що Німеччина лише тоді може відгукнутись на заклик Англії, коли й Франція на це дасть свою згоду.