Справа Бутурліна.
Свідок граф Озлтиков, перший брат жінки Лассі оповідає, що Лассі говорив йому, наче б генерал Бутурлін більшу частину свого майна оддасть синові і додав: «Як син генерала не дасть половину, то нічого не одержить». Як він це зробить, Лассі не хотів сказати.
Далі свідок оповідає, що з першим своїм чоловіком жінка Лассі жила гарно, поки, не зустріла Лассі. Про розлуку в першому шлюбі клопотався Лассі. На свою жінку Лассі мав великий вплив. Серед родичів ще до шлюбу Лассі ходили чутки про його борги.
Лассі поясняє, що женився він не з-за ради грошей. Бутурлін хотів вкласти свої капитали в його діло. На це генерал Бутурлін одповів, що він ще незбожезолів, щоб це зробити. Свідок Мері Сальна, ходатай по ділам генерала Бутурліна одмовляли генерала од шлюбу доньки з Лассі. Її Лассі одурив скілька разів і зостався винний 3.500 руб. На похороні її здивувало, що Лассі не підходив до труни, а ввесь час сидів в прихожій. На засіданні 30 двірник Буйвід казав, що Панченко тричі був у Мері Сальної. Коли він говорив це у слідователя при Сальній, вона закричала на нього—«На що ти про це говориш?» Син Сальної заявляє судові, що двірника підкуплено.
