ПРИЙМАЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА НА 1911 РІК на українську газету «РАДА»
РІК ВИДАННЯ ШОСТИЙ.
Газета політична, економична і літературна. Виходить у Киіві шо-дня опріч понеділків і днів після великих свят.
«Рада» має широку програму, як звичайні великі політичні газети: дає огляди життя політичного, громадського, економичного на Вкраїні, в Россії і за-границею; друкує фельєтони, а тако-ж статті критичні і твори красного письменства.
«Рада» зостається й надалі непартійною газетою. Вона буде, як і досі, обстоювати змагання до поширення прав суспільства й органів громадського самоврядування. На справу народньоі просвіти шкільної й по-за-шкільної, на потреби нашого вчительства та на питання культурно-просвітного характеру—«РАДА» звертатиме як найбільшу увагу і буде змагатися до найкращого розвязання цих справ для всього українського люду.
«Рада» вважає, що поліпшення матеріяльного добробуту людности економичний розцвіт країни —є основним ґрунтом для зросту національної культури. Визнаючи це, «РАДА» буде обстоювати кооперативну справу на Вкраїні в усяких її формах: поширення сельськогосподарських товариств, товариств споживчих, продукційних і инш. «РАДА» буде подавати як найдокладніші звістки, дописи про кооперативну справу взагалі, а на Україні особливо.
«Рада» буде подавати звістки і дописи про життя культурне, економічне і політичне, про здобутки і втрати яких зазнає український люд за границями Росії: в Галичині, на Буковині, в далеких колоніях: в Канаді, в Сполученнях штатах, в Бразилії... Доля та життя наших переселенців в Сібірі, на Кавказі-—знайдуть тако-ж освітлення на сторінках «Ради»
ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в «РАДІ» запрошено визначніші літературні і наукові сили.
«Рада» має ВЛАСНИХ кореспондентів в Державній Думі, державній Раді, а також в політичних центрах Європи, в Лондоні, в Парижі, в Римі, у Відні, в Праві, у Львові, в Чернівцях і в усіх визначніших містах України по сей і по той бік кордону.
Ціна «РАДИ» з приставкою і пересилкою в Росії:
Передплату на рік можна виплачувати частками в такі строки: на 1 янв З карб, і на 1 апр. 3 карб. в 3 строки: на 1 янв. 2 карб., на 1 марта 2 карб, і на 1 мая 2 карб., або по 1 карб. що місяця впродовж першого піврічна.
ЗМІНА АДРЕСИ — ЗО коп., АРТИСТАМ-БЕЗПЛАТНО.
Адреса редакції і головної контори: у Київі, Велика-Підвальна вул., д. 6, біля Золотих Воріт, Телефон 1458
Передплата на «Раду» на таких-же самих умовах, що і в конторі, приймається: у Київі; 1) в «Українській книгарні», Безаковська 8, 2) в Книгарні «Л-Н. В.», В. - Вододимирська 28 і 3) в Книгарні Череповського, Фундуклеєвська 4; в Кам'янці-Подільському, у комісіонера д, Приходька; в Катеринославі — Книгарня Лозивської, Проспект; в Мелітополі—Меревая, д. 6. Ессера у д. Залізняка; в Одесі—в книгарні «Есперанто»; в Полтаві—Книгарня Маркевича, бульвар Котляревського; в Петербурзі — Книгарня Вольф; в Харькові — Українська Книгарня, Рибна 25.
Редактор В. Галевич. Видавець Є. Чикаленко.

Театр б. т-ва Грамотности.
Дірекція М. Садовського. Труппа українських артистів під орудою МИКОЛИ САДОВСЬКОГО.
Сьогодня, 1-го февр. вистави не буде.
У середу, 2-го, ранком по Цінам від 10 до 60 коп. БУРЛАКА др. на 5 д. Карпенка-Карого. Ввечері у 19-й раз ком. опер. ЕНЕІДА на 3 д., по Котляревському, улож. М. Садовський, муз. Лисенка. У четверг,3-го. у 3-й раз БРЕХНЯ др. на 3 д. Деде. У п'ятницю, 4-го февр., бенефіс касірів театру; І 3. Постернака та М. І. Шолковського при участи М. К. Садовського 1) ГАРКУША 2) ПО РЕВИЗІІ.
У суботу, 5-го, у 45-й раз ГАНДЗЯ.
Поч. о 8 г. веч. Ціна місцям звичайна.
Відповід. режисьор М. Садовський.

Од Киівськ. краінського Клубу.
Не маючи змоги закликати листовно всіх земляків на Шевченківське свято, Київський Український Клуб цим оповіщає, що свято одбудеться 27 і 28 Февраля в городському театрі.
Про час, коли почнеться записування на білети, буде оповіщено окремо.

Театр «СОЛОВЦОВЪ».
Дірекція І. Е. Дуван-Торцова
Сьогодні, 1-го февраля, вистави не буде.
Завтра, 2-го февр., дві вистави: удень п озагольно-доступним цінам в 10-й раз «Генрихъ Наваррскій» істор. п’єса на д. Девре. Постановка А. Н. Соколовського. Початок о 12 год. дня. Увечері бенефіс І. Е. Дуван-Торцова 1) «Бедность не порокъ» ком. на 3 д. Остроського. Постановка Н. Є. Савінова 2) «Прощальный ужинъ» ком. на 1д. Шнітцлера. Постановка Н. Ф. Аксагарського. Бер. уч. д-ен: Карпова, Клементьєва, Токарева, Чаруська, Чужбінова, Юренева. Д.д: Дуван-Торцов, Коновалов, Кузнецов, Мурський, Павленков, Рудницький, Світловидов, Суханов. Початок о 8 год веч. Ціни місцям бенефісні. Квитки продаються. В четверг, 3-го февр., остання вистава для передплатн. газ. «Кіевскія Вести» —в 8-1 раз нова п’єса С. Юшкевича «MISERERE» на 7 карт. В п’ятницю, 4-го, бенефіс А. Н. Соколовського в 1-й раз героічн. ком. на 5 д. Е. Ростана в віршован. перекл. Т. Л. Щепкиної-Куперник «СИРАНО де БЕРЖЕРАКТЪ». Роль Сирано один раз вик. А. Н. Соколовський. В нед. н-го, дві вист.: удень бенефіс касіра М. Д. Єгорової-Заградської «ЛЕСЪ», ком. на 5д. Островського.
Готується до вистави: «НОРА» Ібсена, «РАМПА» Ротшильда», «ИВАНОВЪ» Чехова, «ЧОРТЪ» Мольнара.

4-го февраля в помешк. «Обществен. Собранія (В.-Володим. № 45) відбудеться ЛЕКЦІЯ голови Російськ. ТЕОСОФИЧНОГО Т-ва А. Каменської. «ЗАДАЧИ НОВАГО ВОСПИТАНІЯ ВЪ СЗЯЗИ СЪ ЗАДАЧАМИ КУЛЬТУРЫ». Докладніш у афішах. 2-88-1

Городський театр. Дірекція С. В. БРИКІНА.
Завтра, 2-го февр., дві вист.: удень бенефіс за Х-літню службу в Київ. город. театрі головн. контрольора Є. Д Охотина—в 10-й раз «Золотой петушокъ». Бер. уч. д-ки: Старостіна, Калітина, Драгомирецька Д.д.: Долінін, Ночевой, Горленко, Каченовський, Ухуланов, Летичевський, Дісненко. Поч. о 12 ½ год дня. Ціни звичайні. Ввечері 1) «Трубадуръ». Бер. уч. д-ки: Брун, Леминська, Перелигіна, Д.д.: Каржевін, Максаков, Гіляров, Летичевський Гаврилов. 2) «Эрнани» (3-я дія). Бер. уч. д-ки: Покровська, Перелигіна. Д.д.: Гриценко, Каміонський, Гиляров, Летичевський. Почат. о 7 1/2 год. веч. В четверг, 3-го «ЕВГЕНІЙ ОНЕГИНЪ» В п'ятницю, 4-го, вистава на користь «больной престарелой б. артистки Императ. театр. Е. А. МАССИНИ»: 1) «ЦАРСКАЯ НЕВЕСТА». 2) «СЕЛЬСКАЯ ЧЕСТЬ». В суботу. 5 го, бенефіс хора «ХОВАНЩИНА». В недалек., часі вист. буде в 1-й раз оп. «ДОЛИНА» (Tiefland) муз. д'Альбер.
Квитки на всі вистави продаються що-дня, з 10 г. ранку до 2 г. дня та од 5-ти год. веч. до останнього антракту.

В Звенигородці «РАДУ» передплачувати і купув. в роздріб—на таких же умовах як і в конторі газети можна у власного агента С. А. Козачковського.

«РАДУ» р роздріб купувати і передплачувати в м. Борисполі можна в книгарні «НАЧАЛО»; там-же продаються всякі українські книжки.

Д-р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9—12 та 5—8 жінки 1—2. Пранці(сіф.), вси., мочепод. спец. гоїня звужень), под. розст. Усі спец. методи гоїяня. Є ліжка в окр. помешк. 322-309

