Література, наука, умілість і техніка.
«Кобзарь» з малюнками. Вийшов т. І творів Т. Шевченка з малюнками, в виданні В. Яковенка (ц. 1 р. 10 к.). Цей том містить в собі повний Шевченків «Кобзарь» під редакцією й з передмовою небіжчика В. Доманицького. В йому є портрет Т. Шевченка і 53 малюнки художників Н. Ткаченка та С. Дудіна до тексту «Кобзаря».
Буде ще й другий том творів Т. Шевченка в цьому самому виданні. В другий том увійдуть такі твори: «Назар Стодоля», «Слепая», «Безталанний», «Передмова до 2-го видання Кобзаря», «Автобіографія», щоденник і переписна, матеріяли по політичній справі Т. Шевченка.
«Початкова географія». Петербурзьке благодійне т-во видало (№ 60) «Початкову географію» С. Русової. В книжці є чимало малюнків і «Карта розселення українців».
Календарии. Кость Кракалія видав у Чернівцях ілюстрований календарик на рік 1911-й.
Oesterreich. Landwirtschafti. Gennosenschaftspresee, в ч. 175 (Відень, 15 грудня нов. от. 1910 р.) містить статтю І. Литвиновича під назвою «Landesrevisionsverband der ruthenischen (ukrainischen) landwirtschaftlichen Kredit-Konsum. В статті наведено поважні данні.
