Украінська «громада» в Петербурзі.
Український клуб «Громада» в Петербурзі виявляє в цьому семестрі таку діяльність:
29 января була літературно-вокально-музична вечірка з танцями. 30 января були реферати: 1) М. М. Стасюка —«Українська еміграція та іміграція»; 2) Ф. О. Селецького — «Вражіння подорожі по Волинському Поліссі».
5 февраля буде літературно «вокально-музична вечірка з танцями.
6 февраля. Реферат М. М. Стасюка —«Кріза української інтелігенції».
12 февраля. Літературно-вокально-музична вечірка з танцями. 13 февраля: 2 реферати про М. П. Драгоманова.
