За кордоном.
Конституція для Ельзас-Лотарингії.
Ельзаський ландтаг більшістю всіх голосів проти одного одкинув урядовий законопроект, постановив вимагати від уряду рівноправности для обох провінцій з рештою держав Германії та представництва в спільній раді. Проект вважається непридатним для спільних монархій.
Погроза війною.
Віденським газетам телеграфують з Костянтинополя: «Турція звернулась до Болгарії і Греції з серйозною вимогою боротись з четниками в Македонії. Коли Греція і Болгарія зрічуться це зробити, то Турція погрожує їм війною. Младотурки гадають, що війна на весні мусить бути неодмінно.»
