Пісня тракториста
Здрастуй, весно! В стані степу Зустрічай своїх гостей! Загартуєм радість теплу, Що у дружбі проросте.
Зустрічай ти тракториста, Радколгоспівську сівбу. 
Більшовицьких днів вихристих Нам з тобою не забуть,
Трактор в гонах Взяв розгону, В гуркотінні спокій змив, — Переможно в днях розгорнем Більшовицьку сівбу ми!
Лемішами груди черстві Ріжу стерні і пирій, Борозною кладу в верствах Гриви чорної ріллі.
Не лякайся, степе вільний, Знай коритися кому, — Перезброїм, сили ввіллєм На поширення комун.
Тут ворожі були гони (Не забуть мені ніяк), Був я хлопчиком — погонич У одного куркуля.
Лиш світанок, — В зорях сходу, — Знов у поле, до ланів. Дні юнацтва в перешкодах Захлиналися в мені.
Комсомолься, серце юне! Більше спільности і сил! Пророста в степах комуна 
В героїчнії часи