ЗЕМЛЯКИ
ОПОВІДАННЯ

Після довгої втомної нічної їзди, нарешті, знайома по квитку станція. Іван Бринза схопив клунок і залишив ваґон. Поїзд з грюкотом несподівано зник у темряві. Деінде блимали ліхтарі, тьмяні жовтуваті, вздовж колії блищали, цяточками червоніли трикутниками коло вилок. А в залі тихо, лише декілька дядьків та підліток лаштувались докунюватн ніч.

Спав Іван міцно й коли прокинувся, — сонце стояло на добрий селянський обід.

Рівний, як долоня, степ, він держав грудьми блакитну баню неба. Пшениця й жито, широкі смуги радгоспних ланів майже не порушували спокійної одноманітносте пару. Лише станція та її сусід радгосп затримали погляд.

Радгосп. Сіріють довгі дерев'яні будинки, блищать широкі вікна. Збоку ластовинням біліють палатки, напнуті ріжечками догори. Вітрець розвіює душне пройняте онучами повітря. Далі хрестовиною розляглись майстерні, дихали димарями, гарчали моторами, скреготали станками й трансмісіями. Коло майстерень —по* двір'я з комбайнами, тракторами, автомашинами. Довгі дротяні огорожі охороняють готових „Комунарів".

Контора теж носила сліди похапливости, тимчасозости, все з звичайних соснових дошок, грубе, непофарбоване. Та в цій сірій коробці йшло бурхливе життя, містився нерв керування радгоспом.

В штат Івана зарахували зараз же. Директор дивувався, чого курсанти так пізно прибувають. За кілька днів Розпочнуться жнива, а всі комбайнери Ще не прибули.

Другого дня вантажний поїзд на станції залишив ще одну людину. Це була середнього зросту особа, хло пець років двадцяти п'яти, густо заро" слий волоссям. Перш ніж куди простувати, він старанно оглядав місцевість, неначе вивчав її, довго ходив пероном, вдаючи байдужого пасажира.

Через добрі півгодини попрямував у бік радгоспу. Коли в конторі запитав завідувача, показав документи:

Тиміш Бойко. Тракторист? Еге ж... Умію робити на „Фордзоні", „Катерпілярі".

Де раніше був? Мм... удома, на Київщині.

Гаразд. Нестача в нас на трактористів, добре, що вчасно наглянув. Узавтра станеш до роботи. Іди.

Аж тут Бойко Тиміш заспокоївся. Можна вільніше оглядітись кругом.

На стіні рябіла стінгазета, оголошення, якісь списки, плякати. Ось плян радгоспу, широких ланів, розбитих на квадратові райони. Вицвілим чорнилом маячіли списки бриґад і колон. Очі сковзали байдуже, втомлено, зникала поволі цікавість, наче вже давно відоме.

Працює Іван лише третій день, роботи повні руки, наче вона складалась кілька місяців, щоб виконати її в три дні, за ударний термін готування до жнив. Хоч комбайни й не готові, але ж пшениця не могла ждати, сипалась на гарячому сонці сухого степу. Тому як і всі, всю увагу прикував до машини, прикручував останні гайки, дбав за правильну установку„Геркулеса“Чистий легенький імпортний мотор „Детройту й К-о“ не лінувався оддати свої 45 сил, але ж вимагав правильного устаткування.

Велике огорожене дворище стогнало від ваги залізних велетнів, клекотало сотнями товчків циліндрів. Скрізь трактори, мотори, гуркіт і брязкання передач комбайнів. Згинаючись, перелазячи

через кістяки, ходили начальники колони, бригадири, допомагали, давали поради ще малодосвідченим робітникам.

До зборів треба закінчити,— повідомив бригадир.

Гаразд, ще три годині.

На вечірньому мітинґу Іван диву" вався, де стільки взялось робітників- Важкими кроками розсипались по подвір'ї, поважні, в мазуті, в чорних довгих костюмах, особливо робітники майстерень. Слухав промови, обіцянки, списки колон та бриґад, а думки були біля „Комунара", перераховував по пальцях припасовані частини, перевіряв за схемою чи ж усе так зробив, чи нічого не забув. Від кожної ж гайки, невеличкого ґвинтика залежала праця, тривалість працездатности машини, бриґад, колон, навіть господарства. Та нічого забулого не знаходив, упевненість у правдивості підсилював навіть спробний хід усіх припасовань. Так, здається, нічого не було забуто. Взавтра — перший вихід.

Коли ж голосували за соціалістичне зобов'язання, високо підняв руку з ключем.

Хай лише ніч не бариться.

Все оповила тьмяна досвітня імла, і лише на східньому крайнебі довгою смугою витягувався рожевий рушник ранку. В океані свіжого повітря, темно-сірого неба ледве-ледве блимали зорі, за палатками в степу, там, де став, грали жаби.

Вся перша зміна була на місці. Чекали сигналу. Лише в окремих місцях необережно стукали кільцями, перевіряючи найголовніші частини. Незграбними потворами розляглись машини, по них лазили, обмацували люди, готові щохвилини пустити в рух сотні трансмісій, кілька десятків моторів.

Нарешті, довгожданий свисток. Повітря здрігається.

Загула земля, затріщали мотори, розрізали ранкову темряву гострі прожектори.

Ще МИТЬ... І ПОВОЛІ, як довгий поїзд, розтяглися „Комунари*' вздовж залізничого полотна, легко похитуючи

боками, дряпаючи повітря високо піднятими шнеками.

...Машина за машиною, бриґада за бриґадою, колона за колоною.

Ішли перший раз, щоб урізатися сотнями ножів у груди родючих ланів.

Клекотіли мотори, сполохуючи сонних мешканців степу. Прийшли невідомі могутні велетні й назавжди, безповоротно завоювали мовчазність багатого степу...

Немає — назад, є — вперед. Сонце сходило під грюкіт „Катерпілярів", під невтомне скреготання гострих ножів. Тепер було видно, як краще скерувати трактор, щоб досягти повної завантажености машин. Адже ж праця залежала від кожного сантиметру стрічки, 14 гектарів площі ковтнути за 8 годин, от мета, що нею просякнуті кожен оберт мотовила, кожен ґвинтик механізмів і людей.

Штурвальний, трохи натискуючи на залізну площадку, тримав ножі на 15 сантиметрів від землі. Стерня бігла назад, рівно • підстриженою, неначе вовна вівці, без колосся, соломи, наче кожну стеблину підігнано під однакову мірку.

Іван бігав по рухливій машині, приглядався до кожного шнека, зчіпки, поправляв потрібні частини.

Солома, мішаючись з половою, викидалась геть, залишала за машиною слід тисячів обертань барабану, вітрячків, валів.

Роса ще не випарувалась. Др-р-р. Що? Неполагодженістьг Іван надимається, свисток.

Чого? — Марійка — тракторист незадовільно спиняє „Катерпіляра". Хлопці не відповідають. Виключають „Геркулес" і лізуть в забитий вогкими колосками шнек.

Вогко, коли б скоріше припекло. Пусте, ще півгодини, — заспокоює штурвальний.

Пшениця зім'ята, бур'янова січка збилась клубками між деком і плянками соломотрясу. Викидали горохасту пшеницю на поталу птахам і прийдешній осені.

Шкода, — жалкував штурвальний. Іван залазить з головою в пащу машини, ноги висять і кумедно вимахують

Кривулі. Назад себе викидає січку вогкої пашні, зім'яту й збиту масу, що спинила машину.

Марійка хоче заглянути в середину. Ой, ото чудило! Обличчя й волосся в зеленкуватій січці.

Чого ж лізеш г Байдуже. Сміється, обтрушується. Агов! — гукає Іван з середини. Решта мішанини висипається, маши-

.на цілком здорова для чергових- порцій важкої пшениці. Сонце всмоктує останні краплини роси.

Можна? — тракторист жде сигналу.

Зараз, ось „Геркулес". Хлопці підходять лагодити мотора.

Поле дирчить від гуркоту машин, січеться солома, сповнюється легкими пахощами бензини повітря. По інтервалах бігають грузові авта, носять пузаті біляві лантухи просто в пакгавзи станції. Швидко, нічого зайвого: понесуть його обвітрені поїзди до далеких міст, заводі Робітникам

Скоріше, ви. Марійка нервується. Перестій -уже біля десяти хвилин, он і бриґадир бі; жить довідатися, в чім річ.

Іван удесяте прів коло корби, крутив, напружуючи всі сили, але мотор жодних ознак життя не подавав. З кожним новим невдалим домаганням зростало нервування, навіть злість. Як? Невже стоятимуть із-за таких'дурниць.

„Геркулес" мовчав. Хлопці помічали лише вгинання стінок білого ковпачка вбиральньої хлипавки; все було гаразд, але ж бензина... Чому не чутно вибухів?

Хлопці попріли. Не можете?

Марійчине запитання було разом і глуздом. Підійшла й гостро зміряла обох очима, неначе питала для чого такі урвятелі вчилися, коли мають роботу зривати через дрібнички.

Я нічого не розумію, просто якийсь глум... — бігав кругом та ніде не міг знайти пошкодження. — Бензинова рурка — справна, магнето —теж, усе на своєму місці, а мотор як мертвий. Тоді тракторист раптом:

Залий камери. Комбайнер здивовано глянув на свічки мотору, потім на Марійку. І?

Хоч правда, по дурному зробили мотора, але ж залити камеру можна. Відкрути перші дві свічки й спробуй. Невже? Візьми ключа.

Так уперше після трьохгодинної роботи на машині товариші зробили винахід. Визнали за недостатній 45-сильний мотор, блискучий акуратний, як швацька машинка. На заливання камер „Детройт" не розрахували, повірили у всемогутність американської техніки.

От шахраї! —не стримав штурвальник.

Після штучного впорскування бензини серце „Геркулеса" запрацювало. Товариші поспішали вперед, щоб наздогнати прогаяне.

Знову „Катерпіляр", плазуючи гусінню, вибирав кращий шлях, старанно підбирали ножі пшеницю. Гудів зодягнутий у залізо барабан, невблаганно пожирав порції за порціями.

Ішли машини, бриґадя, колони. Одна за другою, одна за другою.

А вечером для першої зміни організовано театр. Робітники розсілись на похапцем збитих лавах, за естраду правили коробки з-під машин СТЗ. Після коротенько - ’ доповіді, Інформації про роботу першої зміни, мали показувати кіно-фільм.

Бринза сидів з товаришами й читав листівку виїзної редакції. Довгастий білий папір з лоскотом шелестів під пальцями, літери закликали до ударних темпів, вимагали праці.

„Перша зміна показала зразки ударних темпів."

„Норму виконано на дев'яносто. Завтра мусить бути сто".  Еге ж, воно, так що й правильно

— коментував прочитане один із заправщиків’, літній селянин. — Дев'яносто це ж факт малий, але ж беручи до вніманія перший раз, то воно пошти що й так.

Так, дядьку, взавтра буде більше досвіду.

Конешно, я теж думаю так.

Ділились вражіннями від роботи „Комунару". Крім дрібних випадкових неполадків, головною причиною перестою була вогкість.

Роса прямо тобі шнек і мочить. Ти викидай, а воно лізе, лізе, чорти батька зна, для чого й кому.

А ви чуть менше беріть. Пробували, але ж продуктивність менша.

Обмірковували кожну дрібницю праці. Марійка згадала й за „Геркулес". Але до цього ще не додумались, бо випадків ставання мотору не було.

А коли стане? Тоді скористаємо вашу пораду. Погодились.

Тиміш Бойко працював у другій зміні. Розпочинав щоденно в дві годині, закінчував в одинадцять, іноді пізніше. Вдень піт змочував обличчя, лаявся брудними струмками за комір, рукави, а вночі був змушений тулитись до трактора, бо холод пробирався до кісток, бігав неприємними комахами по спині. Ще більш це відчував, коли закінчував роботу, дочікуючись транспорту додому, кутався в затишок, нависався, як і інші, над вогнищем, і тоді голодний шлунок утричі збільшував неприємні відчуття.

Сьогодні, як і вчора, чекав на автомашину. Смакував в уяві гарячу вечерю, ковтав без перестанку слину. Вона йшла, вимагала навіть цих п'ять кілометрів до радгоспу пройти пішки. Але ціла група робітників не давала таких пропозицій, ждала.

Що за безобразіє? —не стерпів один із трактористів.'

Мовчали. Якась заклопотаність опа* нувала кожного, були хоч і тут, та думали, мабуть, про зовсім дальші справи, про залишені домівки, сім'ї.

Т руднощами пояснюють. —насміш- відповів Бойко. — Що бто не було, мовляв, труднощі. Що ж... Вище пупа не підскочиш.

А я кажу, що нікоторих труднощів — озвавсь ближчий до вогню. Просто прнзірдють робочу масу, от і все.

Правду кажеш, плювать на нас хочуть.

Один із сусідів, замурзаний у шмаровидді, весь пройнятий бензиною, перебив:

Юрунду городите. Не труднощі, а треба входити у хозяйствене положеніє, потому, я говорю, пшениця ж... Це Бойка роздратувало.

Мовчав би, підлиза. Вони десь там сидять по затишних кабінетах, і діла мало до тебе. Захищаєш... Кого?

Як то? Що ж це тобі, економія чи що? Чи ж знаєш ти, що радгосп перший рік. Нам треба скоріше убрати урожай,, а ти аґітуєш. Ну, й морда ж ти.

Хвилею пішов шепіт по юрбі. Що? Гнеш до них?

Куди це до них? Я говорю те, що думаю. Пойняв?

Свідомий... За чужою спиною. Бачу, голубок, чиї тут вуха вилазять. Не сховаєш.

Заметушились. Почали сперечатися. До багаття 'підійшов низенький чоловік.

Вам холодно? У відповідь хтось плюнув. Слина зашкварчала на хвилях високих язиків полум'я

Бачте, мокрий увесь, роботи багатенько. Допомогли б вантажити мішки, от і зогрілися б. А кольки. Доки морочитимеш. Начколони здивовано оглядів Тиміша.

Що ти? Так, так, правду каже. Робочих давно треба завезти додому, чого ж мориш у степу?

Товариші, ось ще трішечки, ще може два рази обернути машиною, це ж не довго.

Говорила, балакала... Давай зараз.

Чуєте .. Та голос поглинув у розбурханому натовпі. Зчинився крик, галас, щось один одному доводили, брались за груди, лаялись.

Давайте, не дамо вантажити. Це крикнув Бойко. До нього всі обернулися. Ходім... Ми їм...

І натовп покотив до табору. Вимахували руками, бігли один наперед другого, спиняли крикливі сирени авт.

— 1 Сволочі!--—не стерпів один із тих, що залишились біля вогню.

Ні, тут, браток, сільська стихія,-- казав чорний, пройнятий б.ензиною. — Заволинив якийсь куркулик, і пішло перти. Думаєш, серед нас ворогів немає?

Ранком другого дня скликано термінові збори другої зміни.

Збори розпочинав голова робіткому, бін говорив за працю, соцзмаганяя, згадував за три зіпсованих трактори, закликав пильніше братись до роботи,, пильніше приглядатися до сусід. Ворог не спить, він може використати неполадки перших кроків, зганьбити господарство, пошкодити якщо не всьому ланцюгові, то окремим ланкам- Бо хто ж міг наставити шворнів у пшеницю? Це ж не випадково, а навмисне підготовлений злочин. Треба слухати, треба дивитись усім із широко одкритими очима.

Бойко протовпивсь до столу. У мене є питання.

Доповідач чекав. Збори'замовкли.

- А чому вчасно машин не дають, для чого робочі мусять мерзнути до вечора по дві години. Я скінчив.

Натовп ураз ожив. Еге ж... Куди боно оце йде? Доки терпітимемо?

Гамір зростав. Товариші... До уваги.. Пояснення має директор.

Він говорив коротко, а з натовпу кидали в'їдливі репліки, глузували:

Сьогодні цього не буде,' ми з міста одержали нові машини, намагався говорити найзрозуміліше. Співай, співай.

Дайте слова. _ На стіл виліз чорний у мазуті робітник. Тиміш пригадує, як з ним учора сперечався.

- Чого ви волините? Треба увійти в хозяйствене положеніє. Он товаришо, він показав на Бойка,— чого кричиш? Пойми, що. нам тут не мед їсти, а треба собственимі руками строїти проїзводство, а 'ти бузиш. Так отож воно й є. Більще нічого не маю, але ж треба нам напружитись.

Оплески, хоч і недружні, його підтримали.

Висловлювалися ще. Закликали винайти нічних винуватців, скаржились ка недоліки, говорили про те, що спільними зусиллями ■ потрібно закінчити працю. Залишилось п'ять днів, а пляну ще половини немає.

Нарешті, збори зустріли увагою останнього промовця. Високий, худий, з довгими рудуватими вусами, завжди без шапки.

Це партійний секретар, — почувся шепіт з задніх лав.

Довго оглядав присутніх. Відповідали мовчанкою. Тиша.

Товариші!  В руках тримав останній нумер виїзної листівки.

Що це таке? Сотні допитливих очей дивились на тверду, але таі:у просту постать секретаря.

Читаю: „В наших лавах ворог. Три зіпсованих трактори, один комбайн сиґналізують за це". Хто в наших лавах шкідник? „Учора, прийшовши на поле до комбайна, я побачив.жахливу картину. Полотна порізані, від мотору „Геркулес" украдено магнето, 'було порозкидано багато частин. У циліндрах трактора, що працює з моїм комбайном, знайдено пісок. Бензину випущено ка землю. Вартові говорять, що вони нікого не бачили, нічого не чули. В цій бриґаді виявилися ще два зіпсованих таким самим чином трактори. Треба винайти, хто в наших лавах шкідник".

. Чуєте, товариші? Серед нас ворог; він шляхом ломки машин, шкідництва хоче зірвати нашу працю. Він намагається, кусаючи нас, підірвати соціялістичне будівництво. Де він? Подивіться на своїх сусід.

Збори в ніяко?ій напруженості перезирнулися. Чи вдасться це йому? Ні, і ще

раз ні. Швидше, ніж вік щось дальше зробить, ми ' його заб'ємо. Розчавимо гада тяжкими гусіннями семидесятисильного „Катерпіляра". Так. Так, так, товариші, ке допустимо ворога дальше шкодити, обріжемо йому протягнуті руКИ:

Тиміш обернувся спиною до доповідача й стягав різочки розпорошених плинів. О, як багато тут ворогів

вороги всі. Це врізалось у голову, вона ставала важкою. Невже викриють його стежки, якими він потрапив сюди з Київщини? .

Виходячи, почув останні слова: Пригляньтесь до кожного підозрілого. Треба бути пильним.

Коли ж скінчили збори, попрохали комуністів та комсомольців залишитися.

Ті, що розходились, почули могутню організовану силу, вона дасть раду намаганням ворога.

Так що ви на це відповісте? — так само тихо, але грізно звернувся секретар до присутніх.

Спочатку мовчали, а потім десь з середини:

Відповідь можна дати. Коли нас лише два комуністи на колону, а комсомольців шість на сто п'ятдесят робітників, то стане зрозуміле становище.

Тоді попрохав слова Бринза. Яку роботу ми провадимо з людьми після праці, для кого зоставляємо сход біля багаття. От і бачите, а там саме ворог і розперізується. А де у профспілка? Комсомол? Хіба можна обмежитися лише одними мітингами?

Говорило багато.

Давали пропозиції, висловлювались, аж доки великий віз чимало повернувсь дишлем униз серед дірчатої сині неба, коли вже станція гула від швидких коліс пасажирських поїздів. Це означало першу годину ночі. Тоді підсумовував секретар.

Я коротко. Товариші вірно висловлювались. Але що робитимемо взавтра? Ось що: всі робітники майстерень кваліфіковані комбайнери, трактористи —на поле, в першу чергу комуністи. Туди ж і студентів-нрактикантів, щоб ремонт провадити на місці. Це буде додаткових 40—50 чоловіка. Подруге, кооператори, завсекторів, і всі інші до одного —на поле. Залишимо лише самих необхідних. Потрете, .за рішенням парткомітету міста, до нас прибуває чимала культбриґада, їх теж на поле, хай попрацюють за призначенням. Узавтра ж по бригадах опрацьовуємо конкретно-оперативний плян. Ясно? Узавтра, тобто, сьогодні через три годині всі щоб були на призначених місцях. Про деталі ми з директором домовимося.

Розходились.

«Не помилилися робітники, коли бачили переможну силу тих, що залишились додатково.

помилились і тому, бо за п'ять кілометрів у степу, вздовж залізничого полотна годиною раніше було приблизно ось що.

Степ відпочивав, наморивши груди важким стукотом тракторів та комбайнів. Вони тепер згуртувалися в таборі, в середині обораної плугом межі, стиснуті мороком холоднуватої темряви. Чуть помітний вітер гойдав пшеницю, заносив десь у безвість дим чуть жевріючої ватри. Тут були два вартових і дехто з робітників, що не бажали повертатись до радгоспу. Грілись, убиваючи час за млявими балачками. | Тиміш широко позіхав, дивлячись сонними очима в огонь.

Всього на світі буває, кінчав оповідання один із вартових.

Рідний на рідного може підняти

"SW Скільки хочеш. На житті, як на довгій ниві. Коли хочете, можу розповісти. Тимко, а скільки там часу?

Бойко недбало витягнув годинника. Початок першої. Ще рано.

Він почав розповідати про двох братів. Червоного й білого, що стрілились в час громадянської війни. Вів гунявим голосом, нудно, нецікаво, від того Тиміпіові ще більше хотілось спати, але щоб цього не зробити, розтуляв найширше очі, частіше глибоко дихав, кашляв.

Крізь засинаючу свідомість лише долітали окремі слова оповідача. Тиміш йшов невідомо куди. Рідні немає, розігнали всіх, оселили туди правління колгоспу, прилаштували високу щоглу радіо. Немає куди повертатись, та й чого? Для чого?

Назустріч сунулись гадюками рейки масні, блискучі, міцно між собою склепані. Він ступав по шпалах, отгак: раз. два, три... Рахував їх, а їм і кінця й

краю. Далеко .розляглися вперед, невідомо де ширшатимуть на станції

Раптом рейки застогнали. Помаленьку, дзвінким металевим стукотом, скаржились, наче намагалися підвестись. Чого вони? Бойко обернувся...

Захолов...

Його наздогнав поїзд. Великий, грізний, на конусі лапата червона зірка. Ішов швидко, швидко. Тікати?

Куди ж, що це? Чому не може ніг одірвати з полотна. Й чого він уже не йдз, а пливе, пливе поволі, так загрозливо поволі? Не втече від примари поїзду, ось скоро вдарить червоною зіркою в спину, роздавить на дрібненькі шматочки холодне тіло. Хоч би скоріше пливти...

— Гу-гу-гу! — загрозливо ревів потяг. Гу-гу-гу! Вій розплющив очі.

І у-гу-гу! Сунув, ковзаючись вогнями, пасажирський. Ото сплю... Уже й-заснув...

Сторож насмішкувато дивився на Т иміша. t * . Перша година.

— По годиннику теж так. — Тоді струсив з cfe6e рештки сну, встав і піш св у напрямку з&лізниці. В ногах шаруділа стерня, ламалися товсті бадилля під грубими черевиками.

Сховавшись від зору варти, постояв деякий час і завернув у v 6iK табору, просто до комбайнів.

К ругом тиша. Лише, невгамовні цвіркуни порушували одноманітний спокій ночі-

Згинав голову, щоб креше придивитися.

П'ять, шість, сім. Минав. Збоку залишився й восьмий, з великою, я-к дві петлі, цифрою Дев'ять/ Дев'ятий, — пройшла морозом думка.

Магнето стояло на місці. Очевидно, друге вставили, бо не .могли ж відшукати пер шого, аж за залізничим полотном. Здуру, чи може просто з переляку, забіг тоді так далеко, що опісля довго лежав і невідомо до чого .прислухався. А тепер...

Про стяг руку й зупинився.

V Наче теплом дихнуло від машини Може захищатися думає? Рука висіла закам'яніло.

Згадав Припічки. Тоді Іван Бринза прийшов на чолі юрби, перший увійшов до комори. Тоді... Возили мішки пшениці з подвір'я Бойків, забирали коні, навіть позагонили собак у верболози...

Стрепенувся й став поратись біля моторуі Важкий механізм опинився в руках. Нагріб землі. Виліз на комбайн і розвів брудною піскуватою грязюкою бензиновий бак.

Сволочі! — невідомо кому загрожував.

Побрів у вибалок. Ось колодязь. Хвилину стояв, а потім магнето бовтнуло, бризками давши знак про свою загибіль.

Відійшов до кущів малини й ліг. Голова ходором ходила, калатало серце, наче він не в степу, не в затишку, а перед судом. Усе обважніло, навіть рук не міг підняти.

Тиша. ГІлив повільно час. Повільно, млосно, як байдужий віл у спеку ледве обмахується хвостом.

Прийшов одинадцятий жнив'яний день. Виїзна підсумовувала:

„Завдяки ударній більшовицькій роботі, пшеницю зібрано за десять днів. Плян виконано. Кращі ударники одержать премію..."

„Так само по-більшовицькому зібрати ярі культури. А о восьмій годині вечера більш тисячі робітників зібрались обмірковувати випробовуваний досвід, розташувати сили на дальшу відповідальну роботу. Ячмінь пожовтів, гойдався хвилями, прохав стати в чергу за пшеницею. : "і

Але хто це міг? — питали товариші його, дочікуючи початку зборів. Я теж над цим міркував,— замість відповіді мовив Іван.

Ото щоб зловити, от би набити морду!

Мало набити морду, перечив Бринза. — Цю шкідницьку руку треба показати всім, гад може шкодити й далі, коли пальців не повтинати.

Навкруги точились повільні розмови, ділилися досвідом праці, згадували за неполадки та помилки перших днів. Рясніли голови, в більшості без картузів, низько підстрижені, звиклі до сонця й вітру. Потилиці чорні, в старих поросло кучеряве волосся, воно ховало зморшки загартованої шкіри. Раптом:

Здорово, земляк! Бринза підвів голову й... одсахнувся. Мов оголошений несподіваним вибухом динаміту. Не відповів. Швидко схопився і вибіг за ріг найближчого будинку.

Тиміш зараз же опинився тут. Що? Не пізнаєш, га? — Сміявсь якось хрипко, штучно перекривляючи обличчя.

Я? Чи не впізнав?

Ловив думки, що розбіглися раптом, як горобці, несподівано злякані густим дощем шроту.

Ходім. Бойко штовхнув його поперед себе. Пішли.

Якась червона хвиля вдарила Бринзі в свідомість, згадав усе до найменших .подробиць. Випливли Припічки. Садки, нерівні вулиці, дрібненькі хатки, оберну ті вікнами на південь. Солом'яні верхи поросли цвіллю, дрібненькі, похилі, з чорними закислими віконцями. А серед села — високі хати, бляха, ясні вікна. Ось минали розлютовані обличчя: Солочани, Подури, Мироненки, Сивущенки й... Бойки. А коли приходив з комісією за пшеницею, старий замкнувсь у хату, а син — Тиміш стояв з коромислом у фіртці. Не пущу, люто сичав. Збрехав, пустили. Вивели тоді п'ятсот пудів. Розташував, заховавши усе, як у вулику, навіть у стіни позамуровував біля клуні. Немає зараз Бойків, Сивущенків, Мироненків... Минуло одинадцять місяців. А тут... Він же, Тиміш, те ж саме обличчя, замість злости, яку бачив тоді,

тепер виставляє зуби в робленому сміхові.

Чого це? Дивився широко витріщеними очима й не знав, що робити. Чи вивідати в нього ж до кінця справи, чи вернутися й оголосити всім, хто приховувався в радгоспі.

Чого-ж витріщив очі, мов баран,— грубо зауважив Тиміш. — Не впізнав, або я тобі чорт який? Іван мовчав.

Я вже не той, не куркуль, а прямий тобі пролетаріят, — заговорив Бойко, не ждучи відповіді—Був скрізь: на Донбасі, Дніпрельстані, Криворіжжі. Все обнюхав і вивідав мед, чи як ви його називаєте.

Кого? Юринда. Ти не бачив, як десять днів крутив трактора?

Тут? Тут? Знав про мене? А що ж, —він усміхнувся, відкашлявшись — Твій дев'ятий „Комунар" теж знаю.

Ти?— Іван спинився. — Дев'ятий." І магнето ти вкрав? Пісок теж? Бойко заклав руки в кешені. Очі не кліпали, зуби ж міцно стиснули нижню губу. Ти? Кажи?

Десь зривався вітер, шуміло обважніле спекою листя. Відступивсь. Почув сморід спирту. Ах ти ж сво...

Важкий кулак піднявсь у повітрі. Ай! Метнулися врозтіч сполохані кури...

Збори розбирали найголовніше пи тання. Читали по списку ників, говорили за їхню працю й роздавали премії. Авдиторія напружено спостерігала кожного нового, що з'являвся біля президії.

Зозуля Сергій Іванович, — вів голова. — Бриґадир, не мав жодного великого полом у, завдання виконав на сто три відсотки. За ударну...

В задніх лавах раптом зчинивсь галас. Хто побив?

Куркуль? Тягни сюди. Дайте дорогу. . . .

До столу пробиравсь спітнілий міліціонер, міцно тримаючи Тимшла Бойка.