Столиця ВУГІЛЛЯ Й МЕТАЛЮ
Коли поїзд минув Микитівну, Віра Денисенкова почала збиратися: зачинила чемодана, натягнула на округлі дівчачі плечі легкого літнього жакета. Поїзд, вистукуючи свою незмінну дорожню пісню, підкочував до великого міста. Віра здивовано дивилася крізь розчинене вікно на панораму, яка перед нею розгорталась: здалека, зменшене відстанню, підіймалося бетонне громаддя будинків різних форм і конфігурацій, оточене широкими яскравозеленими стінами дерев. Віра почала хвилюватися... Не може бути!.. Мабуть вона помилилась і поїзд завіз її зовсім в інше місне.

Але було пізно. Поїзд почав гальмувати, гриміти залізом, до дверей підійіїїов провідник і повернув їй квитка, додавши:
Вам тут уставати.
Останній поворот колес, свисток головного кондуктора, й поїзд спинився. Швидко, зійшовши з ваґону, Віра ступила на асфальтовий перон. Держачи чемодана, спинилась, розгубившись і не розуміючи: над нею підіймались високі й стрункі, арки з заліза й скла, відходячи до величезної будови вокзалу. По плятформі, сиґналізуюся, пролітали автокари з вантажем і гуділа метушня, звичайна для великих вокзалів. її розгубленості не було б і краю, коли б вона не знайшла в натовпі людей рідного обличчя.
Тату!... — голосно й радісно крикнула вона.
До неї повільною й неквапливою ходою ішов батько. ! коли пройшла перша радісна хвилина зустрічі, Віра спитала батька:
- Що це таке?., Я нічого не розумію. Невже це те саме місто? Старий Денисенко хитрувато пссміх-
дивуватися. Ходім, —і він зробив спробу відібрати в неї чемодана. — Не треба, тату... Він важкий.
Адже нам далеко. На стару колонію. Ви, як і раніш, там в замості живете? Старий знов посміхнувся: Ходім, ходім — побачиш.
Віра не була на батьківщині кілька років. Увесь цей час вона вчилась на робітфаці, а пізніш у московському гірничому інституті, й сьогодні з путьовкою на донецькі шахти вона поверталася гірничим інженером на батьківщину.
По залитому яскравим червневим сонцем коридорові вони вийшли на привокзальний майдан. Перед ними виник асфальтовий квадрат, порізаний лініями трамваїв.
Біля трамвайних зупинок по обох сторонах майдану були розбиті великі сквери з високими грядками квітів і зеленим їжаком чагарники. Величезний привокзальний майдан обступили з обох боків монументальні будинки пошти, телеграфу й видавництва, які переливались на сонці величезною скляною стіною.
Від майдану, вириваючись з широкого горла, утвореного будинками рошти й видавництва, текла в далечінь широка ріка центральної магістральної вулиці.
Віра з батьком сіли в ваґон трамваю. Трамвай, розбризкуючи фіялкові електричні іскри, мч&вся по центральній магістралі. Віра, не відриваючись, дивилась на нові будинки, які повернулися своїми потужними фасадами до трамваю. її допитний і здивований погляд виявляв кожної хвилини нові деталі цього блискучого сонцем і зеленню міста.
Перш за все, дивувала широчінь вулиць: точним оком інженера вона визначала її широчінь у 75 метрів. Полотно трамваю, відокремлене від
гналося вперед. По боках його за ніжною зеленню лип ішли два асфальтових проїзди дев'ять метрів завширшки, по яких котились від вокзалу до міста й від міста до вокзалу десятки автомобілів. За проїздом, відгородженим коренастим шерегом каштанових 'деоез, жовтими смугами простягнулись дві вельосипедні стежки, посилані ґравієм. Випереджаючи один одного, беззвучно котились вельосипедисти. За вельосипедними стежечками стрічками тротуарів ішли піші. Велика кількість їх свідчила про розміри міста.
У трьох кварталах від вокзалу по центральній магістралі трамвайна сітка повертала з сходу на Захід, - уходячи вглиб міста до зелених поросле й, які виднілися здалека. Центральна маґіетраля йшла далі. Віра тиснула батькову руку, коли трамвай спинився на круглому майдані. Два будинки нової архітектури стояли справа й зліва, з'єднані величезною аркою, вкритою ліпними оздобами.
Це Обком і Облвиконком, —ска- старий Денисенко.
Відбиваючись кольоровим камінням а рожевим Гранітом, поруч з Облвиконкомом витягнув свій п'ятиповерховий фасад величезний будинок готелю. Напроти готелю зліва стояли будинки Облпрофради й банку. І все це разом складало єдиний архітектурний ансамбль, наповнений силою й розмахом людей, що будували його й удихнули в нього свою силу й волю.
Через майдан щохвилини - проносилися червоні й зелені автобуси, ховаючись у перспективах вулиць і бульварів. їх убирав простір, і теплий літній вечір летів їм услід по клінкерних і брущатих соїпах, що відводили на Микитівку й Артемівське, на ' Костянтинівну, Краматорську й Слов'янське, на Ясенувату, Сталіне й Макіївку, що мчали до Дебальцевого, Кадіївки й Ворошилівського, Чистяк!вки й Червоного Променю.
Тут, на цьому круглому майдані, де були зосереджені всі адміністративні установи, був зав'язаний вузол Донецької области, звідси, як з величезної аорти, тягнулись кровоносні жили у
всі кінці области вугілля, металю, хемії й машинобудівництва.
Від круглого майдану, впірнувши під велетенську- арку, трамвай удирався на величезний майдан Масових дій. Серед майдану ставала постать Леніна з піднесеною рукою. Нижче, біля пам'ятника розтягнулась бетонна сітка трибуни. Це був майдан демонстрацій і свят, який уміщував більше ста тисяч чоловіка.
Ну, доню, скоро ми будемо вдома — сказав Денисенко, коли трамвай, прорізавши велетенський майдан, завернув за ріг, залишивши справа від себе ворота міського парку.
Трамвай уїхав у заселені квартали міста. Широкі вікна будинків з соняшними очима привітали Віру.
На одній з зупинок вони вийшли. Послухайте, тату... Невже це те саме містечко, що вічно потопало в бруді? — спитала Віра.
Е... доню, ти його пам'ятаєш таким, яким воно було кілька років тому, а я про нього сорокалітню пам'ять бережу. Я приїхав сюди на шахту хлопчиськом, коли, крім землянок та вошивих бараків, тут іншого житла не було. Ходім додому. Відпочинеш від залізниці, тоді й поговоримо.
Вони увійшли в тиху вулицю. Вздовж тротуарів тягнулись алії невисоких акацій. П'ятиповерхові квартали будинків, що - підіймались над вулицею, виростали перед ними.
Вірі хотілося витягти бльок-нота й записувати, таке все було цікаве й нове в цьому місті.
Кожен квартал займав площу в десять гектарів. На цій площі було розташовано шість великих будинків, різні формою, але додержані в одному архітектурному стилі. Поміж будинками були розташовані дитмайданчики, дитячі городи, в яких копирсалися засмаглі діти'..
Оце й є наша хатина,— весело сказав старий, коли вони підійшли до одного з бетонних-корпусів. Вони ввійшли в вестибюль, підлога якого була викладена мозаїчними квадратами. Сувора чистота вестибюлю кидалась у вічі. У вестибюль виходило декілька
дверей, на табличках яких Віра пропитала: „медпункт", „голярня".
Широка хвиля східців підняла їх на третій поверх. У квартирі 'нумер сорок п'ять старий натиснув кнопку дзвінка. За дверима почулись квапливі кроки, ляснув французький замок, і двері розчинилися.
І коли мати вдосталь намилувалася після багатолітньої розлуки з дочкою, Віра почала огляд квартирі. Квартири, яку займав вибійник Денисенко, складалася з двох великих і одної трохи меншої кімнати, ванної, теплої вбиральні й невеликої кухні. Мати водила Ті з кімнати в кімнату, показуючи й розповідаючи:
Ми сюди чотири місяці тому перейшли з старого селища. Я тепер, доню, обідів не варю. Внизу в їдальня. І коли, скажімо, прати треба, е в нашому кварталі пральня. А коли не хочеш у пральню, е в нашому будинкові кімната самообслуговування з гарячою водою й рарою. От дожилась, нарешті!
її оповідання перервав дзвінок. Мати побігла одчиняти. Почулись тверді й голосні кроки. Це прийшов брат.
Ось він тобі про все розповість, — сказав старий, —він усе це будував. Брат працював у будівельній організації, яка будувала все місто.
Почекай, сестричко. Ось я піду прийму ванну, обмию пилюгу, тоді ми з тобою поїдемо до міста, й я тобі все покажу.
...Було надвечір. Літні сутінки ще не ринули на затоплене зеленню місто, але вже майоріли багряні прапори, пророкуючи близький захід.
- Ну, давай почнемо з нашого кварталу, говорив брат, ходячи з Вірою по площадці, — таких кварталів у нашому місті шістдесят. У кожному кварталі живуть три з половиною тисячі мешканців.
А скільки в усьому місті населення?
Ти ж таблицю множення знаєш? — пожартував брат, — двісті п'ятдесят тисяч. Еге...— гордість почулась у його голосі. — Кожен квартал займає площу в десять гектарів, усі будинки в кварталі так розташовані, що світло квартирі. Ти бачила нашуг Вона трьохкімнатна, взагалі ж у нас у місті три типи жител: трьохкімнатні для багатородинних, двохкімнатні й у гуртожитлах для холостяків по два чоловіки в кімнаті.
Зелені скільки тут! — вирвалося в Віри. 
Так, зелень у кварталах посідає п’ятдесят сім відсотків загальної площі. Кожен квартал має сто шістдесят шість квадратових метрів житла, так що на кожну людину в середньому припадає дев ять квадратних метрів.
А що це за будова, така схожа на літака?
А це дитбудинок і дитячі ясла. Це в нас є в кожному кварталі. Там усі діти від одного місяця до дванадцяти років. Нижче, бачиш, де миготять майки, фізкультмайданчик. А в тому будинкові, що схожий на літеру Г, каш усуспільнений сектор. Пошта, телеграф, пральня, їдальня, ощадкаса. За таким же принципом устатковано кожен квартал. Вісім - десять таких кварталів об єднані в район. Коли ти їхала з вокзалу, то, мабуть, звернула увагу на невеликі вузькі квартальчики, які зустрічалися поміж широких, як наш. У цих квартальчиках зосереджено всі адміністративні й громадські установи міста. Школи, поліклініки, кіно, райради, універмаги, швацькі й шевські майстерні.
Ти не втомилася? Ні? Тоді давай поїдемо в міськпарк, там і відпочинеш.
За десять хвилин вони виходили з ваґону на майдан Масових дій. Вже починали густішати сутінки й електричні ліхтарі загорались рожевим, молодим кольором. У міськпарк вони ввійшли через центральний вхід.
Цим парком ми можемо лишатися, — говорив брат. — Коли «Діпромісто» почало проектувати місто, то виявилося, що територію, яку вибрали для міста, розділяє врізаючись, величезна балка Сковата. Цю балку ми й використали для парку. Парк наш займає площу в 15 гектарів. За парком дал йде лісопарк.
У входу до парку стояв освітлений: тисячами електросвічок гарний будинок.
Віра йшла за братом, як зачарована, слухаючи, ні, всім серцем упиваючись кожним його словом. Вони пройшли до величезного стадіону з трибунами, які вміщують двадцять тисяч населення. Минули тенісні, баскетбольні й футбольні майданчики, пройшли повз футбольне поле й широкий став, по якому пливли в електричній заграві флотіллі човнів, залишили позаду поля масових дій: бездіяльну в цей час лижну станцію й гору для стрибків.
Сад залунав пронизливими звуками ґонґу: в театрі й на музичній естраді починались видовища.
Воєнний сектор з прекрасно, устаткованим тиром, природничо-виставочний сектор з ботанічною оранжереєю й з зоологічною групою, акваріюм, дитячий сектор з яслами, дитсадком і школами, їдальні, гарні веранди, де на зручних шезлонґах відпочивали люди, фонтани з мармуровими моржами, з вусів яких гейзером виривалась вода, алії яблунь, груш і абрикосів, —усе це розгорнулось чудовою й яскравою картиною перед здивованими й радісними Віриними очима.
Коли вони вийшли з парку, було вісім годин.
Ми ще маємо час, — сказав брат, — давай поїздимо по місту. Вони сіли в трамвай, що йшов кільцевою лінією, й поїхали до зелених кресів.
Для чого це така маса зелені? — здивовано питала Віра, показуючи рукою на темніючі масиви дерев.
Це захисна зелена смуга, — відповів брат. — Ти, мабуть, пам'ятаєш, яким було наше місто три роки тому? Жодного дерева, й від шахт і конусових батерій ішла пилюга й повз гар. Шахти поширшали ще більше, але, як бачиш, повітря у нас може посперечатися з кримським.
Це вже ти загнув, — засміялась сестра.
Вільно тобі сміятися. Ось ми й оточили місто, відгородили від шахт захисною зеленого .смугою. Лісовий захист має двісті п'ятдесят метрів ширини. Дикі овочеві Д< ревЬ в п'ятсот метрів ширини, культурно-овочеві насадження, клен, липа, акація, черемуха, чагарники, горобина, горіх, сосни, ялина, смереки кілометр завширшки. Вони
оточують наше місто щільним зеленим поясом, ізолюючи від вугільної пилюги, спиняючи рвучкий подих повітря, стримуючи заноси степової пилюги, озонуючи, утворюючи резервуари свіжого повітря.
Трамвай ішов далі вздовж зеленолистих кленових, липових, соснових гаїв і кущів. Раптом з-за дерев виринув величезний майдан, розташований масивними будинками
А це що? — запитала Віра. - Це північний кінець міста. А, будови ці? Харчовий комбінат, хлібозаводи, ковбасні фабрики, холодники.
Трамвай ішов далі. 1 Віра вже більше ні про що не питала брата. Вона порівнювала маленьке селище з горстхою одноповерхових і двохповерхових будинків, які влітку засипалибь липкою пилюгою, взимку вгрузали в замети снігу, а весною —в болота грязюки, з цим містом чудови кварталів, де організовано повне комунальне обслуговування трудящих, де для послуг пролетарського мешканця всі види впрядкованости від теплих убиралень до газифікації, від дитячих ясел до чудового парку
Це місто було збудовано з обліком усіх гігієнічних факторів і обслуговувало мешканців усіма видами освітньосанітарно-культурних установ, з трамвайним сполученням, яке зв'язувало будинок робітника з місцем його праці.
Трамвай спинився біля вокзалу. Мабуть, тільки-но прийшов поїзд, тому що в ваґон набилося багато пасажирів. Задеренчав дзвінок ваґоновода, й трамвай поринув у глибину центральної вулиці. Круглий майдан, залитий світлом прожекторів, повставав у величному спокої, в моці й розмаху своїх монументальних будов. Мигнула важка арка, й трамвай полетів, прорізаючи майдан Масових дій, повз залитий електричний сонцем міський парк.
Втома заплющувала Вірині очі. Вже було недалеко до вулиці "Паризької' Комуни, на якій була батькова квартири. Поклавши голову на братове плече, вона заснула. Трамвай ішов далі".
Знамените місто, яким мандрувала Віра, чи правда, товаришу, читачі? Однак, це місто в дійсності ще не існує. Воно є, але, покищо, усе в проектах і риштованнях будівництва. Його чудові житлові комбінати ще лежать на кальці й ватмані рисунків. Для палаців уже копають котловани. Для кварталів підвозять цеглу й цемент, вапну й ліс. Підносяться перші стіни перших поверхів майбутнього
другого кварталу. Але це місто буде. Нова Горлівка — столиця вугілля й металю, хемії й машинобудування, столиця першої вугільно металюрґійної бази Союзу.
Вже-в щьому році буде відбудовано круглий майдан-: велетенським каре піднімуться будови Обкому й Облвиконкому, біля вокзалу підніме вгору, свою бетонну голову п'ятиповерховий будинок видавництва й друкарні, виросте, покищо, невеличке містечко.
що рівнятиметься своїми маштабамя одному кварталові майбутнього міста. І цей один квартал своїми розмірами буде трошки менший так званого горлівського „радіяльного“ селища, відбудованого за десять років.
Для того, щоб наблизити строки, коли {разом з дочкою старого гірника Горлівки Вірою Денисенковою(яказараз закінчує гірничий інститут) можна було б вчинити мандрівку не за проектом столиці Донбасу, складеним „Діпромістом*, а справжнім містом, для того, щоб аркуші рисунків обернулись у житлові квартали, необхідно оточити пильною увагою й підтримкою всієї пролетарської громадськости будівництво Нової Горлівки, яка буде першим соціялістичним містом другої п'ятирічки.