ГОЛУБЧИКОВА ПОСЛУГА
Єну суд засудив до шости місяців умовного ув'язнення. З усіх свідчень не було видно ніяких інших обставин події, крім молодості Єниної, як коногоа.

Його б у гальмових ще з рік потримати, — казав народній засідател — старий вибійник Кобцев, підіймаючи окуляри, які щв одягав лише на часи судових застань, щоб краще розглянути підсудного.
Не зважаючи на такий м'який присуд, Єна вийшов з маленького будиночку нарсуду таким пригнобленим, що в гуртожитку його зустріли переконані про кілька років ув'язнення. А коли дізналися про справашій присуд, то, здавалося, навіть розчарування минулого на обличчях. Хлопці, взагалі, швидко забули про випадок з Єною. Цьому допомогли й розпочатий випуск стінгазет, кожна з яких збирала навколо себе десятки не лише читачів, але й безпосередніх учасників, і суботники, які майже кожного дня для різних змін організовувалися на будівництві їдальні.
Незручно було Єні зустрічатися лише з Голубчиком. Але останній тримав себе чемно, запобіжно, ніби не було ні душного липневого дня тоді над
присмерку часто бачив тепер мошкою, чи просто з іншими касарниками. От і сьогодні в кутку між шафою і грубкою він сидить разом з Пашіним над столом.о
Ну, то що тобі написати? „Любі й дорогі тату й мамо?"—Голубчик крутив над тумбочкою олівця, ніби гніваючись на вимушений перестій, дивився на лісогона, що сидів напроти його.
Та ти не смійся. Коли б я вмів, то написав би сам. Ну, пиши: „любі родичі". Для чого там „тату й мамо". Пашін нахмурився, щоб надати своєму обличчю вісімнадцятирічного юнака більше серйозності!.
Повідомляю вас, що я живий і здоровий? —так чи що? — Голубчик майже круглим канцелярським почерком строчив Пашіну листа на село.
Ну, да. А чого ж? Звичайно, живий і здоровий. Чого й вам бажаю. Га?
Еге, й особливо мамаші: хворіє вона в мене. Та ні, цього не треба. Ну, то що ж писати? Я тепер людина вроді як пережита. Так і писати?
А чого ж? Так і пиши. Три місяці вже як на шахті працюю. Хоча спочатку незвикло було, але зараз, можна сказати, я своєю роботою вдоволений.
А чого ж ти нею вдоволений? — посміхнувся Голубчик. — Чим це тебе шахта так привабила? Як чим? Мене й технік хвалив.
Він тебе похвалив, а ти вже й розкис. Ти но краще подивись у дзеркало, яким приїхав і яким став.
От тобі й раз. Про це ж і кажу... Так ти кажи, що писати. Кажу, кажу, — перебив дратуючи Голубчик.
Ну, й пиши як тобі видніше. Нащот харчів у їдальні, то воно, справді, не дуже жирно.
Так. Ну, годі — написав. Що далі? Перекажи кому треба, що коли хто хоче їхати шахту, то нехай їдуть на Мар'ївку.
Сам чорт тебе не зрозуміє, — обурився Голубчик, кидаючи олівця.
То в тебе тут на Маріївці кепсько...
- Як кепсько? Пашін слухняно поліз під ліжко шукати олівця.
Адже ти нащот харчування сам почав. Накличеш на свою голову таке, що й самому доведеться купувати білета назад.
Мабуть що так, — погодився Пашін.
Правда то правда, але як писати? Та так і пиши.
Во! — швидко бігав олівець, залишаючи на папері рівний слід, і уявляв собі Пашін, як будуть учитуватися в ці рядки там у Центральній Чорноземній. Але хто ж буде вчитуватися? Батько напевне нічого не розбере й піде до Петрова. Той швидко по комсомольськи все розтлумачить.
Заснув чи що?— питав хмурячись Голубчик.—Далі кажи.
Давай разом. Що ж далі? Адже ти не перший раз пишеш,— просив Пашін. Незручно було йому посилати за три місяці такого короткого листа. Добре, що Голубчик пішов назустріч. А коли б не він? Ні. Треба, все ж таки, самому опанувати письмо. Адже вимагають, щоб до лікнепу йшов.
Далі листа писати перешкодили. В коридорі почувся незвичайний для холостяцького гуртожитку гомін кількох жіночих голосів. Розчинилися двері й увійшла Варя, а за нею ціла, бригада жінок.
Драстуйте, господарі, —на весь голос кричала з порогу відома на всю шахту тітка Полуніна. Ніхто, правда, ніколи не називав її на прізвище, а просто — Марією Іванівною. І при цих двох словах зорова пам'ять малювала облік жінки — низенької й швидкої, з рухливим обличчям з парою ясних, очей, вицвілих за тридцятирічний кухєнний стаж.
У шахткомі, шахтоуправі, в робко* опг, в яслах — скрізь слова „Марія Іванівна", сказані навіть з усмішкою, змушували багатьох підтягати й перевіряти себе. Але Марія Іванівна уславилась не лише як брава нальотниця. Сьогодні вона на Варину пропозицію привела в гуртожиток своїх сусідок для цілком ділової допомоги.
Ну, й накурили! Подивіться но, баби, що тут — трактир чи що? —не- бурчала вона з порога. — А в кутках що? —І її спостережливі очі бігали по стелі, по стінах, спускалися під ліжка, за тумбочку, відзначаючи кожну павутинку, кожну пляму.
Білити, білити треба, ,білити —за- одна жінка й уже здається, почала засукувати рукави.
Ходім допишемо в червоному кутку, — потягнув Голубчик Пашіна за рукав. — Однак, тут уже не дадуть.