Промова Родзянко.
	Панове члени Державної Думи! Дякую вам за ваше довірря, яким ви поволіли прикликати мене на високе відповідальне місце предсідателя Думи. Скоряюся вашій волі, і маю надію, що в тяжкі хвилини нашого спільного життя ви підтримаєте вашого предсідателя і не будете його строго судити за його помилки. Я вірів і вірю в житьову силу і державну вагу нашої батьківщини і представвичого ладу, який дарував для святої Русі своєю волею і мудрістю наш Великий Царь.
	(Пурішкевич з місця: „Самодержець Всеросійський"). Але ніколи ця віра не була так міцна, як в ці дні трівоги. Мені думається, що нам нема чого боятися будучини. Дума з вірою в себе і в свої сили буде спокійно здійснювати велике діло, високої державної і політичної вартости. Всі ми повинні бути вірними вартовими його. Нехай, панове, наша згода допоможе нам в нашій роботі. Нехай допоможе нам Бог. Ще раз дякую вам, панове, і низько вклоняюся. Оплески націоналистів і правих. Засідання закрите. Обрання Родзянко робить велике вражіння.