Заява фракції с.-д.
	Войлошніков: фракція с.-д. з самого початку істнуваная третьої Думи не брала участи у виборах презідіума, покладаючи відповідальність за поводження презідіума на більшість, що його оббібрала. 
	Тепер фракції немає теж рації відступати од своєї позиції, але разом з тим фракція вважає потрібним висловитися про ті обставини, при яких мають обібрати нового предсідаітеля. Вихід з предсідательського крісла Гучкова був демонстративною одповідю на акт 14 марта. Цей акт, на думку октябристів, повинен був показати, що центр увійшов в конфлікт з урядом. Кадети згодилися голосувати за октябриста Олексієнка. Але кандидатура Родзянки, що тепер виявилася, і газетні звістки про розмови з Столипіним яскраво доводять, як помилялися ватажки „одповідальної“ опозіції, які вважали ту шумиху, що підняли октябристи, за справдешній конфлікт з урядом. 
	Лишаючись на своїй опозіції, с.-д. вважають потрібним заявити, що зміна предсідателів—це тільки політіканство, пуста гра, якою морочать легковірних лібералів. Взагалі більшість Думи, як була, так і лишиться покірною і слухняною слугою уряду. Октябристи лишаються партією останнього урядового роспорядження. Не бажаючи нести одповідальніеть за антинародній характер в діяльности третьої Думи, с.-д. одмовляються от участи в виборах предсідателя Думи.