„Аполло” 
Перший в південно-західному краї  
Семейний театр-вар'єте Мерінгов. 8. Телефон 24-84. 
Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А, М. Прокофьев та Д. В. Подкін. 
 
Сьогодня величезний святковий GALLA-концерт при участи любимців Київської публики М. О. Ленської, Сергія Сокольського, А.В. Кольчевської,Л. Людвиковського і ще 52 видатних артистів кращих театрів-варьєте. Початок не пізніше 10 год. вечора. Завід, артистич. участю Г. С, Бунін.  
 
Грамофони в цінах од 6 до 250 руб. у великому виборі. Новини українських. пластинок. Екстрафон, діаметром в 25 сантиметрів двохсторонні, по 75 штука.  
 
Хор М. А. Надеждинського.  
20901 „Гуляв чумак на риночку”.  
20902 „Ой, летіла горлиця" і „Ой, ходила дівчина".  
20903 „Закувала та сива зозуля”.  
20904 „Віють вітри”.  
20905 „Ой із за гори".  
20906 „Ой у лузі, та й ще й при березі”.  
 
Тенор І. Є. Гриценко.  
24551 „Сонце низенько”.  
24552 „Повій, вітре, на Вкраїну”.  
24553 „У гаю, гаю”. Слова Т. Шевченка.  
24554 Ой, не шуми, луже, зелений байраче”.  
24555 „Дивлюсь я на небо”.  
24556 „Без тебе, Олесю”. 
 
Сопрано Є. Д. Петляш.  
27551 „Гандея”. Народна українська пісня”.  
27552 „Лугом іду, коня веду”.  
27553 „Віють вітри”.  
27554 „Карі очі”.  
27555 „Ой казала мені мати”.  
27556 „Не вернувся із походу”.  
 
Головне Депо музичних струментів і нот Г. І. Іиндржишек, Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Иногородні замовлення виконуються швидко і акуратно. Прейс-куранти і повні списки пластинок висилаються по замовленню.  
 
Театр Городського Народнього Дому  
Трупа українських артистів Миколи Садовського.  
Трупа зостається на 2 дні  
Сьогодня, 23-го лютого (февраля), дві вистави: Ранком Маруся Богуслкавка 
Вечором у 16-й раз Л. Риделя Зачароване Коло XVIII століття 
У неділю, 24-го останні дві вистави і закриття зімового сезону. Ранком Паливода Гетьман Дорошенко Вечером останній прощальний бенефіс артиста і Режисьора М. К. Садовеького трагед. на 5 д. 6 одм. 
Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о 1 г. дня Веч. о 8 г.  
Відповідальний режісер М. Садовський.  
 
з 1-го Марта й до кінця 1913 р. „Рада” коштує 5 руб. 25 коп. 
Зубний лікарь Д. Д. Цигура Приймає від 9 г. р. до 2 і від 3 г. до 6. Нестерівська, 36. 
 
Спеціальна Лічебницн д-ра Гольдберга Пранці (сіф.), венерич., кожн. хвороби й нервно-полові розстройства. Порада 50 коп. Михайлівська вул. 16. Од 9-2 дня, й 5-9 веч.  
 
Акушерка - масажистка М. С. Писаревська шукає праці. Велика-Підвальна, 1—12.