Новий еміграційний закон.
В Сполучених Штатах Америки палата представників і сенат прийшли до згоди відносно нового білля про еміграцію, який зробиться законом з 1-го іюля цього року, коли президент Тафт, до свого виходу з Білого дому, не накладе на того свого veto. По новому законов з кожного емігранта, який приїздить до Америки, береться податку од 4 доларів до пьяти; надається американському урядові право розсилать емігрантів в місцевості, де почувається потреба в робітниках і одночасно цим однімається в емігрантів право селитись там, д е вони хочуть і, нарешті, новий закон вимагає, щоб емігранти були грамотні. 
Є в законі також і стаття, яка вимагає, щоб емігранти мали од урядів своїх країв свідоцтва, в яких було б зазначено, що вони люде порядні.. Новий білль викликав палкі дебати на конгресі.
