По Украіні.
У Київі
У клубі „Родзна“. Сьогодня одбудеться орігінальиий стільний вечір, який упорядковує художньо-етнографична комісія по такій програмі: Великий концертний відділ, в якому візьмуть участь: д-ки Адаскаліщ- Немоловська, Добровольська, Жорникова і д.д. Івлев, Карлашов; камерна музика, Лінник, Малишев, ***, Свірідова, Тихальський. ***. Хор „селян Баришпольців“. Вони ж виконають національні українські танці. Два коштовних призи за кращі українські стільні жіночі вбрання. В стільно-декорованих кіосках продаватимуться кустарні вироби. Танці до 3 годин ночи. Вхід дія учн. і членів 50 коп., сторонніх 1 руб. 1-го февраля загальні збори членів зібрання, які будуть вважаться дійсними при всякому числі членів, що прибудуть на зібрання (повторні збори на підставі § 42 клубного статуту). Чергові питання: 1) Балотіровка нових членів, 2) Розгляд обрахунку на біжучий 1912 -1913 рік 3) Вибори кандидатів до ради старшин і до ревизійної комісії. 4) Біжучі справи. Початок рівно в 8 1 / 2 год. веч.
Слідство про за ритий український клуб. Вчора судовий слідчий по важнішим справам А. Є. Пурік робив допити свідків по справі закритого українського клубу. Слідчий вчора допитував прислугу клубу. Затверження городських рахунків. П. київський губернатор затвердив рахунки повітових городів Липовця, Чигирина і Умані.
Лотерея товариства допомоги слухачкам вищих жіночих курсів. Сьогодня одбудеться розигриш лотереї на користь т-ва допомоги слухачкам вищих жіночих курсів. Розигриш одбудеться в дворянському домі. Виставка картин. Сьогодня у педагогичному музеї одкриваеться 4-та передвижна виставка картин художників киян.
Краевий зьїзд по боротьбі з пошестями. Бюро по організації краєвого зьїзду по боротьбі з пошестями вже склало програму зьїзду. В програмі багато уміщено справ про лікарсько санітарні умови в сельсько-госяодарській і фабрично-заводській промисловосте.
Новий журнал. А Д Троїцькому дозволено видавати в Київі щомісячник —„Проповецническій Листокъ” Призначення. Правителя канцелярії смоленського губернатора В. Л. Блюма призначено на таку ж посаду у Київ.
Контрактовий ярмарок. На Подолі йдуть вже скілька днів роботи по будівлі балаганів, рундуків для ярмарку 1 февраля.
Населення Київа. По підрахункам київського губернського статистичного комітету, всього на 1 января 1912 р. у Київі було 550.094 жителів. Населення поділяється так: православних 418.856 чол., старовірів 2.908; католиків 45.927, лютеран 12.865, євреїв 72.946, караїмів 790, магометан 1.704 і ішших 98.
Література у Київі. У цьому році через київську почтову контору у Київ надходило 6118 російських видань і 603 закордонних. Серед російських журналів перше місце займає «Нива” 8.400 примірників; далі „Родина 4 —860 примірників; „Историческій Вестникъ" —265; „Неділя и Вестникъ Знанія”- 260, „Сборникъ Романовъ“ — 251, „Русское Богатство" —250, „Современный Міръ“ —220, „Новий журналъ для всъхъ” — 188, „Русская Мысль" -125, “Созременниктъ" —80, „Русская Старина"—76, „Природа и люди"—4oo, „Задушевное Слово"—292, „Вокругъ Свъга" —281, “Свътлячекъ” —220 і „Путевой Огонекъ" —180.
В справі пропозиції Н. М. Бубнова. Ректор київського університету повідомив голову організаційного бюро конгреси істориків (у Лондоні), ЩО делегат київського університету декан історико - філологичного факультету проф. П. М. Бубнов прочитає на конгресі від імени київського університету доклад про те, щоб на конгресі було вжито й російську мову.
Земство і київська виставка. Могилівська і полтавська губ. земські управи прохають у київської губ. земської управи місця в земському одділі на київській виставці.
У суді. 28 января буде одкрито сесію уголовного департаменту київської судової палати. У числі призначених справ є справи: Стольберга і инших, яких обвинувачують в підложному одержанню грошей з міжнароднього банку; справа бувш. начальника сискного одділу Н. А. Красовського про підлог (З февраля); політична справа (по 2 ч. 132 ст. уг. ул) А. Сабинина і ціла низка инших справ.
Штрафи. По постанові п. київського губернатора оштрафовано 69 київських дворників по 1 —3 карб.
Безробітні. Бердичівська гор. дума звернулася до п київського губернатора з проханням дати дозвіл на урядження концертів на користь безробітних. Як відомо, у Бердичеві з приводу крізісу багато безробітних.
