Діяльність адміністрації.
Штраф. Редактора газети „Одесскія Новости” обвинувачували по 1034 ст. за надрукування відозви петербурзьких націоналистів про бойкот виборів в Державну Думу та за оповіщення секретного роспорядження товариша міністра внутрішніх справ А. Н. Харузіна «противодъйствовать избранію Толмачова» в члени Державної Думи од города Калуги. Свідок — союзник, адвокат Кривцов, що передав співробітникові „Одесских Новостей“ ці відомості, сказав, що одеські монархисти інформуються з Петербурга безпосередньо з перших джерел. Лист Харузін — факт доказаний. Суд оштрафував редактора на 100 карб. 
Заборона У Харькові губернатор Катеринич не дозволив професорові Гредескулові прочитать лекції на теми: „Національний вопросъ на Западъ и въ Россіи“ та „Роль интеллигенціи въ общественномь движеніи” Ці лекції професор читав раніш в 10-ти городах. За „лихий напрямок”. По наказу губернатора у Харькові оштрафовано на 300 карб, газету „Утро”. В наказі вказується, що оштрафовано за статтю про Кропоткіна і, взагалі, за «лихий напрямок» газети.
