По судах.
Смертна кара. У Харькові засудили уголовного злочинця, Осадчого, до смертної кари. Судовому слідчому Осадчий признався, що він зробив 103 душогубства та грабіжів. Судили цього злочинця у воєнно-окружному суді при зачинених дверях.
 Образа. У Чигирині почесний мировий суддя Шостопет розбірав діло священика Колонтаева, який обвинувачував свого псаломщика та наймитів в крадіжці грошей. Підчас читання резолюції, суддя неправильно виговорив фамилію священика Священик зьєретувався і почав кричать: „Ты дурень, болванъ и оскорбитель”.
