В Албанії.
Італьянські газети повідомляють, що в Албанії склалась ліга, в яку входять і албанці-магометани, і албанці—христіяни. Метою своєю ліга має виселення з албанці сербів. Вона має намір енергійно боротись з сербами і вже приступила до діяльности, і тепер що дня в Албанії трапляються сутички з сербами. „Сorriere Della Sera” посилаючись на певні джерела, запевняє, що тимчасовому албанському урядові вдалось зібрати в Валлоні до 25.000 скорострільних рушниць і до 60.000 руш ниць старих сістем. Цю зброю одержали вони з Австрії вборг. В Валлоні тепер єсть більше 50-ти австрійських офицерів, які організують албанське військо.
 В віденських газетах заявилась звістка, що Австрія зоставляє за собою протекторат над католиками в Албанії, і навіть в тих місцевостях, які раніше належали Турції, а тепер оді йшли до Сербії. З цього приводу в римській газеті „Tribuna” зьявилась офіціозна стаття в якій заявляється, що Італія ні в якому разі не може допустити таких претензій і ні в якому разі не одмовиться од своїх прав опікуватися своїми підданцями, що живуть в Албан ї. Не допустить цього, — каже офіціоз, —і Франція. В церковних колах до намірів Австрії ставляться дуже обережно. Діло в тому, що Сербія вже почала переговори з Ватіканом про конкордат, в якому, звичайно, буде переведений инший погляд. Серби не мають охоти допустити австрійський протекторат і хочуть однять у Австрії всяку можливість втручатись в їх внутрішні діла і в життя тих нових областів, які вони завоювали. Трудно ще сказати, що зробить Ватікан, та очевидно, що релігійне питання стає новим елементом, який причиниться ще до більшого загострення відносин ПОМІЖ і Сербією.
