
Шкіряні каганці і ремінці для псів у найліпшім гатунку, линви, гарапи продає Н. БАРЕР, Львів, Сиктуська 2. Гуртова продаж. Купцям даємо відповідний рабат.
 
З СЛОВА
НАЙКРАЩІ КОСМЕТИКИ ФЕДЕРА 
Якщо сумніваєтеся – спробуйте. Найніжніші ориґінальні кольонські води і перфуми на ВАГУ, найкращі пудернички і розпильники БЕЗКОНКУРЕНЦІЙНИЙ вибір. Все по ДЕШЕВИХ цінах продає найстарша перфумерія.
С. ФЕДЕРА Львів, вул. Сикутська 2. Філії: Галицька 16 і Коперника 15а.
 
ТЕАТРИ
Великий театр
Четвер 31. 8. год. 20 „Наше місто”.
Пятниця 1. 9. год. 20 „Оборона Ксантипи”.
Субота 2. 9. год. 20 „Пірат”.
Театр ріжнородностей
Четвер 31. 8. год. 20 „Барон Кімель”.
Український Театр ім. І. Котляревського
НАДВІРНА:
31.8. Кирка з Льолєо.
З Надвірної їде театр до Коломиї і Станиславова.
Український Народній Театр ім. М. Садовського.
ГОРОДЕНКА:
31.8. Вельможна пані Кочубеїха.
ЗАЛІЩИКИ:
1.9. Дай серцю волю.
2.9. Мати наймичка.
Українська капеля бандуристів Степана Орача
1.9. Східниця.
2.9. Турка.
7.9. Хирів.
7.9. Добромиль.
10.9 Перемишль.
КІНА.
АМПІР: „Три підхорунжі”.
АПОЛЬО: „На крилах слави”.
АТЛЯНТИК: „Суперниці”.
БАЙКА: „Капітан Тейльор” і кольорова ґротеска.
БАЛТИК: „Заза”.
ВАНДА: „В сітях розвідки”, „Стрінулися в Парижі”.
ҐРАЖИНА: „Дівчата з Новолипок”, „Ада це не лицює”.
ЕВРОПА: „Сучасні панни”.
КАСІНО: „Гонолюлю”.
КОПЕРНИК: „Франкенштайнів син”.
МАРУСЕНЬКА: „Син кантора”.
МЕТРО: „Знахар”, „Щаслива 18-ка”.
МУЗА: „Життєві розчарування”.
МІРАЖ: „Прокуратор Андреєв”, „Трафальґар”.
ПАКС: нечинне.
ПАЛЯС: „Циганські мелодії”.
РАЙ: „Кібіц” (Фернандель).
РІЯЛЬТО: „Елєґантний світ”.
РОКСІ: „Дорога до Ріо”, „Теодора робить карієру”.
СВІТ: „Морські чорти”, „Готель Голівуд”.
СВЯТОВІД: „Царський курієр”, „Ляцарі пустині”.
СТИЛЕВЕ: „Субретка” та ревія.
ТОН: „День на перегонах”, „Виправа на Марса”.
УТІХА: „Злочин у Монте Карльо” та ревія.
ХИМЕРА: „Студентка”.
ФОТОПЛЯСТІКОН (пл. Марійська ч 5): „Царська Росія“.
Радіокутик
Телєвізія тов. КБС.
Радіофонічне тов. КБС заінсталювало телєвізійні антени на вежі Крайслєра у Ню Йорку. Ці антени видержують напір вітру скорости 160 анґл. миль на годину. Їх огрівають усередині елєктрикою автоматичною контролею, завдяки чому взимі не повставатимуть ледові верстви.
Перша авдиція про письменницький молодняк у радіо.
В понеділок 7. ц. м. в год. 13.16 відбулось перед мікрофоном львівського радія перше читання вийнятків літературних творів молодих українських письменників. Першу того роду авдицію приготовив ред. Роман Пашківський, що відчитав фраґмент письменницької новелі Івана Керницького „Празник". Саме відчитання попередило коротке слово прелєґента про особу автора та його творчість. У підготові лєктури інших молодих авторів.
Спір за гебрайську мову.
Палестинське радіо має поважні клопоти з авдиціями надаваними у гебрайській мові. Авдиції у цій мові надає палестинське радіо на виразне домагання сіоністичних ґруп, які бажають зробити з неї народню мову жидів. Ортодоксійні рабини противляться тому та домагаються, щоб хоча у день шабасу не надавати авдицій у гебрайській мові, яка є святою й тому треба її вживати тільки у синаґоґах.
Знижка цін на радіові лямпи.
Від 28. липня 1931 р. у цілій Німеччині знижену ціну на радіові лямпи пересічно на 31%. Така велика знижка пояснюється не тільки зменшенням власних коштів продукції. Її можна було перевести тільки завдяки пляновій співпраці комісаря цін з радіовими господарськими колами, при чому продавці радіового приладдя були приневолені зректися значної частини своїх доходів.
Історичні кружки.
Президент Рузвельт подарував анґлійському королеві колекцію з 18-ти кружків. На них утривалено концерт, який відбувся у Білому Домі у прияві королівської пари. Ці кружки мають історичну вартість, тому що їх відбили тільки всього по чотири комплєктів. Один з них дістав на памятку анґлійський король, один затримав собі президент Рузвельт, два останні подарував американському міністрові закордонних справ і бритійському послові у Вашинґтоні.
Радіотехніка - окремим фахом.
Німецьке міністерство промислу та торговлі видало спеціяльні приписи про іспити для майстрів радіових техніків, і тому зовсім відокремило цей фах. До ділянки праці радіотехніків торкається: устійнення причин злого відбору у приймачах та як його усунути, направа приймача. Інсталяція приймачів, приспособлення та зміцнювання антен, інсталяція приладів, які забезпечують елєктричні апарати перед радіовими заколотами. Радіотехніки є окремою групою між ремісниками елєктротехніками.
Видавці та радіо.
Французькі видавці книжок висловилися проти надавання радієм цілого змісту книжки. Вони вважають, що вказаним було б відчитувати цікаві вийнятки з книжок та надавати радієм книгарських новинок. Досвіди виявили, що безпосередньо по радіовій рецензії, дістають видавці сотні замовлень на цю книжку. Також видавництво, яке обіймає у чергових томах життєписи та оцінку праць великих композиторів, як Моцарт, Шопен, Равель та інші осягнуло великий успіх між радіослухачами, які замовляють згадані книжки. Показується, що радіо викликує потребу знання та книжковий голод.
Американські слуховища.
Зі статистик опрацьованих американськи тов. КБС виходить, що радіовий театр відграває у програмі щораз то більшу ролю. Оце у першому чвертьріччі 1938 р. надали 13 слуховищ, які тривали 6 годин. У тому самому часі 1939 р. надали 97 слуховищ, які зайняли 33 годин програми.
БІРЖА
Львів, 30 серпня 1939
Гроші
Бельґи бельґ. 90.72 – 90.72. Доляри америк. 5.33.00 – 5.33.00. Доляри канад. -5.32.50 – 5.32.50. Фльор. гл. 288.11 – 288.11. Франки франц. 14.15 – 14.15. Франки шв. 120.45 – 120.45. Фунти анґл. 25.00 – 25.00. Ґульд. ґдан. 100.25 – 100.25. Кор. данськ. 111.53 – 111.53. Корони норв. 125.47 – 125.47. Корони шведські 128.77 – 129.77. Ліри іт. 18.30 – 18.30. Марки фінляндські 11.02 – 11.02. Марки нім. срібні – -.
Акції
Банк Польський 102.00. Цукор 34.00 – 34.00. Вугіль 30.00 – 31.25. Лільпоп 76.00 – 75.50. Моджеїв 17.50 – 17.75. Островець 79.75 – 79.75. Стараховичі 40.00 – 40.75. Жирардів 45.00 – 45.50. Габербуш 50.00 – 50.00.
Тенденція дещо слабша.
Папери.
4 і пів внутрішня 6.50. 3 інвестиційна 1 ем. 70.00, серія 00.00 – 00.00. 2 ем. 69.00 серія 00.00-00, 5 конверсійна 63.00, 5 залізнича 61.00 – 59.00, 4 прем. дол. 36.00, 4 консолідаційна 61.00 – 60.50.
Тенденція дещо слабша.
Ціни „Маслосоюзу”.
Львів, 30 серпня 1939.
За 1 кґ. масла дес. бльок без оп. 3.05.
За 1 кґ. масла дес. бочк. з оп. 3.10.
1 л. молока 0.15.
1 кґ. яєць 1.05.
Тенденція на масло та яйця сильна, на молоко вдержана.
 
Ціни збіжжя.
Загальний оборот 1014 тон, пшениця оборот 403 тон, жито 66 тон, ячмінь 102 тон, овес 110 тон. Тенденція спок. Ціна інших тов. без змін.
Новий ґаз „BF". Виріб і панент „Азот" С. А. Явожно, нищить певно блощиці, комашні інсекти та їх зародні. Не залишає жадного запаху! Не ушкоджує домашніх предметів. Однорічна ґарантія. Дезинсекції виконує Завед. „НЕВЕҐО". Львів, Падеревського 9, тел. 236-51.
Приписові почтові друки і книжки до вжитку часописів, якими кожне видавництво послуговуються можна купити в Адміністрації „Діла". Львів, Ринок 10. Для провінції висилаємо за післяплатою.
Цінник друків:
Zawladomienie wysyłkowe - 1 пр. 5 сот.
Gazetowa ksląźka nadawcza - оправлена (120 карток) - зол. 2.50, оправлена (200 карток) - зол. 3.50.
Ksląźka rozslyłkowa - на 480 почт. урядів - зол. 2.50, на 960 почт. урядів - зол. 5.
