
М. Рудницький.
ВПоважаний Пане Професор!
З Вашої прецікавої та цінної розвідки редакція, на жаль, скористати не може. Вона за довга й має за багато фахового матеріялу, обставленого відсилачами та цитатами, наче в науковій праці. Тому, що Ви звертаєтесь до нас з такими статтями не вперше і нам за кожним разом прикро Вам відмовляти, я вважаю за свій обовязок пояснити ширше цю відмову.
Фейлєтон щоденника не повинен містити праць призначених для фахових журналів або для окремих видань, бо читачі часопису - ріжноманітні і тільки невеличка їх частина може користати із спеціяльних студій. У великих орґанах чужої преси істнують - як Ви сами це пригадуєте - теж спеціяльні фейлєтони, писані великими вченими чи письменниками, але вони мають легку форму і зачіпають загальні ідеї, а не призбирують багато подробиць, не відсилають що-хвилини читача до джерел, не перевантажують тексту численними цитатами. Австрійська преса з доби „Ноє Фроє Прессе" приносила нераз навіть нелегкі статті щодо теми та їх змісту, а проте вони завсіди мали характер „есеїв" - принагідного викладу на один раз, якомога у свобідному тоні.
Наші обставини приневолювали віддавна наших учених звертатися із своїми розвідками і до часописів, коли вони не могли знайти для них місця в наукових журналах. І виходило таке, що всіляки „причинки та матеріяли" попадали до фейлєтону, а поважні журнали поміщували нераз довжелезні статті, з яких можна було зробити тільки один ґазетний фейлєтон.
