Хроніка.
Організація округового кооператкому. 
До одержання нового положення про округові кооператкоми постановлено втворити тимчасово Житомірський округовий кооператком, на чолі з тов. Сульженком.
Передача лісів населенню. 
Термін для остаточного росподілу земгромадами лісів, що передаються сільському населенню, — між окремими господарствами, встановлено окрвиконкомом 15 серпня. Окрилану доручено закінчити розгляд всіх матеріялів що-до передачі лісових участків до 1-го жовтня.
Курси секретарів сільрад. 
Окрвиконком визнав за необхідне утворити курси секретарів сільрад. Ухвалено асигнувати належні суми з розрахунком відчинення курсів до грудня місяця.
