Міжнародній день кооперації.
Кооператори всіх країн, за постановою Міжнародньої Кооперативної Спілки, святкують ..Міжнародній кооперативний день" уперту суботу червня місяця. Ось уже 3-й рік, як кооператори святкують свій Міжнародній кооперативний день. 
Біжучого року цеп день припадає на 4-те липня. У цей день кооператори всіх країн — зайняті зваженням своїх сил, підведенням підсумків своєї праці. Вони відзначають свої досягнення й дефекти, накреслюють план дальнішої своєї праці. Нам—радянським кооператорам дуже важливо відгукнутись на заклик Міжнародньої Кооперативної Спілки, тому що ми тут маємо можливість, зайвий раз, виявити єдність всіх трудящих, щільний звязок нашого кооперативного руху з масами. 
Ми свідчимо з певністю, що кооперовані маси в західній Європі не будуть мати можливости, так вільно, як у нас, у Радянському Союзі, відсвяткувати цей день. Болгарські жандарі, під приводом Цанкова, італійське військо опричники Мусоліні, німецькі поліцаї, під сторожким оком фельдмаршала Гінденбурга, стануть на перешкоді робітникам і селянам вільно продемонструвати свої сили. 
Лише при диктатурі пролетаріяту й трудящого селянства можливе зростання й вільний розвиток кооперації. Володимір Ілліч розкритикував плана старих кооператорів, які мріяли про мирний перехід капіталістичного суспільства в соціялістичне — шляхом примирення, співробітництва класів. Лише шляхом класової боротьби, лише шляхом завойовання політичної влади робітничою класою, — може бути повалено панування класи експлоататорів. Ніколи, — казав Володимір Ілліч, — не можна звичайним кооперуванням населення перетворити класових ворогів у класових співробітників і класову війну обернути в класовий мир. У той же час він кказує на зміну стану кооперації в Радянській країні, коли державна влада й всі засоби виробництва з’осереджуються в руках робітничої класи. 
У Міжнародній кооперативний день ми повинні пригадати заповіти Ілліча: Будувати кооперацію, що в ній беруть участь справжні маси населення; лише через кооперацію ми здійснимо соціялістичне будівництво.
Радянська кооперація, своїми досягненнями, своєю роллю та значінням — стане за зразок для всього міжнароднього кооперативного руху, а трудові кооперативні маси, по всіх західно-європейських країнах, зрозуміють, наперекір своїм ватажкам-угодовцям, — необхідність взяти участь у спільній класовій боротьбі пролетаріяту за завойовання влади. 
Хай живе революційна кооперація! 
Л. Хинчук.
