Не за планом працює.
Обрали в Малому Дівліні, Олевського району, нового голову сільради, червоноармійпя. От, коли буває загальне зібрання, або засідання сільради то приходиться бідувати з головою. Буває, що селяни навіть розходяться, не дочекавшись його, а голова — блукає невідомо де. 
Инша справа, як для попа треба щось зробити. Мов не той голова. Десь тобі й працьовитість взялася. От недавно посилає по селу виконавців, щоб зібрали для попа данину. Нічого сказати — люди перед новим урожаєм без хліба сидять, а голова замісць радянської та громадської праці, про потреби попа дбає. Чи варто йому навіть у сільраді бути? 
Шулер.
