Війна в Мароко.
„Війна до перемоги”.
Пенлеве не зупиниться перед жадними засобами. 
У сенаті виникли дискусії по питаннях що до Мароко. Пенлеве (голова уряду) зазначив, що французи не будуть нічим нехтувати, аби примусити відступити рифів і скласти мир, гідний Франції. 
Ми складемо, — зазначив Пенлеве — мир, коли тільки це буде можливим, але при умові, що наші права не будуть порушені. Уряд вжив суворих заходів проти агітації комуністів, що намагається розбещити наших молодих салдатів. Виступивший Бріян заявив, що Франція готова вислухати, пропоновання миру. Сенат одноголосно прийняв резолюцію довір'я уряду в його політиці в Мароко.
