Реклама
Накази й постанови 
Перелік обов'язкових постанов Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету, що загубили своє значіння за скінченням терміну чинности або через непотребу. 
Редактор: Редакційна колегія.
Юридичний відділ
2402. Громадянину Б. А. Древницькому (Житомір). 
З а п и т а н н я: Чи має право страховий орган відмовитись від видачі страхової винагороди власнику погорілого дому, як-що він запродав його по хатній розписні иншій, особі? 
В і д п о в і д ь: На підставі 287 арт Цив Код. стахователь у випадку переходу застрахованого майна до иншої особи, чи особа, яка придбала майно, повинні негайно сповістити про це страхователя та повідомити його про прізвище та адресу придбателя. На підставі арт 185 Цив Код купівля продаж будівель повинна переводитись нотаріяльним чином: у противному разі вона вважатиметься за недійсну. Із цього випливає, що формального переходу будівлі до иншої особи не було й страхуватель. сплачуючи акуратно страхову премію, має право на одержання страхової винагороди. 
2403. Членові правління сільгосптовариства. 
З а п и т а н н я: Правління видало векселі, котрих не оплатило. Їх подано для стягнення. Що робити, аби запобігти описові майна, тим більше, шо заборженість стала в наслідок неправильної діяльности попереднього правління? 
В і д п о в і д ь: Причина заборжености не може вплинути на право кредитора вимагати сплачення боргу, а при невиплаті накласти арешт і продати майно боржника. ІЦо-ж до неправильних дій попереднього правління, то на разі. коли в цих діяннях знайдуться ознаки злочинної недбайливости, присвоєння й розтрати, — належить звернутись до прокурора. 
Список кандидатів нагубнарзасідателів Волини. 
Артполк Киівської дивізії. 
Козаков Олексій Филимонович — комбатареї (1-ша кулеметбатарея), Харчук Йосип Сергієвич — комвзводу (2 га гарм батарея), Максимов Михайло Олексієвич — політрук (там-же), Пованець Іван Опанасович — телегр II р. (1ша гауб батар), Гуменюк Доротей Митрофанович — №№ при гармат (2 гауб. бат), Кисленко Олекса Іванович — комвзвод (арт полк 44 див), Хмілевий Микола — червоноарм (2 гармат бат), Жук Євген Степанович — розвідчик 2гої роти (арт полк 44), Аксенов Володимір Степанович — №№ при гармат (2 гауб бат), Романенко Іван Олексієвич — лаборант (Управл. штабу полку). 
Окрема рота звязку. 
Селезнев Макар Макарович — військомроти рота звязку 44 див, (К-Лібкнехта 12), Никонов Степан Іванович — відділком (там-же, Півень Сергій Дмитрович — червоноарм (там-же .
Окремий Кавескадром Киівської. 
Масушко Іван Дмитрович — комвзвод (ОКЕ 44), Білозер Мойсей Герасимович — червоноарм (співжитло ОКЕ 44), Остапенко Микола Максимов — червоноарм там-же).
Житомірський військовий шпиталь.
Ананьєв Юхим Ларивонович — політрук ЖВЩ (Ж В Шпиталь) Шинкарчук Олександр Олександрович — червоноармієць Ж. В. Ш. (там-же).
9-тий окремий конвойний батальон.
Драбинівський Валентин Антонович — військом б-ну (м. Житомір, вул ІІІ інтернац 14), Алтуфьєв Степан Іванович — червоноарм (м Житомір, Бердич 52 , Харин Олександр Іванович — червоноарм. (Бердичівськ 52).
Управління 44 стрілецьк. дивізії.
Радин Сергій Іванович — військслідчий (штаб 44 див), Гершойг Самуіл ригорович — то-же (там-же), кожевников Ілля Абрамович — сот 0044 див, там-же).
Статут Євангелійсько християнської громади с. Червоне, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р за ч. 4, реєстр ч 237
Статут Дмитрівської православної громади с. Бурківці, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р за ч. 4, реєстр ч. 248
Статут Римо-католицької громади с. Кам'яний Брід, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 225 
Статут Євангелісько лютеранської громади кол. Бубно, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 5, реєстр ч 226 
Статут Дмитрівської православної громади с. Свинобичі, Житомірської округи, затверджено постановою засідання Губмекосо від 7-го квітня 1925 р. за ч, 4, реєстр, ч 227, 
Статут Православної громади С. Радул ино, Житомірської округи, затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч 231.
Статут Покровської православної громади с. Ульхи, Житомірської округи, затверджено постановою засідання Губмекосо від 7-го квітня 1925 р. за ч 4, реєстр. ч 203.
Статут Іудійської (Ч 2) громади на 2 гій Смолянці біля м. Житоміру затверджено постановою засідання губмекосо від 7 квітня 1925 р. за ч. 4, реєстр ч. 172
Киевськое областное отделение издательства  “Красная звезда” обьявляет, что б. уполномоч. поВолыни гр. Комский Марк Семенович скрылся, похитив круглую печать с надписью “Центральная военная газета “Красная звезда”, Волынское отделение” Все документы за указаной печатью, выданные после 29-го июня 1925 г. считать недействительными. 4732
О б ‘ я в а. 
На 8 липня б. р. в кімнаті Ч. 2 Волгубмісцьгосп призначає торги на постачання  лісоматеріялів для оборудування й прокладки водотечних канав у м. Житомірі. 
Особи, що бажають торгуватись, вносять заставу в розмірі 5 відс. від загальної вартости поставки. 
Кондиції на постачання вищезазначених матеріалів можна розглядати щоденно в кімнаті ч. 2. від 10 до 1 години. 
За завволгубмісцьгоспом Лозинський. 
Вважати недійсними: 
Посвідчення спілки цукровиків, вид. Коровинецьк. цукрозавод на ім я Попікова Фоми Андрієвича. 4695 
Облікову особисту картку, членську картку Чуднівського раймісцевком «Всеробітземліс», посвідчення Київських с-г. курсів й посвідчення --- демобілізац та инші документи ім я Кислого Ульяна. 4709 
Реєстрац. кінську картку, вид Троянівськ. РВК на ім’я Башинського 4694
Реєстрац. кінську картку, вид. Троянівським РВК на ім'я Ткачук 4696
Реєстрац. кінську картку, вид. на ім'я Антоновеького І. 4705
Особисту військову ' картку, вид убвійськоматом на ім'я Дорофєєв -- асиля. 4697
Справку про закінчення профшколи на ім'я П'ятницького М. І. 4698 
Книжку соцстраху ч. 4509, 2 клубн. квитка ГРПС і металіст., абонемент. книжку Електростанції, посвідчення держстраху Чарторійськ. участку на ім'я Мильмана Шури М. 4706
Обліково військову картку, вид Губвікськоматом на ім'я В. Я. Барас—4699
Особисту військову картку та реєстрац. кінську картку, вид Андрушівськ. РВК на ім'я Петровського Никанора. 4707 
Метрич випис, вид. Черняхівськ. Волост. правлінням на ім’я Цифанської Хани. 4700 
Особину військову картку, видан. Губвійськоматом ч. 65213 на ім’я Дубового П. М. 4708
Реєстрац кінську картку, від. б. Черняхівським РВК на ім’я Мишківського А. Г 4693
Членську книжку, вид. спілкою Нар --- хач на ім’я Лівкович П П 4701
Особисту книжку, вид. Люб РВК та біл Полонськ орг. КС У Ч. 1214 на ім’я Бакумова Ф.

