Реклама
Додатки до „Ради"
     на рік 1910.


Передплатники, що підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по частках цілорічну передплату (6 руб.), одержать БЕЗПЛАТНО „УКРАІНСЬКО-РОСІЙСЬКИЙ СЛОВНИК В. ДУБРОВСЬКОГО, під реданц. Ів. Стешенка, вид. „Час" 1909 р., ц. 75 к. і (замісць обіцяного в початку року словарика В. Доманицького) брошюру Імператорської Академії Наук: „Объ отмьнь стьсненій малорусскаго печатн. слова”, а тако ж ЗА ДОПЛАТУ 6 рублів можуть одержати Словник Украінськоі мови, зібраний Редакцією журнала „Кіевская Старина", виданий у Київі  в 1909 році під редакцією і з доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (СЛОВНИК ОДЕРЖАВ ВІД РОС. АКАД. НАУК ПРЕМІЮ ІМ. КОСТОМАРОВА. 


Ціна газеті “Рада” з 1-го іюля до кінця 1910-го року 3 карб. 25 коп. 
Не спізнюйтесь з передплатою. 


Приймається передплата 
на 1910—11 шкільний рік на украінський педагогичний журнал
 „Світло“ 
Журнал призначається для сем'ї і школи і виходитиме раз на місяць (розм. од 3 до 4 аркушів) по такій програмі: 
1) Статті що до теорії виховання і народньої освіти. 2) Ознайомлення з усякими питаннями по вихованню і практичне пристосування їх до шкільного і семйового життя. 3) Значіння художнього розвитку в справі виховання і освіти. 4) Сьогочасне становище народньої освіти, школи і народнього учительства на Україні. 5) Хроніка діяльности всяких просвітних, педагогичних і наукових товариств. 6) Огляди педагогичних російських і закордонних журналів. 7) Твори красного письменства. 8) Бібліографія. 


Писати в „Світлі” досі згодилися: проф. М. Грушевський, Дніпрова Чайка, Я. Душечкин, С. Єфремов, А. Калмикова, М. Коцюбинський, М. Левицький, Ів. Огієнко, Н. Рубакин, О. Русов, С. Русова, Ю. Сірий, В. Чарнолуський, Я. Чепіга, С. Черкасенко, В. Чехов, Г. Шерстюк й инші. 


Журнал „ Світло “ почне виходити з сентября 1910 року. Передплата на рік 4 карб., на пів року 2 карб. 50 коп. Гроші можна посилати частками по 2 карб. Передплата приймається в „Українській книгарні", Київ, Безаківська, 8. 


 У ВАРШАВІ передплачувати „РАДУ" на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента Гр. К. Степури. Там-же приймаються на вигодних умовах замовлення на оповістки для „Ради". Адреса: Варшава, вул. Новий Світ, д. 62, м. 26. Телєф. 141,68. 


У Полтаві передплачувати „РАДУ" на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також купувати в роздріб — можна в книгарні Г. МАРКЕВИЧА. Бульв. Котляревського.


 „РАДУ” в роздріб купувати і передплачувати в м. Борисполі можна в книгарні „НАЧАЛО"; там-же продаються всякі українські книжки.


Контора „Ради" ласкаво прохає тих п. п. передплатників, що заплатили за газету по 1 іюля і бажають одержувати газету й на далі, не спізнюватись з присиланням грошей, щоб не було їм припинки у висилці газети перед першим числом.