Лист до редакціі.
Вельмишановний пане Редакторе!
       Не одмовте надрукувати цього листа: Зібравші чимало пісень та всякого иншого етнографичного матерьялу на Волині — я задумав видати „збірник волинських народних пісень та колядок з нотами". Бажаючи, щоб це видання було як найповніше, я звертаюся до В. шановного громадянства
з уклінною прозьбою: у кого є в. народні пісні чи колядки, прохаю прислати мені в Іскорость, волин. губ., за що я буду дуже й дуже дякувати. Хто може й мельодію записати, то прохаю, а ні — то ні. Найбільше мені бракує з півдня Волині. 
Вчитель Іван Виговський. 
1910 р., 20 іюня.