У Баварії.
       Мюнхенські газети повідомляють, що останніми часами в баварських політичних кругах усе більше й більше поширюється думка, що необхідно скинути з престолу псіхично-хворого короля Отто й посадити на мого місце принца-регента Луїтпольда. Тепер ця думка особливо поширюється, бо цими днями настане 25-літній ювилей державної діяльности Луїтпольда, й його численні прихильники з цеї нагоди хотять потішити його таким сюрпризом. Принц-регент дуже популярний не тільки в Баварії, але й по-за межами Германії. Це — дуже освічений монарх, меценат прихильник і знавець мистецтва, особливо музики. Збудований ним у Мюнхені оперний театр здобув собі велику славу серед усього музичного світу. Між иншим, сам принц грає в оркестрі свого театру другу скрипку.