«У суботу, 17. вересня відбулася перша гра
о мистецтво між «Довбушем» і «Польонією». Як можна було сподіватися, «Довбуш» грав надзвичайно гарно і заховував підчас гри всі правила спорту. Зараз можна було бачити перевагу довбушанців над поляками, хотя й з початку вже вдалося полякам здобути дві брамці в свою користь. Та «Довбуш» не увязає і протягом 10 мінут віддає полякам три брамці і так кінчиться перша половина.
Гра в другій половині продовжується дуже завзято: перевага то по одній, то по другій стороні. Ще два рази приходить до вирішення, але в послідніх мінутах стріляють довбушанці побідоносні брамці. Гра кінчиться 5:4 в користь «Довбуша».
Що до грачів, то Антоняк і Кульчицький а часами Цопа знаменито грали, слабшими були Лесько і в другій половині Буш. Прочі грали досить добре. Замітна також солідарність і дисципліна під час гри. Судіював Кліґлер безпартійно» [«Час» за 20.09.1932].
«В суботу, дня 10. вересня ц.р., та в неділю, дня 11. вересня ц.р.
гостив «Довбуш» на запросили тамошнього У.С.Т. «Пролом» в Станіславові.
Першої днини мав «Довбуш» за противника мистця Станіславова «Реверу», котрого побідив 4-3. За те другої днини програв проти молодої української дружини «Пролом» 1:2.
Замітним було щире прийняття «Довбуш»-анців в Станіславові не лиш — зі сторони «Пролому» та «Ревери», але з боку всего українського загалу.
***
В неділю, дня 25. ц.м. о год. 5-ій пополудни «Довбуш» грає мистецьку гру проти «Робітників» на площі «Драґош Вода». Гра буде цікава, бо «Довбуш» збирає всі найліпші свої сили, щоби вийти побідником» [«Час» за 25.09.1932].
«В неділю, 25-го вересня відбулася гра о мистецтво між товариства ми Довбуш — Робітники.
Гру починають синьожовті і ведуть перед над «робітниками». Нападають енергічно на брамку «робітників» і стріляють брамку. Перша половина кінчиться 1:0 в користь «Довбуша»-а. В другій половині починається скора й цікава гра. Ведуть перед синьожовті, але нараз вдається робітникам прорватися через оборону «Довбуша»-а й вони віддають брамку. Тепер нападають робітники, але «Довбуш» через своїх оборонців тримається сильно. При кінці «Довбуш» натискає на робітників, однак не може більше нічого осягнути, так що гра кінчиться 1:1. Знаменито грали Цопа й Лесько. Також добрими були Кульчицький і Мігайлюк. Брамку до робітників стрілив Якубович. Судіював Добош безпартійно.
Вислід грів з неділі:
Довбуш — Робітники 1:1
Драґош-Вода — Макабі 2:1
Польонія — Ян 2:1
Всі гри о мистецтво» [«Час» за 27.09.1932].
«Мистецька гра «Довбуш» — «Ян»
відбудеться сьогодні, субота, дня 1. жовтня ц.р. о год. 4-ій попол. на площі «Макабі» [«Час» за 02.10.1932].
«В неділю дня 16. ц.м.,
відбудуться послідні мистецькі гри копаного мяча, для осягнення титулу осіннього мистця Буковини. Найбільші вигляди, має «Довбуш», як лише виграє проти «Драґош Води». Менше надії можуть робити собі «Робітники», які мають ще дві грі перед собою.
Гри відбудуться слідуючим порядком: На площі «Ян» о год. 2-ій попол. «Довбуш» — «Драґош Вода». На площі «Ян» о год. 4-ій попол. «Ян» — «Робітники». На площі «Боїско Польське» о год. 4-ій пополудни «Польонія» — «Макабі» [«Час» за 16.10.1932].
«Зимовий спорт.
Скі (лижі. — В. Б.), черевики для скі, та прочі спортові прилади першорядного виконання по найдешевших цінах.
Союз Ремінного Промислу з Бистриці, вулиця Семигородська ч.1» [«Час» за 11.12.1932].
«Українське спортове товариство «Довбуш»,
як кождого року, так і цього, виєднало в громадській управі для своїх членів і прихильників зниження цін сезонних білєтів для бігання на леді на майдані в публичному огороді. Хто із членів та прихильників бажає мати сезонний білєт для бігання на леді по знижених цінах, хай зголоситься між 6-8 год. вечером на коші тов. «Довбуш» в «Народнім Домі», або у пана Шерея, маґістрат, двері 48 (Primaria, Oficiul Starii Civile) перед обідом від год. 9-2, де і блищі інформації можна набути» [«Час» за 17.12.1932].
