Іліодор в Царицині.
ЦАРИЦИН. Іліодор занедужав, кажуть, він дуже стомився, а також через те, що довго садів у потайній келії в алтарі. На його найшла якась боязкість шпигів. Ввечері, коли монастирь запірають, прихильники Іліодора оглядають всі закутки і випроважають геть непевних особ. Синод наказав еп. Гермогенові вилинути на Іліодора, щоб вія їхав на місце своєї служби. Коли ж він не послухає, то доручить духовним особам взяти Іліодора з церкви і передать світським властям, які мають доставити його в Новосильський монастирь.