Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. З доручення вдови капитана Мацієвича товариство архітекторів оповістило конкурс на проект пам'ятника покійному. 
ОДЕСА. Городська управа розіслала всім учителям городських шкіл опросні листи, в яких запитує про національність і релігію вчителів, їх батьків і навіть дідів. 
Мукомоли Одеси і инших південних городів об'єднались для боротьби з мішечним сіндікатом. Єсть думка будувати грандіозну джутову фабрику, більш того, що в Одесі.
З наказу Тімашева в Азовське море послано льодоколи прочистити од льоду фарвартер і пропустити біля 50 пароходів, навантажених угіллям і зерном. 
ВАРШАВА. Більшість арештованих студентів випущено. Ім заборонено жити по тих місцевостях, де заведено виключні становища. 
ЖИТОМІР. В с. Рудково, кремен, пов.. пройшов великий дощ з громом, блискавкою і грядом. Грім убив у полі двох селян і оглушив женщину. 
УМАНЬ. Потрушено без результатів в редакції газ. „Голосъ Провинціи“ і в кватирі видавця Александровського.