Памяти П. Я.
П. Я. не стало... Умер поет, пісні якого так „жгли сердца“, так глибоко западали в душу, так гаряче і могуче звали її вперед, на боротьбу за кращу долю, за щастя людей і людини. На поезію можуть бути ріжні погляди і кожний погляд має під собою свій грунт, але так звана „громадянська поезія“ так же потрібна для серця, як і та кров, яка його обливає. Я пригадую ті часи, коли вийшла, перша книжка поезій П. Я. І для мене і для моїх товаришів вона була цілим потоком, який захопив нас і поніс на своїх бурхливих хвилях. 

Ті ноти боротьби і віра в неї, які так тихо і часто „безнадійно“ бреніли в піснях Надсона, у П. Я. задзвеніли з надзвичайною силою, переконуючою. 

Засвітилися „впереді огні“ і недовго вони освічували нам темні шляхи. Поезія П. Я. крім своїх безперечних художніх вартостей має і виховуюче значіння, особливо для молоді. Вся поезія П. Я. пройнята глибокою щирістю і чулістю.

І коли П. Я. кличе „зберегти до кінця свою вірність святині і честь“, йому віриш. І він зберіг. 

Але заглянемо в многострадальне життя самого поета.

Петро Павлович Якубовський народився 1860 р. в новгородській губ. В 1882 році він кінчає петербургеький університет по історико-филологичному факультету і працює в революційних гуртках під призвіщем „Олександра Івановича“. Уже тоді партія „Народньої волі“ не задовольняла молодих революціонерів і 1883 в році складається гурток „Союз молодежи“ і виникає думка утворити нову центральну організацію „Потайної молодої народяьої волі“. Ініціатива її утворення належить Олександру Івановичу. Після арешту Лопатина (1884) Якубович стає на чолі організації, але незабаром його заарештовують і садять в Петропавловську крідость. Через три роки розбірають справу „Лопатина и его сообщниковъ“ і засужують Якубовича до смертної кари. Але незабаром заміняють її 18 літньою каторгою.

Каторгу Петро Павлович одбував в Нерчинському окрузі, в Карійській тюрмі, пізніше в Акатуйській. Три роки працює на рудниках. 1895 року його виселяють в тобольську губернію, в Курган.

Надірвалося здоровья П. П., він тяжко занедужуй на нерви і йому дозволяють переїхати попереду в Казань, а пізніше в Петербург. 

Видужавши, він віддається літературній праці і близько стає до „Русскага Богатства“, редактуючи відділ „поезії і белетристики“. 

1895 р. починає друкуватись його „Въ мірѢ. отверженныхъ“, яку критика рівняла навіть з „Мертвим домом.“ Достоєвського. 

Де-кілька видань видержують його оповідання „Пасинки жизни“. Писав він і критичні статті під призвіщем Гриневич.

Російська література понесла велику втрату в особі П. П. Якубовича. Не стало поета і громадянина, але пісні його ще довго будуть жити, будючи в душах людських найясніші думки і найсвятіші чуття.  
