Реферат про Украінську музику.
13 марта в Петербурзькій „Громаді“ проф. Н, І. Привалов читав (російською мовою) реферат „Українська музика та думи“, Свій реферат п. проф. почав гимном Волині („Гряду холмовъ, бѢгущую къ Карпатамъ“...) як рідному краєві всього славянства; згадав про предковічних арійців і їх діференціацію й перейшов до українців і тих обставин, в яках складалась наші пісні. Росказано було про музичні струменти укр. народу, про вертеп (ляльковий театр), про сюжети укр. пісень, з їх звичайним поділом на побутові, обрядові, думи та духовні вірші. Багато уваги звернув референт на обрядові пісні—колядка, щедрівки, Юрські й Купальські пісні, петрівки та весільні п.; між иншим згадувалось про переслідування, старих обрядів й пісень з боку духовенства й уряду. Далі була мова про кобзу й кобзарів (і тут було згадано, як стараться їх знищити рос. поліція, що стає надто дивним в порівнянні з „милостями, изливаемыми“ на Рябіва, або хоч з тим, як вільно й спокійно, під виглядом всяких музикантів, вештається по Росії сила шпигів). Після оповідання про думи та про колишніх і сучасних кобзарів референт перейшов до инших інструментів і зупинився на лірі (релі), лірниках і їх репертуарі—духовних віршах, псальмах і кантах. Нарешті оповідалось про вертеп, з докладним переказом де-яких інтермедій. Закінчив референт думкою, що „даремне дослідники й комаозітори гадають, що пісня це тільки забутки давнини, ні, укр. пісня не вмірае як великоруська, а живе й твориться ще й досі“. Як ілюстрації до реферата, О. П. Гемба проспівав (з бандурою) думу про Морозенка, три вівати („Ой, встань, діду“, „А я собі старенька“, „Як я стала підростати“) і духовну пісню „Про Івана Богослова“, а 1. А,
Левченко— три відомих побутових пісні (з фортепіянним проводом): „Чи я в луз не калина“, „Ой, я нещасний“ та „В кінці греблі“. І. Сурма.