ДОПИСИ
(Од в лат. кореспондентів).
С. РОЖНІВКА, борзенського повіту (на Чернігівщині). Кредітове товариство. Скільки років тому, дякуючи щирим заходам де-яких місцевих інтелігентів, відкрилось у нашому селі кредітове товариство. На перших порах істнування цього товариства, чимало селян ставилось неприхильно до т-ва, глузувало з його і т. ин.; це, звичайно, були або зовсім темні люде або дуки-срібляники, яким шкодило нове діло лупити добрі проценти з люду. Згодом, коли люде побачили, що кредітове т-во дуже користна річ, пристали до його і неприхильною зосталась дукарня, яка ждала слушного часу, щоб прибрати діло до своїх рук. На жаль, обставини складались для них сприятливо: інспектора дрібного кредіту, що щиро піклувався справами товариства, кудись переведено, а його місце застудив инший. Він зразу круто повернув управо. Прибув новий інспектор і настановивши нову управу т-ва, переважно з союзницької дукарні, виїхав в Чернігів. Нова управа стала дбати здебільшого не про загальні інтереси т-ва. І ця управа ось вже керує справами третій рік.
МАИКОП. Кубанська нафта . На участку № 489, що належить фірмі Андюейс, 18 января відкрився величенний фонтан. До 10 фев. фонтан бив дуже сильно, але нафта не збіралась, бо на участку не було ніяких приладів, потрібних для збірання нафти. Аж 10 февраля фонтан за допомогою сусідніх промислів було так-сяк опоряжено й явилась змога збірати нафту. Починаючи з 1 февраля, фонтан що-двя викидав од 11 до 18, тис. пудів нафти в день, а 9 февраля, коли сквапну на одну годину цілком одкрили, викинуто 12.500 пудів нафти. Всього ж за 10 днів, од 1 до 10 феввраля, з фонтана вийшло 139.385 пудів нафти. Це добре показує, наскільки майкопський район багатий нафтою. На жаль, промислова справа стоїть дуже кепсько. Нафтотяг на Катеринодар ще не відкрився й нема надії на те, що він швидко відкриється. Через де-які техничні помилки доводиться багато переребляти, після морозів треба багато де-чого поправити. Машин досі не установлено, далеко не закінчені резервуари, для наливу в цістерни нічого не зроблено. А час би вже приступити до більш менш систематичної експлоатації величезних нафтових багацтв Кубанського краю.