Відгуки парламентського життя.
Незабаром буде закінчено редактування запитання Державної Ради про незаконні вчинки уряду і про порушення ним основних законів. Запитання підпишуть центр, ліві, по ляки і частина правих. Першими підписалися під запитанням Трубецькой, Авдаков і Таганцев. 
Презідіум Думи вже виробив текст запитання урядові про 87 статтю. Текст такий: „чи мав на увазі предсідаталь ради міністрів, що подаюи на Височайше ухвалення журнал ради міністрів про яанроваженая земського „положеній“ 1890 року в шести західних губерніях, він поруши цим 87 ст. основних законів і вчпиив незаконний акт. Яких засобів думає вжити предсідатель ради міністрів, щоб полагодити порушений ним законний порядок. 
Октябристи думають обрати за предсідателя Думи знову Гучкова, щоб цим демонструвати довір'я до аього Думи. Після обрання Гучков знову має одмовитися. Дійсним кандідатом октябристів вважають Олексієнка. Прогресисти будуть голосувати за Гучкова та Олексієнка, але проти инших кандідатів. Націоналисти та праві виставляють кандидатуру Родзинка. Частина октябристив стоїть за те, щоб ні один октябрист не йшов на предсідательське м.сце. 
Гучкова одноголосно обрали предсідателем фракції октябристів.  
Праві подали заяву Вязігіну, в якій прохають вимагати од роспорядительної комісії пересадити правих на місце націоналистів, бо коли голосувалось запитання про 87 статтю, то дійсними реакціонерами виявляли себе націоналисти, а не праві.
В Думу надійшли матер'яли в справі Чхеідзе, які переслав тифліський губернатор. Серед матеріалів прислано „домову“ книгу тифліського власника Кунцевича. Матеріяли подані до другого одділу Думи. Незабаром справу Чхеїдзе знов розглядатимуть. 
Центральний банк т-в взаємного кредіту, що видавав депутатам жалування наперед, тепер одмовився од цеї операції, бо в нього з'явилось підозріння, чи проживе Дума іще хоч місяць. 
Комісія державної оборони прийняла кредіт в 28 милійонів на будівлю броненосців на Балтійському морі. 
В підкомісії Державної Ради, коли обмірковувався законопроект про реформу місцевого суду, виявилась незгода з Думою. Предсідателів мирових з'їздів, на думку підкомісії, треба не вибірати, а призначати. Вдвоє збільшується маєтковий ценз для тих, хто не мав юридичної освіти. Одкинули еудокроізводетво на місцевій мові в инородчеських округах. 
3 приводу конфлікту, що повстав між кабінетом і палатами, „Рінь“ пише: кабінет, треба думати, не внесе в Думу закону про західні земства негайно, але і не прогає призначеного в таких справах двохтисячного строку. Закон буде внесений перед самими канікулами.
„Гроза“ пише: „дні влаото Столапіна підраховані: Державна Дума і Рада, все російське громадянство, можна сказати--увесь російський народ виявив йому догану“. „Русское Знамя“ пише: „Столипін згуртував опозіцію і навернув до неї навіть тих, що стояли далеко від неї. Коли Столипін настільки талановитий, наскілько потрібний державі, то треба роспустити Думу і Раду, і в останню призначити 100 нових членів, лишивши з теперішніх членів тілько тих, хто цілком був прихильний до Столишна.“