Театр і музика.
— Театр М. К. Садовського. 30 го августа труппа д. Садовського одкрила зімній сезон «Ревизором». Городничого грав д. Садовський, Хлестаков —д. Мар'яненко і взагалі поділ ролів в п'єсі старий. Всі виконавці мали гарний успіх. Публіка вітала всіх рясними оплесками. Д-ію Садовському було піднесено квітки. Народу в театрі було багато. — Труппа Т. Колесниченка гратиме влітку 1911 р. знов у Київі, в купецькому театрі. — В театрі «Соловцовъ». Виставлена для початку сезона пьєса „Дни нашей жизни“ пройшла не так рівно, як звичайно грали її в цьому театрі. Загальний фон багато втеряв від того, що роль Оль-Оль перейшла в руки ар-ки Юреневої, яка зовсім не зрозуміла цієї рабині життя. Старі виконавці, як і завше, грали чудово. З нових інтересні характеристики дали: д.д. Дуван-Торцов і Мурський („Ранкен“, „Миронов"). — Труппа Н. Василенка з 22 августа грає в Вятді, в літньому театрі. — Труппа С. Глазуненка має грати ноябрь і декабрь в г. Єйську, в клубі прикащиків.
—Труппа Д. Гайдамаки і О. Суслова. має в Ростові-на-Дону дуже добрі збори.

