Всякі звістки.
МУКДЕН, 31. Генерал-губернатор Сілян наказав пильно наглядати за корейцями, що живуть в Маньчжурії, а особливо за тими, що живуть в погранишнійй з Кореєю окрузі. Наказано повідомляти про їх поводіння і яко мога уникати дипломатичних конфліктів з японськими консулами та властями.
ПАРИЖ, 31. Посол Нелідов лежить тяжко хворий. Газета „Matin” пише, що становище його безнадійне.
ХАРБИН (пристань), 31. В Куанчендзи представники південно-маньчжурської і Гірін-чанчунської залізниць підписали згоду про умову з'єднання цих залізниць.

