Фінляндські справи.
ПЕТЕРБУРГ, 30. Увільнено інспектора фінляндських православних шкіл в Корелії священика Садовського за те, що не скорився вимогам прорусіфікацію шкіл. Генерал Зейн тягне до суду докладчиків сената, які одмовились скріпити постанову про заборону ввозити зброю. Комунальну поліцію в погряничних з Швецією городах замінено спеціальною. На одкриття сейма з'їздиться багато чужоземних кореспондентів, особливо англійських. Приїздить декілька членів англійського парламенти. Прокурор сената офіціально повідомив ген. Зейна, що солдати незаконно арештували якогось Смирнова, і просить Зейна, щоб військові власти на далі не встрявали в адміністративні справи.

