ОСТАННІ ДНІ В САМБОРІ
З вибухом війни Симбірські більшовицькі можновладці працювали й во всю’ у своїх бюрах, але дуже поденервовано. Вони боялися дуже німців. І, правдоподібно, не вірили у свою перемогу, бо кілька днів палили у печах всі свої тайні й нетайні папери. Совість їх гризла і не дозволяла, щоб їхні злочинства дісталися на денне світлої були колись істориками висвітлені. З вибухом війни почали масово арештувати переважно українців, які, Богу духа винні, не були цілком в жадній політичній акції за ангажовані, а сповняли обов'язки „білих муринів” задля кусника хліба, як звичайні робітники. І так, арештували урядовців держ. банку Марчука, Маланія, Кучабського, урядовця фінвідділу Івашкова, Г о л о в е я, (двох Менцінських Біщпих. Арештовано теж біля 20 матуристів і учнів укр. повносередньої школи, як Саєвича Р., Саевич О., Ковальського В., Адріяновича Л., Флюнта Т., Вонятовича Е, Горницького Р. і інших, яких прізвищ наразі не знаємо. 
Як розпочали висаджувати в повітря 26 і 27 червня склади зі зброєю і амуніцією в радловицькім лісі, наші ув'язнені думали, що це стріляють німці, зробили в тюрмі бунт, повириваними з водопроводів та клозетів рурами розбили в'язничні двері і в той спосіб почали ратуватися з в'язниці, тимбільше що почули на в'язничному подвір’ї стріли, як в'язничні чекісти розстрілювали витягнених з партеру в'язнів. 
В суботу 23 червня вернулися до Самбора на чотирьох автах НКВД-исти в товаристві „партійних мужів” і в напівбожевільному стані перебігали з крісами й гранатами вулиці міста і стріляли стрічних людей. Кого вони мали ще вивезти чи розстріляти, це їхня тайна. Але по кількох годинах зникли. За ними тягнулися до вечора і цілу ніч до білої днини недобитки більшовицької „доблесної і непереможної” червоної армії, які, уставившися на горі біля Сідого, дали ще 9 вистрілів в напрямі зі рваних залізничних мостів, зруйнували кілька домів на вулиці Івана Франка і щезли перед наступаючою на їхні сліди Німецькою Армією. 
—«Дай Боже, щоб раз назавсіди з нашої землі.»-
Обсерватор.
