Економичне життя Украіни. Статистика кооперативного руху.
За останній час (приблизно за півторидва місяці) кооперативний рух на Україні трохи оживився. Частіше подаються прохання про дозвіл на відкриття нових кооперативних товариств, охотніше записуються селяне в члени товариств. Очевидно, осінній сезон найбільше сприяє розвиткові всяких організацій серед селян, у тім числі й кооперативних. Як і досі, за цей час надійшло найбільше звісток про заснування потребительських товариств. Звістки маємо про 16 нових потреб, товариств: 7 на Поділлі (села: Северинівка, Стадниця, Рудка, Тополівка, Слобідка-Кучська, Лєухий-Бучяй), З на Катеринославщяні (села: Анин, Стили й Доброюльє), 3 на Київщині (містечка Ржнщів і Германівка та село Гатнівка), 2 на Харькізшині (слобода Андріївна й присілок Зелений Гай) та 1 Полтавщині (містечко Баришполь). Останнє товариство вже відкрило свою крамницю, й місцевий кореспондент зазначає, що „зразу ж дещо по всіх приватних крамницях подешевшало, бо в потребительській крамниці все дешевше, ніж по инщих; Позичкових товариств за цей час засновано й намічено до заснування 8: на Київщині 5 (села: Байбузи, Шамраївка, Вннцентівка й Вербізка та містечко Малин) і на Чернігівщині 3 (села: Жадов та Уношево й містечко Літки). Ка Київщині, опріч тих, шо засновуються зараз, є вже тепер 58 позичкових товариств. Дуже характерно, що звісток про заснування сельсько-господарських товариств з кожним разом надходить усе більше й більше. Очевидно, селяне сами переконуються, що це найкраща й набільш відповідна до наших обставин організаційна форма. За останній час надійшли звістки про заснування 7 нових сельсько-господарських товариств: 3 на Полтавщині (села: Крива Руда й Рунівка та містечко Горошин), 2 на Київщині (містечко Вязовок і село Мировка), 1 на Поділлі (село Косси) та 1 на Чернігівщині (село Максимівна). Позичково - зберігательних товариств селяне засновують останніми часами все менше й менше. За цей час засновано таких товариств усього 2: одне на Чернігівщині (село Воронька) й одне на Київщині (село Тальянка). Колись на Київщині засновувалось більше поз.-з б, товариств, так що тепер їх усього налічується 102, але то здебільшого товариства давні, засновані значно раніше. З кооперативів вищого типу затвержено статут Мошурського товариства бжільництва на Київщині. З инших подій біжучого кооперативного життя на Україні треба згадати про закриття, за браком коштів, Бієвецького потребительського товариства, на Київщині, а також про план, що виник у потребительськнх товариств району села, Людівки, на Поділлі, об'єднатись у спілку.