Література, наука, умілість і техніка.
Офіціальне видання українською мовою. Недавно вийшла з друку в Петербурзі і розсилається по всіх щадничих касах видана державним банком на українській мові брошюра — „Забезпечення прибутків і каниталів державними щадничими касами". Брошюра ця безплатно роздається в щадничих касах всім, хто її бажає мати, щоб ознайомитись на рідній мові з тим, як і для чого люде страхуються. Видано цю саму брошюру ще на російській, польській і єврейській мовах. 
Переклад. В ч. 247 „Оренбургскаго Края“, що виходить в Оренбурзі, надруковано переклад на російську мову оповідання В. Вианичеяка „ Голод".