Театр і музика.
Театр М. К. Садовськогв. В четверг, 18 ноября, буде бенефіс артистки М. Малиш-Федорець. Піде популярна в цьому сезоні п‘еса „Чарівниця", в бенефіціанткою в ваглавній ролі. Перший раз в цій пьвсі гратиме ролю „Воєводи" д. Садовський. В оперетці М. В. Лисенка — „Енеїді"  ролю Бахуса співатиме артист — бас д. Мироненко. Труппа Д. Гайдамаки завела в Катеринодарі на своїх спектаклях у „Новомъ зимнемъ" театрі танці. 14 ноября в антрактах, під час денного спектакля, були танці під воєнний оркестр. Нові пьєси. Н. К. Альбиковський переклав українською мовою „Мазепу" Ю. Словацького. Переклад зветься: „Мазепа" — королівський паж". Ф. Сініднн написав п'єсу: „Несподіване щастя", ком. на 4 дії. Трупна Дарьянова Кашука. В Новоградволинську перебував українська труппа д. Дарьянова-Кашука. Труппа Ф. Рудінова. Товариство „русско-малорусскихъ" артистів під орудою Ф. Рудікова роспочало свої вистави з 12-го ноября в г. Лубнях. Труппа така: д-ки Борецька, Величкевич, Гульбенко, Грабовська, Зінчеако, Зоренко, Зірка, Кохановська, Климчак, Клименко, Петровська, Посипайко, Черновська, Чумак, Шевченко; д.д. Борецький, Берестовський, Деретич, Котович, Медовий, Нечечирк, Онуфрійчук, Пиномаренко, Посипайко, Рудіков, Саксонський, Скорий, Тарасенко, Чумак, Чугай, Юра. Перша вистава — „Хатня революція" — А. Володського, і перший акт—„Зальоти Соцького Мусія" з танцями.