ПО РОСІІ.
Заповіт Л. М. Толстого. В заповіті Л. М. Толстого, який він склав за скільки день перед смертю а такі пункти: 1) Всі твори, які написав Л. М. після одмовленая од права власноети на них з передачею їх сем'ї і в громадську власність, доручено видать Олександрі Львовні з тою умовою, щоб увесь прибуток од першого видання пішов цілком на фонд для викупу Ясної Поляни, яка повинна перейти в власність яснополянських селян. 2) Коди все перше видання розійдеться, твори стануть громадською власністю. Говорять, ніби більшість невиданих рукописів переховувться в В. Г. Черткова. В нього ж і щоденник Толстого, який доведено трохи не до останніх днів. Другий список рукописів переховується в тульському одділі державного банку безплатно. По планові, в Ясній Поляні значиться всього 800 десятин, в тому числі лісу —600 десятин. (У. Р.). „Ювилей" к редактора. В Сімбірську, місцева газета „Народння Вйоти" зазначає ювилей свого редактора Ф. А. Абрамова. Ювилей незвичайний: трьохлітній. Виявляється, що цей короткий час настільно характерний, що д. Абрамову слід справді святкувать ювилей. За перший рік редакторства Абрамова оштрафували тричі на 400 руб.; за невиплат він відсидів під арештом два з половиною місяці. На другий рік — його оштрафували п'ять разів на 800 руб. —не вніс і просидів під арештом чотири з половиною місяці; на третій рік —оштра- його шість разів, на 1700 руб.; знов не заплатив—і ще й досі одбуває кару в тюрмі: 9 місяців і 21 день. Всього за три роки його оштрафовано 14 разів на 2.900 руб. Цих грошей вія не платив і висидів в тюрмі більше половини свого редакторства. Справедливо його і охрестили „вічним вязнем*. (Г. М.).
Толстовець. В новгородському воїнському присутствії під час прийому сялянин Вроницької волости Кабанов одмовився од присяги. На запитання священика про те, якої він віри, Еабааов одновіз: „Я —холсто- Кабанова арештували. (С. Сл.). — • По манастирях. В Новгороді все нові манаетирські справи виникають. Перше втік настоятель юрьезського манастиря. Ревизія манастиря викрила — багато непорядків і борг манастиря в 18 тисяч при прибутках його в 42 тисячі на рік на 70—80 душ ченців. Архимандрит не задовольнявся 4 тисячами жалування і ще брав собі 1000 на стіл, і брав крам в крамниці, в яку одмовився платить. Крім цього, вже 4 дні як щез кудись, як кажуть „В. В.“, настоятель Пере камського манастиря о. Анатолій. Діяльність поліції. В Ризі перед початком в Марийському театрі лекції „Современная молодежь и самоубійства“ помішник пристава потребував рукопису лекції і приказав викреслить всі виписки з творів Л. М. Толстого, дозволивши лекпію при умові повного замовчування імени великого письменника. (Р. Сл.). Виключення учнів, В Владивостоці виключено з гімназії за „невзаос плати" за вчення 127 учнів. Китайський консул пожертвував 5.000 карб, на користь незаможніх учнів. Ці виключення схвилювали і инші школи і вони припинили вчення. (Сиб. Сл.). Кооперативні курси в Москві. В московському народньому університеті Шанявського останніми часами курси по кооперації являються головним місцем уваги всіх, хто інтерееувтьея кооперативною справою. Слухачами переважно робітники кооператори. На цих курсах можна побачити і прикащика, і адвоката, і журналіста, і фершала, і народнього вчителя; навіть воєнні, археологи —і ті уважно прислухаються до лекцій про кооперацію. Найбільша ж частина слухачів припадає на долю студентів вищих шкіл у Москві. Лекції про кооперацію тут читають видатні вчені; до цього часу читав М, І. Туган Барановський, а з декабря почне читати проф. В. А. Желе знов. При університеті одкрито виставку книжок і журналів, що стосуються до кооперації. За слухання лекцій беруть невелику плату —по 20 коп, од години за ввесь семестр. Народній університет все більш і більш здобував спочуття громадянства: жертви до нього не перестають надходить; так, 5 ноября хтось прислав 1.000 кар. на поліпшення бібліотеки, жертводавець зоставсь невідомим. По-між слухачами є студенти, що приїхали а закордонних університетів спеціяльно на кооперативні курси: три студенти приїхало з львівського університету і один —з віденського. (Власи. кор.).
