З життя „Просвіт".
Подільська "Просвіта". 13-го ноября в Подільській "Просвіті" відбулася 
літературно-вокально-музична вечірка. На початку замість реферата 
переказано було про зруйнування Буші 1654 року. Потім було прочитано 
"На крилах пісні"—Коцюбинського; проспівано—"Ой, Дніпре, мій Дніпре" 
— Лисенка, "Де ти бродиш", (дует з "Вія"), "Як ішов король війною" 
(муз. Аренського, слова Конопницької в перекладі Вдовиченка); 
декламовано "Сучасна приказка", "На тім світі"; "Послухай людей" 
і т. ин,; грали соло і квінтетом. Закінчились вечерниці танцями. В 
антрактах серед танців співав хор.