ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів ).

КУСТИНСЬКА ВОЛОСТЬ (на Волані) 
Діяльність волостного банку. Наш банк почав свою роботу з 3 января 1902 
року, маючи на початку 2.000 карб., виданих йому 13 громадами 
сельсьськими. Потреба в банкові була дуже велика, то й діяльність його 
ширилась, тим більш, що за позички брали всього 6 проц., а на вклади —
4 проц. І от в 1903 році банк узяв чистого прибутку 120 карб.; видано 
було позички 2.000 карб. В 1904 р. —127 карб. 20 коп., вид. поз. 2.248 
карб.; в 1905 р. — 134 карб. 23 коп., вид. поз. 2.371 карб.; в 1906 р. —
141 карб. 51 коп., вид поз. 2.695 карб,; в 1907 р. —157 карб. 46 коп., 
вид. поз. 2.760 карб.; в 1908 р. —2OO карб. 59 коп., вид. поз. 2.149 
карб.; в 1909 р. —260 карб. 48 коп., вид. поз. 2.240 карб. Таким чином 
ми бачимо, що діяльність банка з кожним роком розширювалась; а те, що 
в останні два роки було менше видано позички, з'ясовується тим, що 
почали прострочувати їх. Так, в 1907—1909 р. прострочили 174 душі на 
2 371 карб, 35 коп. Це на три роки трохи багато, але треба зауважити, що 
в останні роки тут лютувала пошесті тифу і багацько померло людей. 
Всього банком за 7 літ зкористувалось 1353 чоловіка (всього в кустинськ. 
вол. 1550 дворів), котрим видано позички 18.482 карб. — одержано чистого 
прибутку 954 карб. 24 коп.; видно, що банк заслуговує довірря серед 
селян. Через це багатьом людям приходиться одмовляти, бо не вистачає 
коштів. Дозволяє позички зібрання членів банку, яких вибірають з кожної 
громади, а прозірне "повьрочный совьтґ" 4 , в якому 4 чоловіка.
Г. КАТЕРИНОСЛАВ. 
На українському вечорі. Другого числа цього місяця в залі комерційного 
клубу відбувся перший в цьому сезоні український вечір. Програма 
складалася з українських народніх пісень та музики з національних 
інструментів: сопілок, скрипиць та бубона. Гра цього оркестра під орудою 
д-ія Дінабургського зробила дуже приємне вражіння на публіку: усе 
доводилося грати по двічі і по тричі. Співав хор д. Базілеєва, той самий, 
що влітку співав на виставці; програма співу складалася з народніх пісень 
і де-які з них були виконані дуже добре. Крім співу та гри було ще й трохи 
декламації. Декламував відомий катеринославцям український декламатор 
д. Кузьменко; декламував, як завше, гарно. Взагалі вечір пройшов з великим 
успіхом. Видно, що катеринославці дуже скучили за українськими вечорами, 
бо народу була сила.