По земствах та городах.
Оціночні роботи. Подільська губернська земська управа в апрілі та маї місяці цього року роспочне пробні праці по оцінці нерухомих майн в шести волостях на Поділлі. Для цього управа запрошує 24 душі статистиків-регістраторів та 12 душ помішників-статистиків.
Вінницьке повітове земство прохає у казни 4400 карб, на обставлення 22 нових народніх шкіл, які земство одкриє в осени цього року
Асігновка. Прилуцька городська дума асігнувала 100 карб, на улаштування у Київі педагогичних курсів для вчителів та вчительок початкових шкіл. Гроші асігновано з умовою, що видадуть їх тоді коли на курси будуть послані вчителі од шкіл прилуцького городського управління.
