„АПОЛЛО” Перший в південно-західному краї Семейний театр-вар’єте. Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А. М. Прокофьєв та Д. В. Подкін. Сьогодня Маріи Олександірвни ЛЕНСЬКОІ Виступає рівно в 1 год. ночи. і ще 40 першокласних номерів. Хто в сучасний час є популярнішим і талантливішим Руським автором-юмористом? Сергій Сокольський! Хто з польських юмористів користується найбільшим успіхом скрізь й заставляє глядачів сміятись до сльоз? Л. Людвиковський! Об якому світовому атракціоні зараз балакає вся Москва? (Зараз гастролірує в Московському «Яру») Об відомом тріо іспанських співачок и танцовщиць КАЛЬСАДОС! Хто в Берлінському „Wintergarten" зараз користується гвоздем програми? ДИВО XX ВІКУ Золотий Мефистофель! Хто зараз є найкращою Віденською лірико-коміч. співачкою? Гандзі Жаксон!
Всіх зазначених в програмі особ з 2-го февраля можна бачити й слухати що-дня в нашому театрі.  Весь склад програми складається з 60 визначн. № № з котрих атракціонів десять, руських й закордонних етуалей кращих театрів - 50. ф Більш ріжноманітної й цікавої програми Киів ще не бачив! Початок програми що-дня не пізніше 10 г. веч. Завід, артистич. частю БУНІН.
РОЯЛІ, ПІАНІНО ТА ФІСГАРМОНІІ кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот. Г. І.  ІИНДРЖИШЕКА Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню. 
Театр Городського Народнього Дому. Трупа українських артистів Миколи Садовського. Сьогодня, 31 січня на користь Київськ. Вільного Пожарного Товариства у 1-й раз по відновленню Нещасне кохання др. на 5 д. зі співами Манька II) Жива картина «ПОЖАР» У Пьятницю, 1-го вистави не буде. У Суботу, 2 лютого (февр.) дві вистави: Ранком від 10 к. до 1 р. 20 коп. у останній раз Катерина опера на 3 д по Шевченку муз. Аркаса Вечер. Гетьман Дорошенко істор. траг на 5 д. 6 одм. Старицької- Черявхівської у 5 дії військовий оркестр виконає на сцені „Марш Дорошенка” муз. М. Лисенка. У Неділю 3-го дві вистави: Ранком від 10 до 50 к. Вій на 4 д. з апофеозом. Вечером у 13 раз Л. Риделя Зачароване коло др. казка на 5 д. з співами. У Понеділок 4-го по цінам від 10 к. до 1 р. 20 к. Олеся др. на 4 д. 5 одм. У Вівт., 5 у 3 раз Сторінка минулого ком на 2 д. II) Пісні в лицях опер. на 3 д. Середу 6 февраля, бенефіс артиста І. Марьяненка у 1-й раз нова пьеса Б. Грінченка Серед Бурі на 5 д. II) На перші гулі С. Васильченка. Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о 1 г. дня Веч. о 8 г Відповідальний режісер М. Садовський.
Новий Великий РЕСТОРАН MAISON „D’OR”. ЛЮТЕРАНСЬКА, 2, ріг ХРЕЩАТИКА. 
Приїхав Руминський концертний оркестр під орудою скрипача-віртуоза Онуфрієско буде грати під час обіду й вечері ОБІДИ з 3-х страв 50 коп., ВЕЧЕРЯ з 3-х страв 75 коп. З пошаною 1-а Трудова артіль. 
Цими днями має вийти з друку 5-а книжка „СВІТЛА” ЗМІСТ: С. Леда, Марсель Прево і проблеми виховання.  С. Русова. Націоналізація дошкільного виховання. М. Пилипович. Де що про сучасну стадію розвитку укр. літ. мови. Гр. Наш. Обоє кращі. В. Поточний. Гіркий корінь науки З біжучого життя. 1) На жіночих з’їздах С. Р. 2) Лист з Бельгії М. Черкаський. Шкільна хроніка. Критика і бібліографія Оповістки Ціна книжки 50 коп. Передплата на рік 4 карб., За кордон 5 карб. Передплата приймається в конторі редакції „СВІТЛА”, У Киіві В.-Володимирська, 93. Редактор-Видавець Л Шерстюк II На дняхъ вийдетъ и будетъ разосланъ подписчикамъ первый (ЯНВАРСКІИ) № журнала „Украинская Жизнь" СОДЕРЖАНІЕ: Портретъ Б. С, Познанскаго. І. О переоц?нк? . С. В. Петлюры. II. Объ украинскомъ національномъ возрожденіи (Отв?тъ на анкету „Украинской Жизни‘‘. проф. О. Е, Корша. III. Воспоминанія В. О. Познанскаго (съ біографической зам?ткой М. Д. Токаревскаго). IV Русское землевлад?ніе въ Правобережной Украин?. В. В. Садовскаго. V. Край скорби. (Новеллы и разсказы В. Стефаника). М Данька. VI. Къ, вопросу объ изученіи украинскаго права. И. В. Лебединскаго VII. Украинское духовенство въ Галиціи. (Изъ, впечатл?ій туриста). Юр. Стрыжавскаго. VIII. На текущія темы. С. А. Ефремова. IX. Объ украинскомъ архитектурномъ стил?. (По поводу статьи А. Л. „Украинскій архитектурный стиль) А. Вар— а . X. На Украин? и вн? ея. XI. Библіографія. XII. Литературная л?топись. — Содержаніе украинскихъ журналовъ.   Книги, поступившія въ редакцію —Указатель авторовъ и статей, пом?щенныхъ  въ „Украинской Жизни“ за 1912 годъ XIII. Об’ьявлен я. Подписка на 1913 годъ, продолжается. Подписная ц?на на годъ— 6 руб. на полгода 3 руб. Адресъ редакціи: Москва, Б.-Дмитровка, 14, кв. 1.
Д-р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9—12, та 5—9 3 жінки 1—2. Пранці (сіф.), вен., мочепол. пол. розст. Водолічебниця. Спеціяльна Лічебниця д-ра Гольдберга Пранці (сіф.), венерич., кожн. хвороби й нервно-полові розстройства. Порада 50 коп. Михайлівська вул 16. Од 9—2 дня, й 5-9 веч. 
У ПОЛТАВІ купувати „РАДУ" окремими №№ І передплачувати можна: 1) в „Українській книгарні" — Петровська ул. будинок Ворожейкина, поруч з Європ. готел. і 2)—книгарня Г Маркевича, бульвар Котляревського. „Рада продається в роздріб в книгарні Цимонева на Плотонському проспекті.
