Всякі звістки.
ОДЕСА, ЗО. Ректором університету обрано, замість Левашова, проф. Кишенського, правого. 
КАТЕРИНОСЛАВ, 3О. Увільнений з посади артільщик Сіроштан ранив на вокзалі багатого мельника Бразоля і вбив жандарма Горбача. В Олександрівську арештовано купця Задерецького, що був в спілці з розбійником Кущем. Арештовано також каторжанина Борисенка, атамана розбійників. 
ПЕТЕРБУРГ, ЗО. Депутатов Фелькер-Замові одрізали ногу, покалічену трамваем. Слідователя Лижіна, що вів справу Дашнакцутюна тягнуть до суду, бо викрито 37 фальшовань документів в слідстві. 
Сенат призначив слідство в справі слідователя Головні, що брав хабарі в „Продуголя”.
ВІЛЬНО, 3О. Оддано під суд слідователя Ильяшевича за те, що побив фершала. 
ВЛАДИВОСТОК, ЗО. Водяний голод збільшується. Вода в криницях счезає. Нестає води в лікарнях і банях. 
Вияснилось, що виготовлення докладів по фінансовим обрахункам закінчиться до 1 марта. Обговорювання бюджета в Державній Думі почнеться в кінці марта місяця. Одкрився зьїзд представників городських позичкових товариств.
