Калєндар.
Сьогодня, о 7-ій годині вечора, в помешканні Партклубу відбудеться організаційне зібрання анти-релігійного гуртка. Явка є обов'язковою для т Кулаги, Горбунова, Кирилюка, Маковецького, Гринева, Зіндера, Фінкеля. Томасевича, Кислюка, Бермана, Бару, Шумського, Пастушкова, Шліфтштейна, Гнідкова, Яструб, Васильєва Храмова й Зафта. Агітпропвідділ Ґубкома.
У понеділок, 9-го лютого, о 6 годині вечора, в помешканні Губмісцьгоспу відбудеться засідання всіх підсекцій комунальної секції міськради, себ то: УНМ, упорядковання та промисловости. 
О 12 годині дня 8 го лютого в помешканні Волгубмісцьгоспу (3-й поверх, кімната Ч 12) відбудеться засідання будівельної комісії підсекції порядкування. Явка т т. Петрова, Лазарєва, Шнайдера, Павловського, Шварцмана, Хенмана, Філєра, Мокрицького С, Квасеникова та Холоденка - обов'язкова. 
У понеділок, 9 лютого, о 7 годині вечора, відбудеться в губадмвідділі засідання адм суд. секції. 
Чергове засідання п/секції по боротьбі з безробіттям Секції Праці Житомірської Міськради відбудеться 9 го лютого о 6 год вечора, в помешканні комітету посеред контор (вул К Маркса Ч 38). 
Сьогодні, о 7-й год. вечора, в помешканні клубу політкаторжан та зсильно-поселенців відбудеться вечір споминів „Про в'язниці, каторгу та заслання". Вхід — вільний.

