Рахувати не дійсним.
Червоноарм книжну посвідку Волосієвськ КНС, карт профспілки цукровників на ім’я Фещенко Д  Л 1374
Членську книжку, вид спілкою Будівельників, атест посвідчення Робмеда на ім’я Барабана Лейби 1375
Членську карт під Ч 441 вид спілкою Робітос на ім’я Лютоі Ольги 1376
Реєстрац. карт на коня, вид Н-Волинськ на ім’я Вальцерова 1377
Членську карт під Ч 1332 вид спілкою Робітос на ім’я Мельцеровича Л А. 1378
Тимчасову реєстрац. карт, вид Терчастю під Ч 24 на ім’я Ма—веєва Т М. 1379
К--нд карт під Ч 473 451 вид Сінно- Павликівськ райкомом на ім’я Олександровського І М і Микитюк Е О. 1380
Посвідчення, вид сельрадою с Дубровки Баранівськ району, квитанц на 6 карб на ім’я Панчука О Н. 1381
Житом загс викликає до свого помешкання гр Олександра Миколаєвича Овчинікова на підставі заяви його жінки Олександри Павловни Чеховськоі до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 1382
--- сельзагс Володарського району Козатенськ окр викликає до свого помешкання Прокопчук Марію Капітоновну на підставі заяви її чоловіка Грокопчука Григорія Костянтиновича до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 1383
Базалійськ. загс Базалійськ району викликає до свого помешкання гр Цвигуна Трохима Кирилова на підставі заяви його жінки Ксенії Михайлової Цвигун до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 1384.


