Стан коопераціі району Чудівської контори Житомірськоі райспілки.
(Закінчення *)
До слабих товариств треба зарахувати всю решту т-в числом 12, а саме: Вигнанське, Мотовилівське, Красносільське, Бейзимівське, Кілківське, Ромазовецько-Шулайське, Вел.- Козарське, Рачківське, Камінське, Бурковецьке, Пединське й Рогізнянське. Більшість цих т-в—ново організовані. Розмір паю цих товариств —від 2 карб. до 4 карб. Кількість пайщиків— 776 чол., найменше число пайщиків —у пединському т-ві — 32 чол, а найбільш—в Рачківському —125 чол. Загальна сума пайового капіталу— l.344 к.; найменший пайовий капітал в Мотовилівськім т-ві—60 карб., а найбільшій в Красносільськім —173 карб., в середньому на одно т-во припадає — 112 карб., а на одного пайщика — 1 карб. 73 коп. внесеного паю. Загальна сума балансу по 10 товариствах (крім Бурковецького і Рогізнянського) дорівнюється 9 058 карб.; найменша Пединського т-ва —214 карб., а найбільша Мотовилівського —2.075 карб пересічно на одно т-во баланс складає —905 карб. Кошти торговельного обігу по 8 товариствах складають 4788 карб.; найменші в Пединському т-ві—63 карб., а найбільші в Красносільському — 1170 карб., пересічно на одно т-во припадає— 598 карб. 50 коп. Загальна сума дебіторів 5 товариств—2233 карб.; найменша в Пединському —102 карб., а найбільша в Мотивилівськім—972 карб. (старі дебітори—малонадійні, ще з часів товарообміну); пересічно на одно т-во складає—446 карб. 60 коп. Загальна сука з’обов’язань по 8 товариствах дорівнюється 5177 карб.; найменші з‘обов'язання має Камінське — 91 карб., а найбільші Мотовилівське — 1748 карб.; пересічно на одно т-во—646 карб. 10 коп. Власного капіталу по 10 товариствах всього-на-всього 280 карб; найменший у Красносільському —2 карб., а найбільший уКілківському— 116карб.;пересічно на одно т-во припадає —26 карб.
Прибутки 7 товариств складають — 1105 карб; найменші має Вел.-Коварське— 77 карб., а найбільші Романовецько-Шуляйське —359 карб; пересічно на одно т-во припадає —157 карб. 80 коп. Товарообіги 7-ми товариств по закупці місяшно дорівнюються 2927 карб; найбільше закупляє Красносільське — 948 карб., а найменше Мотовилівське —42 карб ; пересічно на одно т-во припадає 418 карб. 10 коп. По продажу по 8 товариствах складає — 5444 карб; найбільше продає Красносільське —1468 карб, а найменш Романовецько-Шуляйське— 350 карб., в середньому на одно т-во припадає — 680 карб- 60 коп. Закупівля краму в райспілці припадає—від 37 відс. до 80, а пересічно дає —55 відс.; найменше закуповує в райспілці Бейзимівське —37 відс., а найбільше Бурківське —80 відс. Нараховання на покупну ціну—від 20 відс. до 36, а пересічно —24 відс.; найменші накидки робить Романовецько-Шуляйське —20 відс , а найбільші—Мотовилівське—36 відс.
Загальні висновки. 
Деякі з цих товариств зовсім кволі, як наприклад, Пединське й Вигнаньське, і їм необхідно поставити умову добрати пайщиків, поправити свої справі — тоді вони матимуть право на життя, а в иншому разі доведеться їх зачинити, як нежиттєздатні. Для загального охарактеризування всіх товариств нього району необхідно ще відмітити, що рахівництво поставлено зовсім добре—в 9 товариствах, задовольняюче —в 8, а кепсько —в 8 товариствах. На місцях відчувається відсутність рахівничих книжок. Що до кооперування населення, то треба визнати, що товариствами кооперовано в середньому 17 відс.—в порівнянні з кількістю господарств, а в порівнянню з кількістю дорослого населення—тільки від 8 до 11 відсот. Пайовий капітал від 8551 пайщиків зібрано тільки 7.032 карб., що дає 62,6 відс; необхідно ще зібрати 4191 карб, не пізніше 1 червня. Соціяльний стан пайщиків такий: членів КНС —60 відс., середняків—30 відс., членів профспілок—5 відс. та инших — 5 відс. Органи правління всюди вже переобрано й дають надію на повну працездатність. Багато ввійшло свіжих сил, як до правління, так і до ревизійних комісій; втягнено в роботу кооперативну багато із місцевої інтелігенції—як учителів, фельшерів та инш. До перевиборів майже всюди ревизійні комісії були мертві, а зараз оживилися.
Взаємовідносини товариств з органами місцевої влади в більшости нормальні, виключаючи окремих випадків, як, приміром, у Вигнанці, де голова сільради приставляв револьвера до члена правління т-ва, але цього голову сільради вже усунено. Молочківська сільрада віддала громадський будинок для користування місцевому т-ву. Широка культосвітня діяльність провадиться Янушпільським, Трощанським та Краснопільським товариствами, а в инших товариствах вона тільки починається. Жіноцтво досить слабо горнеться до кооперації, тут ще непочатий край роботи. Слід відмітити, що де-які т-ва на останніх загальних зборах відрахували з чистих своїх прибутків 4 відс. на Київський кооперативний технікум. Кредитами т-ва користуються найбільш у держбанку та райспільці; в українбанку користувалися мало в наслідок досить трудних умов кредиту—високого відсотку за користування ним. Наприкінці необхідно згадати місцеву особливість— що в цьому районі досить часто грабують крамниці т-в крам у дорозі, в наслідок чого товариства терплять досить значні збитки. Апостол.

