Потрібно перевірити.
С. Майдан Лабунськ, Полонськ. Району. Коли не зайдете до помешкання  нашого кооперативу, то завжди там почуєте якусь сварку. По змісту сварки ви довідаєтеся, що ніби то колишнє правлінвя спож. т-ва розтратило кооперативні кошти. Ця сварка між колишнім та теперішніми членами правління тягнеться майже з рік, але ніяк до пуття справу не доведуть. Теперішнє правління каже, що справу про цю розтрату старим правлінням передано прокуророві, але й досі про наслідки нічого не чути. Правління цього т-ва наймає робітників, яким по цілих місяцях не виплачує грошей. Правління з грішми доти водить за носа цих робітників з виплатою, поки вони, не дочекавшись свого заробітку, не стануть брати непотрібний для них крам. Селяни, надто незаможники, незадоволені цим кооперативом. Треба заважити, що на чолі кооперативу стоять заможні селяни, які себе дуже високо тримають. Кожен боїться навіть що-небудь сказати про хиби в роботі правління, бо останнє за всяке слово намагається помститись. Так, коли пайщик прийде до скарбника, то той йому й каже: „Ти проти мене підіймав руки, то тепер почекай". А тим, хто гаразд ставиться до них,—усе гаразд. Більшість селян бажає перевиборів, але їх і досі нема, і правління вже другий місяць не відчитується. Голова правління в Київі накупив собі всякої всячини: каракул. шапку, хромові чоботи, кілька пар галошів, кравецьку машину, сукон. костюма, перчатки, портфеля, тужурку й т. и., і тепер до нього не приступиш — справжній панок. Теж саме діється й у нашій с.-г. кооперації. Остання за малим два рови спала, тому що колишнє правлінвя розвіяло всеньке майно та пайові внески. Уже давненько загальні збори пайщиків ухвалили віддати під суд це правління, але й досі цього не зроблено. Правління все відмовляється: —„Нема коштів, щоб судитись". Причина та Соловейчин.

