Політсуд над знищувачем книги.
У нас, у господарчій команді, недавно силами комсомольців улаштовано було справжній політсуд над одним червсноармійцем, який порвав книжку з нашої книгозбірні. На суді була присутня вся команда. Голова й обвинуватель говорили горяче й переконуюче про користь книги й шкоду, заподіяну нищенням книги. Захисники—піп та куркуль — щось белькотали про шкоду ссвіти, викликаючи сміх присутніх. Ухвалено підсуднього записати на чорну дошку, а вартість книги вирахували з платні. Присутні зустріли присуд своєю згодою й повним задоволенням. Ч-ць Таращі Флейшман.

