Селянство просить поради агрономів.
Чуло наше селянство, що тепер запроваджується нова сівозміна. Шкода тільки, що за цілих півроку ніхто й не довідався гаразд, що це за штука, воно теке, й яку користь може дати й чи варто до нього братись. Є в нашому Анопільському районі агроном. Міг би він хоч раз на місяць приїхати до села й росказати де-що. Алеж ми, як півроку про сівозміну чуємо, так і півроку агронома не бачили. Невже тільки агроном для того, щоб сидіти на районі, а на село навіть не заглядати. В селі він потрібніший. Просимо дуже до нашого села Лисиче заглянути. Там на його ми дуже сподіваємось. 

