Проти колоніяльноі політики Еріо.
Протестує французька компартія.
Газета французької компартії „Юманіте" виступає з гострою критикою колоніяльної політики Еріо (голова уряду). Газета вказує, що Франція витратила на Марокко понад 4 міліярди франків золотом, 12000 французьких салдатів загинуло в боях з тубільцями, що борються за свою незалежність.
Газета „Юманіте" гостро протестує проти насильницького придушення національно-визвольного руху в колоніях, з'окрема проти арештів серед комуністів та студентів. Палата депутатів затвердила кредити на зміцнення колоніяльних військ у Мароко.

