Досягнення Довбишанців.
Друга половина 24 року характерна для Довбишанського порц. заводу деякими досить значними досягненнями в справі піднесення виробничости, вдосконалення якости продукції, то що. Загальні збори робітників заводу не так давно підраховували підсумки своєї праці за згадане півріччя, й ось до яких висновків прийшли. Виробничий програм виконано за липень-грудень на 116 відс. Відсоток першосортного фабрикату збільшився с 37 до 57, себ-то на 20 відс., за рахунок зменшення кількости фабрикатів 2 го и 3-го сортів. Кількість браку зменшилася до 3 відс. (раніш 4), биття з 2,5 до 1,7 відс. Покращала якість черепка й покраски, завдяки чому прейскурантні ціни на пуд порцеляну підвищилися з 10 карб. 44 к. до 11 карб. 60 к. На ладні витрати доведено до мінімального ступня (11 відс.) Витрати палива, сировини й підсобних матеріялів доведено до норм довійськових. Що-до виробництва взагалі, то воно вже перейшло за норми довійськових часів (150 відс. у порівнянні з 1913 р.) Підсумки досить гарні.Тепер на черзі — дальніше підвищення виробничости, праця в напрямку піднесення кваліфікації молодняку й турботи про забезпечення робітників житловими будинками. Житлове-бо питання в Довбишах серед робітників стоїть надто гостро. Довб. хемзавод. Н.

