Одчинення клубу т-ва політкаторжан та зсильно поселенців.
Цими днями відбулося відчинення клубу т-ва політкаторжан та зсильно поселенців. Присутніх було понад 500 чол. Багато було т-шів з місць, які при цараті знаходилися по в'язницях. Представники губвиконкому, губкому, ГРПС та инших організацій вітали відкриття клубу. Надіслано привітальні телеграми центральній раді т-ва. У клубі утворено кружок „каторги та зсилки", в якому маються малюнки про боротьбу з царатом, про життя революціонерів й т. и.
Пошта й телеграф.
Поштові зносини з Японією.
У Житомірській поштово телеграфній конторі провадиться приймання й пересилка звичайних та рекомендованих листів, поштових листівок та бандеролів на адресу Японії включаючи Корею й Японську частину Сахаліна по закордонній таксі. 
Оплат купонів селянської позики. 
В ощадній касі Житомірськоі поштово-телаграфноі контори, а також по всіх поштових ощадних касах оплачуються купони селянськоі позики.

