Спілка робітників і селян --- .
-- „Фашизм був і є сторожем буржуазії. Він виник, зміцнів і був озброєнням за допомогою капіталізма та буржуазних партій, що з їхніх членів більша частина зараз починає загравати з робітничою класою, аби використати її за-для усунення фашизму від влади. Але фашизм не розвязав а ні жадної в життьових проблем італійської екомичної кризи; фашизм не зменшив паперового грошового обігу, викликав падіння грошей до ще небувалого ступеня, надзвичайно знизив заробітню плату, призвів до голоду найбідніші шари селян і сприяв піднесенню цін на речі першої потреби до неможливих розмірів. Більшовицька небезпека є відбиток вашої безпорадности. У такому розумінні — загроза повстання пролатаріяту—на порядку денному. Отже фашиська політика вказує йому й мету, визначає його розмах. 
— Присуд над керовниками фашизму буде, безумовно, виголошено, якою б не була доля нинішньої боротьби між ріжними політичними течіями буржуазії в той самий мент, воли вся буржуазія стане перед революційними трибуналами. От-тоді суд над фашизмом буде справді всебічним. Це буде суд над буржуазними репрезентуючими установами та виконавчими органами від найвищих до найнизчих. Після вбивства Матеоті ми поставили перед собою як безпосереднє завдання, боротьбу проти фашизму, знаючи, що під поразкою фашизму треба було розуміти повстання пролетаріату. Тоді опозиція виявила свою справжню природу. Соціял-демократичні партії, котрі являються частиною опозиції, недоказаними висловами, хитромудрими натяками, статтями, основаними на вірі в чудо, дали зрозуміти масам, що фашизм можна повалити опозицією. Ми повинні сказати масам, що така тактика призвела лише до того, що дозволила урядові зміцнити його позиції. Проблема поразки фашизму є проблемою поразки всього буржуазного режиму, вона може бути розвязана ляше робітничою та селянською масою в наслідку довготривалого підготовлення та щоденної впертої, інтенсивної пропаганди. Пролетаріят повинен наслідувати фашизмові та створити свої власні державні установи, за які, як доводить наш революційний досвід, повинні стати ради робітників, селян і салдатів. Найбільш певним урядом в Європі це є уряд рад. У робітничої класи є один союзник, котрий перебуває під гнітом тих же злиднів, що й робітники, терпить той же політичний гніт, що й робітнича класа. Таким союзником є селянство. Всі категорії робітників по селах пробувають у стані зворушення. Злидні сільсько-господарчих робітників, страждання дрібних орендарів і становище дрібних власників є такими, що не трудно наперед сказати, що повстання трудящої маси проти фашизму та італійської буржуазії noчнеться з села. Робітники повинні подати руку цим братам по злидням та боротьбі". 

