Чому-б не балакати так, щоб всі зрозуміли?
У с. Борисові, Плужанського р., старого голову сільради (дуже доброго) кинуто на підтримання с оживчого товариства. Замісць його вибрано нового голову, людину освічену. Новий голова зразу на зібранні сільради виступив з промовою, в якій вживав такі незрозумілі слова, що й промову перестали слухати. Взагалі, що б тільки голова не почав казати, то раніш він наговорить силу незрзумілих слів потім уже скаже що треба Мало того —і всі його промови якісь професорські (та й поведінка занадто начальницька:—не підходь!”. Незрозумівший.

