Чергові завдання ІІІ-х зборів уповноважених житомірськоі райспілки.
Напередодні зборів спілки, що призначені не 28-е лютого, ми повинні вирішити багато питань великої ваги. Питання розвитку споживчої кооперації мусять особливо настирливо ставитися вашими сільськими кооперативами ми перед --- зборами, пам'ятаючи, що між II-ми й III-ми зборами ми не виконали завдання, прийнятого попередніми зборами в справі кооперування населення на 20 відс. Цю галузь основної праці кооперативів на місцях не досить уважно пророблено. Кооперативи більш турбувались торгівлею ради торгівлі, а що до вдосконалення втягувавня пайщиків, — тут мало що зроблено. Друге —це те, що культ-освітньої праці серед кооперованого населення, з'осібна в робітничих кооперативах, теж зовсім майже не провадилось. А коли звернутись до основної підвалини для існування низового кооперативного осередку, тоб-топайового й власного капіталу, то така є надзвичайно мала. Коли так, коли спілка мусить спиратись лише на свої низові кооперативи, то повстає питання, як спілка середнє кільце, мусить існувати в дальнішому, коли прийняти на увагу, що деякі кооперативи забувають про те, що вони є рідні спілці, рвуть з нею взаємовідносини та йдуть до інших установ, обминаючи спілку. Власне з'їздові прийдеться вирішити, як надалі бути з цією хворобою. Також стоїть важливе питання про утворення власного капіталу, без якого спілка існувати не зможе, питання, яке доведеться на зборах загострювати яко підвалину для існування спілки, коли, звичайно, вона потрібна низовим кооперативам. Досвід проведеної роботи показує, що райспілки, яко об'єднуючий орган, мусять залишатись, про що свідчить постанова зборів ВУКС’а. Коли найблизчим завданням стоїть питання—обличчям до села та втягнення широких кол населення до кооперативного суспільства, то постанова цих питань мусить мати суто-практичний характер, за-для всього району діяльности. Все це викликає необхідність особливої уваги до практичних міркувань з місць, від яких залежить майбутність споживчої кооперації Житомірської округи. Сагайдачний.

