Заїхав в грудні місяці до нашої --- сільради, Володарського району, агроном-інструктор для обслідування. Виявилось, що наше село бідне, темне, обробляють землю пагано — по-старому. Агроном порадив голові сільради та ще членам її зібрати сход і вступити всім селом пайщиками до коростенського насінньового товариства. Сільрада так і зробила. Зібрала сход, зібрала пай по 25 коп. з господарства. Люди охоче вступали. Добре навчив їх неврожай цього року, треба шукати чогось нового. Та ось біда—інструктор-агроном обіцяв заїхати ще раз до села, росказати куди звернутись з паями, та як насіння отримати. Сільрада не здає що робити, куди звернутись, а в земстолі теж нічого не знають. Агрономе, приїдь до нас, щоб не було твого роз’яснення в квітні місяці. Л.З

