Чужоземне життя.
З охоронного відділу Естоніі.
14-го січня, підчас „допиту" Ревельським охоронним відділом, один політичний в'язень, закутий у кайдани, вискочив з вікна третього поверху, мабуть, з метою самогубства й повиснув на телефонних проводах. Зібрався натовп і почав вигукувати ганбливі слова по адресі охоронки. 16-го січня повторилось те-ж саме, але на цей раз бувший „на допиті" учасник повстання 1-го грудня, скочивши з того ж вікна, впав на кам'яний брук. Ледве живого — його завезли до лікарні, де він і помер. По місту ширяться чутки про побиття підчас допиту Ревельською охоронною поліцією. Вищенаведені випадки ще раз безперечно стверджують такі чутки.

