„Обижені хвилюються".
С. Зіньки, Плужанського району. 
Недавно сільрадою було расподілено 450 карбованців свідки по єд. с.-г. податку між селянами. Розподіл скидки було проведено як слід, з охороною класової лінії Але цей росподіл вийшов не до вподоби тим, хто лишився без скидки. І тут виявилася вся сила впливу на селянські маси де-яких господарів, які хоч і не куркулі але глибоко пропитані куркульським настрієм. З другого дня почалася в сільраді лайка, спір, гам. „Ми й до Харкова поїдемо, коли й нам скидки не буде”—голосили „обіж ні”. „Дайте сюди нам комнезама, вчителя! Мя розірвемо їх!“. Такий галас пішов, що тільки при допомозі представників й місцевого кордонзагону вдалося втихомирити гарячих крикунів Тільки на 3 ій день звільнилися не заможники від цього чаду й зібравшись висловили щиру подяку Радвладі ва отримку скидки. Селькор М сцевий.

