На третьому фронті наступаємо.
Відкритий при спільці „Радянських і торговельних службовців" клуб міститься в центрі міста, поблизу від установ і торговельних підприємств, через що зручно службовцеві завітати цісля трудового дня туди, відпочинути, розважитись, газетку почитати та де-чому повчитись. У клубі чистенько й затишно. Щовечора клуб переповнено, — чимраз більш та більш прибуває нових членів клубу. Вартовий, що записує нових членів клубу, тут таки, на місці дає поради товаришеві, котрий сам загається й не знає, в якому краще гурткові навчатись, де цікавіш. Як би там не було, майже всі бажають ліквідувати свою політичну чи професійну неписьменність. 
—„Чи в проф ,або політгурток"? —„Є“, відповідають йому. Кожен обовязково зазначає в заяві, що хоче вчитись у проф-політгурткові. Й видко що не тільки хоче, але й буде. Щовечора в клубі буває що-небудь цікавого. Сьогодні концерт, узавтра — вистава, а там лекція по історії робітничого руху. А ось і нове для багатьох членів спілки: засідання правління губвідділу спілки відбуваються теж у помешканні клубу. Уважно слухають члени спілки як засідає правління й як вирішаються спілкові справи. Клуб ще, звичайно, переживає добу організації. Бібліотеку ще не доведено до ладу. Спостерігається недостача потрібної кількости шахматних та шашечних столиків, але треба сподіватись, що скоро все налагодиться, тому, що актив клубу пильно прислуховується до зауважень членів клубу й, у міру можливости, справляє всі хиби. Радробітник.

