Про що пише село.
--- райсекретаріат Всеробітземлісу, зверни увагу на те, що зробив якийсь Томаш в с. --- , з наймитом Миколою Бондарчуком з с. Гірків. М.Ткаченко
— Добре працює Білецьке (Коростеньщина) вчительство. Особливо на лікнепі. Х.
— Чому нічого не робить ревизійна комісія с. ---? За для чого ж її обирали? І. Гунь. 
—А-гов, Орвуцький РВК! Що то в тебе з містами біля с. с Ігнатполі та Раковщині робиться?.,. ---. 
— Учителька с. Сухова, Володарського р., Вельсовська „Андрія” святкувала?!.---.
—У Городницькому районі відбулася перша нарада нарзасідател. 1 уч. нарсуду. ---
—Демобилізований Пухальський з с. Довбиш в, Пулинського р. весь час піячить, затримував внесення податку, був під арештом, згвалтував 16-літню дівчину Кл совіч та торгує самогоном. Сором!. А прокуратурі, слід би звернути увагу!.. ---

