Про радянське будівництво.
«Правда» пише: — «Наше радянське законодавство тим і ріжниться по суті від всіх инших буржуазних законодавств, що воно не знає жадних застиглих форм, воно удосконалюється на справжни, безупинно, за безпосередньою допомогою самих трудящих мас. Кожне нове положення вносить безперечні грунтовні поліпшення в роботу будівництва. Такими є зараз нові положення про ради, про перевибори до рад. Завданням керуючих губернських і повітових органів є— роз'яснити низовим радянським партійним робітникам зміст нових положень про радянське будівництво. Тут не можна обмежуватись „сбіжником” по радянській лінії, чи набувшим тепер моди, „сбіжним листом" по партійній лінії. Потрібна довгочасна вперта праця серед маси низових робітників, щоб примусити їх врешті, раз назавсіди з івтися звичок командування, щоб зрушити їх з неприпустимої, дуже небезпечної позиції офіційного „добробутництва", яку вони частенько наймають. Другим завдання є перетворення нових положень у життя, організація знов призначених перевиборів, регулярна, планомірна праця на основі положення про ради, облік, систематизація та вивчення досвіду нового будівництва. Лише одночасне, одностайне, завзяте здійснення цих завдань по всій лінії селянського фронту може закласти підвалини для справжнього радянського будівництва, як його розумів т. Ленін".

