Таких би найменше.
--- сільрада, Словечанського району, по три й по чотири дні свого голови не бачать. Як прийде селянин до сільради, побачить, що замок, то мусять до дому звертатись.
Уже й само селянство почало гомоніти між собою, що його сільрада надто млява. Ог голова замісць того, щоб затягнути селян до хати-читальні, з самогонщиками-куркулями злигався, ходить до селу та „Дубінушку” виспівує. Підкова.
Не було ладу в --- та мабуть, і не буде. Добре бачить голова сільради, що в них в селі робиться. Та хоч бачать не дуже беруться. Як же инакше може бути як голова все через пляшку розглядає. От, позаторік, кілька селян взялися будувати сільське споживче товариство. Записалось до нього чоловік 30 пайщиків. Грошових коштів не мали, та давав хто що зміг, хто хліб, хто що, а хто просто й шкуру з худоби. Набрали цих пайків. Поїхали до Коростеня за крамом. Привезли й почали працювати. Й так торгівля пішла, що швидко ані краму, ані пайків, нічого не лишилося. Весною уторік почали вже сіл господарське товариство будувати. Але воно не втрималось. Урешті в селі виник і третій кооператив. Правління його—професійний самогонщик, контрабандист, що не має права голосу, та й ще один, що самогонщиків переховував. О так як кооперативні, так і всі справи в нашому селі йдуть. А в районі то всі установи знають, що в нашому Майдані робиться, та чомусь мовчать. Може зверху хто нахопаться. Василько.

