Серед незаможників.
Робота Червоного Хреста на селі.
В останньому засіданні Коростенської комісії незаможніх селян констатовано кволість роботи комітетів Червоного Хреста. У другому кварталі ухвалено з’організувати на селах по 3 гуртка Червоного хреста в кожному районі. Постановлено зворушити клопотання про знижку для членів КНС членських внесків на 50 відс.
Змінцення районних організацій КНС.
Далі було заслухано доповіді про роботу Олевсьного, Словечанського й Володарського райКНС. Президія констатує відсутність правильного обліку по всіх галузях роботи, а також відсутність належної оцінки в справі організаційній по втагуванню жіноцтва й т. и. У майбутньому запропоновано райКНС розмежувати обов’язково функції роботи КНС від КВД; повести з’ясовуючу кампанію що до переходу незаможників до кРащого землекористування. Ставка членських внесків до райсельбуду по Олевському району визнано дуже великою. Ухвалено піднести питання перед правлінням про знижку.
Обслуговування незаможників юридичною допомогою.
Представником колегії захисників при губсуді було зроблено доповідь поо стан юридичної допомоги незаможному селянству. Констатовано недостатнє охоплення всього незаможнього селянства юридичною допомогою по Коростенській окрузі, а також відсутність тісного зв'язку з КНС на місцях. Усім райКНС доручено виділити своїх представників для роботи в консультаціях. Звернено увагу комісії на необхідність відрядження захисника в Словечанський район, як далекого від центру.

