Білогвардійський болгарський уряд доживає останні дні.
У розмові з представниками газет член Виконкому Комінтерну т. Коларов, торкаючись становища в Болгарії заявив:
 —„Найміцнішою політичною організацією в Болгарії є хліборобська спілка. Внутрі цієї спілки йде боротьба між трьома течіями. Права течія стоїть за зближення з лівими буржуазними партіями. Ліва течія виявляє інтереси значної більшости трудового селянства. Ця течія домагається утворення єдиного фронту селян та робітників проти уряду Цанкова й проти всякого „лівого" буржуазного уряду. Між цими двома течіями є центр, який хитається між правою й лівою. В останній час твагу цілої Болгарії було з‘осереджено на засіданнях пленуму хліборобської спілки. Не вважаючи на те, що для забезпечення перемоги правого крила в хліборобській спільці уряд перевів жорстоке переслідування прибічників лівої течії, — пленум спілки рішуче висловився проти правої помітки. Згоду з буржуазією було рішуче відкинуто. Ухвалено домагатись співробітництва з робітниками. Таким чином, у Болгарії фактично утворюється єдиний фронт проти буржуазії. Постанова хліборобської спілки принесла буржуазії повне зневірення. Проти цієї спілки роспочалсся вже скажене цькування. Ліва буржуазія, бачучи безсилля білогвардійського уряду впоратись з революційним рухом у країні, вважає необхідним перевести деякі реформи на користь народних мас. А через те, що уряд Цавкова не має наміру віддати владу добровільно, то генерали, які співчувають лівій буржуазії, збираються зробити переворот. Як би не розвинулися дальніші події—можна впевнено сказати, що доба білогвардійського терору в Болгарії незабаром закінчиться.

