Наша пошта. 
Селянинові з с. Л--бянці—не підуть і останні дописи. Що до марок та паперу то хіба-ж що небудь вашого в „Рад Волині“' друкувалося? Здається, ні. Харитонюкові з с. Фрисарки, Шукаєві з с Книтів, Гнибові з с Юрівки -не піде. Костюкові з с Зорокова, Клейці з Краснопіля, Павловському з с Прогородиці, Антонюку з с Білеві, Криворучки з с Кам'яного-Броду, Розслухаєві, з с ---, Пролетареві з с Красилова:— надіслано до відповідних установ. Голіщукові з с Пашковки—селькорів, що сплять, і будити не треба. Які-ж вони селькори? Ось ви, що пишете, дійсно є селькором. Пишіть далі й змініть цим ваших сплячих осіб. Що до замітки про млин, то це дрібниця. Але все ж іі до губміліціі нами надіслано. І. Булаві з с Цицинівки,- про секретаря вмістили. Допис цілком надіслано до Губ КНС. Кравцєві з с Ожарівки, Свойому з с Кам'янки, Свойому з с Шумського, Вовкові з с Ульянівки, Мові з с Пищова, Гокові з с М-Коровинців, І--орецькому з с Кошелівки, Родичу з с Пражева та Більму з с Котелянки.—Ваші дописи надіслано до відповідних установ. Лопичові з с Лубчини—не піде. Всезнайці з с Котівці— замітка не піде, бо дуже загального змісту. Бондарчукові— назви місцевости ви не подаєте. Шнигірьову, райкому ЛКСМ Анопільському, Осові—ваші дописи надіслано до належних установ. В, П.—„Старий хотів посоромитись” не піде.

