Про машинопостачання в губерні.
За останніх 8 місяців Житомирська база „Укртрестсельмашу” запродала с.-госп. машин на суму 173252 карб. З них було запродано через с.госп. кооперацію: незаможньому населенню —87 відс., колгоспам—6 відс., середняцьким господарствам— 5 відс. та заможнім—2 відс. Відпущені населенню машини розподіляються: плугів—2945 шт., борін—2100 шт., культиваторів —125 шт., сівалок —36 шт., жаток—39 шт., молотарських гарніт. — 59 шт., кератів кінних —145 шт., зерноочистних машин —189 шт., годівельно-одробних машин —204 шт., та ріжних машин—5000 шт. Окремих елянських господарств, яким було запродано машини, нараховується — 6132. Зі всіх зазначених машин: виробництва Укрсельмаштресту—97 відсотків, закордонних —3 відс. Усі запродані машини відпущено населенню на таких умовах: на 6 місяців—3 відс., на 12 місяців—65 відс. та на 18 місяців —17 відс. Необхідно підкреслити, що збут сільгосп. машин у цьому році збільшився в 12 разів проти 1923 р. У сучасний мент вжито заходів до своєчасного одержання машин, які відповідають грунтовим умовам Волині. Житомірська база вже одержала значну кількість сільгосп. машин до весняної засівної кампанії.

