Конференція робкорів німецької преси. 
Робкори СРСР вітають своїх товаришів. Що постановлено конференцією. 
БЕРЛІН, 31 (Роста). 28-го грудня в Берліні відчинено першу конференцію робкорів комуністичної газети „Роте Фане“. На конференції беруть участь робкори Берліну. Прибули також представники робкорів і інших міст. Конференція при бурхливих ухвалах, заслухала привітальні телеграми багатьох німецьких міст та СРСР.  
Доповідачі на конференції відзначали велике значіння утворення робкоровської мережі. Дебати виникли з приводу питання, яв складати робітничі кореспонденції. Одностайно ухвалена резолюція з'ясовує мету й методи робкорів, знчіння співробітництва но осередкових  фабричних газетах, а також важливість установлення зв'язку з робкорами СРСР. 
 
