Доповіді селянських парторганізацій в ЦК КП(Б)У. 
ХАРКІВ, 31 (Ратау) ЦК КП{б)У • заслухав доповідь секретарів селянських парторганізацій Шевченківського й Павлоградського окружних комітетів та Жванецького сільського осередку.По доповіді Шевченківського парткому констатовано , що намічений план землеустрійних робот не виконаний,  що темп землеустрійних робот у обставинах ненормальних відносин на селі, млявий заборгованість цукроварень плантаторам селянам, млявість роботи комнезамів та незадовільну змичку з середняком. Позитивні явища: жвавий темп у роботі споживчої кооперації, зміцнення райбюджетів. обробка ленінського набору, також зміцнення  царині внутріпартійної демократії, (широкої наради, втягування низового партактиву до роботи всіх колегій нарад), перехід сільських осередків до планової роботи. Запропоновано зліквідувати деякі хиби. 
По доповіді Павлоградського парткому відмічено недостатню увагу сільським питанням і запропоновано мобілізувати партійну громадську думку навколо справ села, шляхом обговорення на відкритих зібраннях осередків постанов 13 з'їзду та останнього пленуму ЦК РКП. З огляду на те що спостерігаються  хворобливі явища в сільській частині окружної організації, запропоновано окркомові, також Катеринославському губкому — вжити заходів до зміцнення сільського партійного апарату певними комуністами, які знайомі з селом; зміцнити партійне виховання сільських комуністів, утворити дві рухомі пропаганд групи Павлоградська округа обслуговуватиметься Катеринославською групою.  
Запропоновано вжити заходів до оживлення роботи комісій сільрад для чого скликати при райвиконкомах періодично широкі наради голів сільрад з участю сільосередків та делегатів жінвідділу. Катеринославському губкемові запропоновано перенести обслідування стану роботи на селах в  Павлоградській окрузі. 
 По доповіді Жванецького парткому відмічено незадовільний перелом у роботі в справі переведення останнього пленуму ЦК  і роботу на селі. Запропоновано оживити роботу сільрад та районах при цих радах, притягаючи до роботи о агрономів, учителів, лікарів. Вважати  за шкідливе часту зміну керівництва  радянського апарату в районі. Оживити участь комзамів та комітетів взаємодопомоги з максимальною участю. З огляду на наближення  партії, запропоновано осередкові сільради притягти до партії найкращі частини селян від плуга, що подли заяви,  бідняцької молоді, до комсомолу.Використовувати все  метою виховання молоді і притягнення  її до громадського труда й культурного життя села. Запропоновано також, зміцнити роботу жіночих делегатських зборів, висуваючи  всі галузі роботи на селі.Змінити роботу серед батрацтва, посилити боротьбу з відірваністю членів від партроботи.  
ЦК КП(б)У визнав за необхідне ставити перед Наркомсобезом питання  про зміцнення роботикомпартій, взаємодопомоги, що до допомоги мобілізованим червоногвардійцям, звернувши особливу увагу на прикордонні  губерні. Наркомпраці запропоновано звернути увагу біржі праці на необхідність  обліку кваліфікації  мобілізованих червоноармійців. Демобілізовані червоногвардійці, що живуть на селі повинні надсилатись на роботу до колгоспів у першу чергу. 
 
