Всеукраїнський староста серед червоних козаків. 
Завдання Червоної армії — завжди бути готовими дати одсіч нашим ворогам. 
ПРОСКУРІВ, 31 (Ратау). Учора прибув голова ВУЦВК'у т. Петровський, який був у казармах підшефної ВУЦВК'у дивізії  Червоного  Козацтва, де ознайомився з побутом червоноармійців. 
 Тов. Петровський виступив на об'єднаному пленумі скрвиконвому та профорганізації з докладом про міжнародне й внутрішнє становище. На мітінгу  Червоного Козацтва козаки зустріли відомого козака першого полку —  тов. Петровського гучними оплесками та викликами " ура“. У своїй промові тов. Петровський, підкресливши, що залишився тут виключно через те, що тут підшефна частина, сказав, що і радий вітати червоних козаків у спокійних обставинах.  
«Головними нашими завданнями, також метою моєї подорожі,— каже тов. Петровський, — являється допомога громадству. Далі Всеукр. староста у вражіння від подорожі, закликав козаків  здобувати знання, бо за допомогою їх можна перемогти пережитки капіталізму, і підкреслити  культурне значіння на селі комсомольських та піонерських організацій, закликаючи червоноармійців та козаків, аби вони у себе вдома засували значіння комсомолу та піонерів. Змалювавши міжнародне становище СРСР та гніт капіталістичної Європи її відношення  до СРСР — тов. Петровський каже: —„Вчитись читати, вчитись військовій справі необхідно, бо капіталісти в любий день можуть направити на нас сусідів — Польщу й Румунію. Потрібно бути завжди готовими дати одсіч. Після військової справи на першому місці йде політична самоосвіта. Ми завжди повинні бути чесними провідниками комуністичного виховання. Через нього ми прямуємо до знищення капіталізму".  
Авдиторія промову т. Петровського вітала гучними оплесками. З відповіддю виступив комдив, який заявив, що Червоне Козацтво охороняє спокійну працю трудящих й провадить навчання, пильно слідкуючи за становищем Союзу, і по першому заклику стане на захист. Тов. Петровський вислухав голову виконкому й доклад прокурора та розглядав заяви в'язнів. Ним звільнено двадцять вісім ув'язнених та вісімнадцяти скорочено кару на половину. 
 
