Завдання залишаються ті ж самі. 
Є такий старий звичай: 1-го січня кожного року оглянутись на пройдений за рік шлях і скласти, виходячи з досвіду минулого року, віхи на шляху на новий рік.  
Дотримуючись цього звичаю, почуттям повного задоволення можемо констатувати, не марно прожили цей рік, пройдений нами за цей рік  шлях відзначено низкою великих досягнень.  
Починаємо з грошової реформи. Навіть наші вороги не забудуть тепер того, що з завданням ми справилися чудово, й що в нас є стала валюта яка вже вспіла навіть цільно задовольняючи витримати недорід минулого року, може навіть більше, завдання, завдяки якому ми мали змогу ввести сталу валюту, це неухильне, нехай й нешвидке, зростання продукційних сил, яке не підірве навіть досить серйозний недорід цього року. 
Зростає  сільське господарство, зростає промисловість, зростає торгівля, зросла заробітна платня,  поки що помалу росте продуктивність праці.  
Минулий рік приніс нам таку низку досягнень на міжнародному фронті: не рахуючи  дрібних визнань, нас визнала й третя по міцності держави Англія й ... 
 Безумовно, а-ні на один міг не зваблюємо себе й не думаємо, що це гарантує нас від несподіванок у дусі Керзона .або навіть Пильсудського. Ми точно знаємо, що всі ці визнання треба розуміти умовно й бути завжди готовими до всяких несподіванок.  
До досягнень на міжнародну фронті треба також відзначити й той масовий відхід пролетаріату від угодовців, початок якого ми бачили на Віденсько- Гульському конгресах та 3-му Всесоюзному З'їзді профспілок в особі англійських профспілок.  
До тієї ж категорії явищ ми відносимо й революціонізування освітнього селянства, зроблено для  популярности та організаційного  охоплення його сільським Інтернаціоналом. 
 Одним лише цей рік  увійде до  нашої історії чорною сторін на самому початку його ми втратили того, хто підготував ці можливості; хто пройшов  через імперіалістичний бій, через героїчні роки громадянської війни, через голод протягом 3-х років  вів твердою рукою пролетаріат та селянство нашого Союзу від перемоги до перемоги, створив у особі нашої й братерських комуністичних партій той авангард, який виведе пригноблених та визискуваних усього світу з царства необхідности в царство волі — Володимира Ілліча Леніна. 
 Минулий рік дав нам такі незаперечливі докази непорушного зв'язку нашої партії з трудящими, як «Ленінський призов», як зростаюче тяжіння бідняцького та середнього селянства до партії. Та й у наслідку двох дискусій найтісніше згуртування наших рядів навколо науки й заповітів т. Леніна, певність у тому, що наша партія не дасть звести себе зі шляху Ленінізму. 
 І вступаючи в новий рік, ми намічаємо шляхи, по яких будемо йти в цьому році. Ще більш тісними, міцно злученими рядами навколо прапору й заповітів Ілліча. Це ми відносимо не лише до нашої партії, але й до всіх братерських партій, до всіх трудящих цілого світу.  
Всемірне піднесення продукційности праці. — У минулому році до цього завдання ми лише приступили, в цьому році його треба виконати. Тісніша змичка з біднішим та середняцьким селянством. Останні директиви партії відкривають до цього необмежені можливості. Завдання ті ж самі, що й у минулому році, але від цього вони не стають, безумовно, менш важливими. 
 
 
