Мусоліні брав участь у вбивстві Матеоті. 
Опозиція вимагає демісії Мусоліні. 
РИМ, 31 (Ратау). Преса опозиції (протиурядова) вимагає від Мусоліні, аби він вийшов о демісії й з'явився до судової влади в справі вбивства Матеоті. Газети повні статтів та інформацій, що торкаються цієї справи. Дають фотографованого листа Чезаре Росі, по якому виявлено участь Мусоліні у вбивстві Матеоті. Росі і в теперішній момент перебуває у в'язниці. Викриття Росі викликало велике незадоволення урядом з боку опозиційних кол. 
