Доповідь англійської делегації профспілок генеральній раді. 
Делегація констатує зріст промисловості та сільського господарства.  Персель вимагає входження англійських  профспілок до профінтерну. Розслідування листа Зінов'єва  
ЛОНДОН, 31 (Роста). На засіданні генеральної ради англійських  профспілок члени делегації, що повернулись із СРСР, надіслали додаткові дані до свого попереднього, оголошеного кілька днів тему звіту. На тім же засіданні рада відхилила пропонований лівої меншості профспілок взяти участь у конференції, що скликатиметься для розв'язання справ що до боротьби за єдність профруху. Радою постановлено взяти участь у розслідуванні справи щодо справжности „листа Зінов'єва", котре провадиться особливою комісією робітничої партії. 
Делегація в головних рисах формульована свою попередню заяву від 21 грудня.  
Життя Робітниче-селянської республіки налагоджуються. Господарство — життєва сила країни, налагоджується зусиллями робітничих класів СРСР; помітний міцний зріст громадського соціалістичного будівництва в усіх галузях.  
Рада роздивляла також лист секретера об'єднання меншостей тред-юніонів (профспілок) з метою скликання конгресу меншостей за 25 січня. Генеральна рада ухвалила постанову про відмовлення від скликання конгресу.  
Брамлі заявив, що для складення повного відчиту потрібно ще вивчити багато документів та зібрати статистичних даних. Брамлі гадав, що відчит буде закінчено за місяць.  
Слідом за цим генеральна рада обміркувала листа, одержаного від центрального  комітету робітничої партії з пропонуванням закласти спеціального комітету для розслідування справи з „листом Зінов'єва". Генеральна рада згодилась взяти участь у такому комітеті та подати до цього комітету звіт про наслідки спеціального обслідування цієї справи профспілковою організацією в Москві. 
 * * * Лондонський кореспондент „Форвертса" повідомляє: На засіданні в Лондоні рада англійських тред-юніонів  ( профспілок) обмірковує пропозиції Перселя (голови англійської делегації, що одвідала СРСР) про вступ англійських профспілок до Профінтерну. Як що пропозицію Перселя буде прийнято, то англійські профспілки пірвуть з Амстердамським Інтернаціоналом. 
 
 
