На Балканах—боротьба з революціним рухом. 
Опозиційні партії готуються до боротьби з реакцією. „Хазяєва" незадоволені  втручанням  Південно - Славії в албанські події. Цаянков пибіув до Румунії.  
БІЛГРАД, 31 (Раїау). Нарада представників опозиційних партій відбувається в підпіллі. Присутні: хорватські республіканці, словенські католики, сербські демократи, мусульмани. Разом із меморандумом Пашичові, опозиція  має намір випустити відозву до населення про боротьбу з реакцією. 
Несподівана подорож сербського короля Олександра до Парижу викликана, головним чином, подіями в Албанії. Уряди Франції й Англії висловили своє незадоволення підтримкою з боку Південно - Славії албанських повстанців з метою, спільне з Італією, провести розділ Албанії. Король Оленксандр одвідає Париж і Лондон де запевнить відповідні уряди, що Південно-Славія не мала жадного відношення до повстання Ахмед-Зогу.Зустріч Цанкова з румунськими міністрами мала врочистий характер Вокзал і вулиці було переповнені жандармами. 
