Про перейменування вулиць і площ у м. Львові.

  Постанова №708 виконкому Львівської міської Ради депутатів трудящих від 30 жовтня 1945 р.   м. Львів   В доповнення Постанови №449 від 29. XII. 1944 р. виконком Львівської міської Ради депутатів трудящих   ПОСТАНОВЛЯЄ:   1. Перейменувати слідуючі вулиці і площі в м. Львові:   Старі назви — нові назви:   а) Сталінський район:   вул. Бжозовського — Ялтинська вул. Боберської — Валківська вул. Боїмів — Фрунзе вул. Вицечкова — Прогулкова вул. св. Войцєха — Львівська вул. Вотивна — Чугуївська вул. Вятракова — Вітрякова вул. Генінга — Харківська вул. Горна — Горішня вул. Госевського — О. Марченка вул. Дзедушицьких — Музейна вул. Добржанського — Ахтирська вул. Дольна — Долішня пл. Домініканська — пл. М. Залізняка вул. Дунін-Вонсовича — Хорольська пл. св. Духа — пл. Мічуріна вул. Кадієго — Кутова вул. Копця — Ол. Дундича вул. Корняктів — Ізюмська вул. Корчунек — Корчунок вул. Крупінського — Кольцова вул. Куркова — Лисенка вул. Ляма — Очаківська вул. Над зрудлем — Над джерелом вул. Неймана — Гастелло вул. Орльонт — Молодіжна вул. Охронок — д. Бєдного вул. св. Павла — Каховська вул. Павлінів — Ніжинська вул. св. Петра — Мечнікова вул. Птасніка — Роменська вул. Рейтана — 8-го Березня вул. Ридигера — Нікітіна вул. Розкош — Розкіш вул. св. Сави — Лозівська вул. Скшинського — Голуб'єва вул. св. Станіслава — Орловська вул. Танської — Готельна вул. Уцєха — Втіха   Залишити такі старі назви вулиць:   вул. Бівакова вул. Букова вул. Галля вул. Гіллера вул. Копальна вул. Кошова вул. На вертепах вул. На викопах вул. Погулянка вул. Фредра вул. Яричівська   б) Червоноармійський район:   вул. Абрагамовичів — Чиста вул. Бартосувної — Природня вул. Відок — Видова вул. Гербуртів — Глінки вул. Грозваєра — Державіна вул. Даниловичів — Дачна вул. Дибовського — Кубанська вул. Дунін-Борковських — Мінська вул. Домбровського — Крупської вул. Жежинська — Гончарова вул. Жмурки — Березіна вул. Закладників — Військова вул. Збаражська — Смоленська вул. Земялковського — Пестеля пл. Крука — пл. Патріотів вул. св. Лазаря — Пісарєва вул. Мальчевського — Волкова вул. св. Миколая — Щербакова вул. Модржеєвської — Осипенко вул. Норвіда — Алтайська вул. Обводова — Обвідна вул. Одровонжів — Сочінські вул. Остроленцка — Курська вул. Поля — А. Блока вул. Пшеязд — Переїзд вул. Рогрінга — Паркова вул. 22 Стичня (Січня) — Кримська вул. Слівінського — Амурська вул. Собінського — Радіщева вул. Стельмаха — Брюсова вул. Строга — Сєдова вул. Стшалковської — Садова вул. Сулковського — Качінська вул. Торосевича — Матюшенка вул. Уєйського — Бородіна вул. Хлаповського — Панфілова вул. Хлопіцького — Куликівська вул. Японська — Хасанська вул. св. Яцка — Ушакова   Залишити такі старі назви вулиць   вул. Волоська вул. Воля вул. Мила вул. Ожешкової вул. Погулянка вул. Реймонта вул. Томіцького   в) Залізничний район:   вул. Бернстейна — Фурманова вул. Злота — Золота вул. Каштелянська — Перова вул. Кошарова — Касарняна вул. Красіцьких — Куйбишева вул. св. Лазаря — Пісарєва вул. Сондова — Судова вул. Фрідріхів — Газетна вул. Хмельовського — Глібова вул. Шайнохи — Банківська   Залишити такі старі назви вулиць:   вул. Ветеранів   г) Шевченківський район:   вул. Балонова — Балонна вул. Божнича — Санська вул. Жечна — Річна вул. Міодова — Медова вул. Строма — Стрімка вул. Фургальського — Лікерна   Залишити такі старі назви вулиць:   вул. Бойова вул. Вагова   2. Зобов'язати зав. райкомунгоспів відповідно змінити назви вулиць на будинкових ліхтарях.   Голова виконкому Львівської міської Ради депутатів трудящих П. БОЙКО Секретар виконкому Львівської міської Ради депутатів трудящих Н. МОЛЧАНОВА   [Вільна Україна, 14.11.1945] 