Із збірки "Душа на сторожі".


***   Усе — лише не це! Не ці спокійні дні, Де всі слова у барвах однакових, Думки, мов нероздмухані вогні, Бажання — в запорошених оковах.   Якогось вітру, сміху чи злоби! Щоб рвались душі крізь іржаві ґрати, Щоб крикнув хтось: ненавидь і люби — І варто буде жити чи вмірати!   Не бійся днів заплутаних вузлом, Ночей безсонних, очманілих ранків. Хай ріже час лице — добром і злом! Хай палять серце — найдрібнійші ранки!   Ти в тінь не йди. Тривай в пекучій грі. В сліпучей сяйво не лякайсь дивиться — Лише по спеці гряне жданий грім І з хмар сковзне — багнетом — блискавиця.     Сучасникам   "Не треба слів! Хай буде тільки діло! Його роби — спокійний і суворий, Не плутай душу у горіння тіла, Сховай свій біль. Зломи раптовий порив". Але для мене — у святім союзі: Душа і тіло, щастя з гострим болем. Мій біль бренить, зате коли сміюся — То сміх мій рветься джерелам на волю! Не лічу слів. Даю без міри ніжність. А може в цьому й є моя сміливість: Палити серце — в хуртовині сніжній, Купати душу у холодній зливі. Вітрами й сонцем Бог мій шлях намітив, Та там де треба — я тверда й сувора. О краю мій, моїх ясних привітів Не діставав від мене жадний ворог.   (Із збірки "Душа на сторожі")   [Наш шлях, липень, 1946]   