Повідомлення комітету по організації виборів до Народних Зборів Західної України

23 жовтня 1939 року по всій Західній Україні відбувалися вибори депутатів до Українських Народних Зборів. Вибори відбувалися на основі загального, рівного і прямого виборчого права при таємному голосуванні.   Вибори почались рівно о 6 годині ранку. За повідомленням окружних виборчих комісій по виборах до Українських Народних Зборів, по всіх містах, селах та селищах Західної України до 5 години дня 22 жовтня проголосувала переважна більшість виборців. О 12 годині ночі 22 жовтня вибори закінчились.   Всього в Західній Україні є 5.858 виборчих дільниць і 1.495 виборчих округів.   За даними виборчих округів зареєстровано обрання 1.484 депутатів з загальної кількості 1.495 депутатів, які повинні були бути обрані відповідно до кількості утворених виборчих округів. Кандидати, які голосувались в депутати по округах №№433, 326, 173, 172, 131, 354, 365, 345 — Луцької області й по округах №№252, 380 і 381—Львівської області, одержали, кожний зокрема, менше половини всіх голосів, поданих по округу і визнаних дійсними. Відповідно до ст. 45 "Положення про вибори до Українських Народних Зборів" кандидати в депутати по цих 11 округах, як такі, що не одержали абсолютної більшості голосів, тобто більше половини всіх голосів, поданих по округу і визнаних дійсними, вважаються необраними. В цих округах призначені нові вибори для обрання депутатів до Українських Народних Зборів від цих округів.   За даними виборчих округів, з загальної кількості 4.776.275 виборців Західної України брало участь у голосуванні 4.433.997 чоловік, що складає 92,83% від загальної кількості виборців.   Бюлетенів, що визнані дільничими виборчими комісіями недійсними, на підставі статті 35 "Положення про вибори до Українських Народних Зборів", виявилося 75.925. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 325.918. У всіх виборчих округах Західної України по виборах до Українських Народних Зборів голосувало за кандидатів, що виставлені Селянськими комітетами, Тимчасовими управліннями, зборами робітників по підприємствах, зборами робітничої гвардії, зборами інтелігенції — 4.032.154 чоловіка, що складає 90,93% до числа тик, що голосували.   За даними окружних виборчих комісій по Львівській області (колиш. воєводство) з 1.345.561 виборців брало участь у голосуванні 1.232.466 чоловік або 91.59% всіх виборців. За виставлених кандидатів голосувало 1.088.372 чоловіка або 88,30% тих, що брали участь у голосуванні. Бюлетенів, що визнані недійсними, виявилося 14.631. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 129.464.   По місту Львову з 268.382 виборців брало участь у голосуванні 256.802 чоловіка або 95,68% всіх виборців. За виставлених кандидатів голосувало 240.068 чоловік або 93,48% тих, що брали участь в голосуванні. Бюлетенів, що визнані недійсними, виявилося 1.631. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 15.103.   По Тернопольській області (колиш. воєводство) з 1.074.387 виборців брало участь у голосуванні 945.748 чоловік або 88.03% всіх виборців. За виставлених кандидатів голосувало 875.169 чоловік або 92,53% тих, що брали участь у голосуванні. Бюлетенів, що визнані недійсними, виявилось 33,566. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 37.013.   По місту Тернополю з 27.317 виборців брало участь у голосуванні 25.493 чоловіка або 93,32% всіх виборців. За виставлених кандидатів голосувало 24.567 чоловік або 96.36% тих, що брали участь у голосуванні. Бюлетенів, що визнані недійсними, виявилося 382. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 544.   По Станиславівській області (колиш. воєводство) з 979.735 виборців брало участь у голосуванні 941.830 чоловік або 96,13% всіх виборців. За виставлених кандидатів голосувало 877.851 чоловік або 93,2% тих, що брали участь в голосуванні. Бюлетенів, що визнані недійсними, виявилося 6.045. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 57.934.   По місту Станиславову з 49 990 І виборців брало участь у голосуванні 46,353 чоловіка або 92,72% всіх виборців. За виставлених кандидатів голосувало 43.671 чоловік або 94,2)0/» тих, що брали участь у голосуванні. Бюлетенів, що визнані недійсними, виявилося 42. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 2.640.   По Луцькій області (колиш. воєводство) з 1.376.592 виборців брало участь у голосуванні 1.313.953 чоловіка або 95,44% всіх виборців. За виставлених кандидатів голосувало 1.190.763 чоловіка або 90,62% тих, що брали участь у голосуванні. Бюлетенів, що визнані недійсними, виявилось 21.683. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 101.507.   По місту Луцьку з 31.075 виборців брало участь у голосуванні 28.431 чоловік або 91,49% всіх виборців. За виставлених кандидатів голосувало 26.308 чоловік, або 192,53% тих, що брали участь у голосуванні. Бюлетенів, що визнані недійсними, виявилося 170. Бюлетенів, в яких закреслені прізвища кандидатів — 1.953.   Червоноармійці, командири і політпрацівники частин Українського Фронту, які розташовані на території Західної України, участі у голосуванні не брали.   З 1.484 обраних депутатів, 1.245 депутатів — чоловіки, жінок — 239.   Вибори до Українських Народних Зборів, що проходили під лозунгами, що висунуті у зверненні Комітету по організації виборів до Українських Народних Зборів, показали велику політичну активність, одностайність і єдність волі населення Західної України, яке з радістю віддало свої голоси за кандидатів, що виставлені народом.   [Червона Україна] 