У Президії Верховної Ради УРСР

Президія Верховної Ради УРСР постановила ліквідувати повіти Волинської, Дрогобичської, Львівської, Ровенської, Станіславської і Тарнопільської областей УРСР і утворити в складі зазначених областей такі райони*):   У Львівській області — Бібрський, Бродовський, Буський, Велико-Мостівський, Вінниківський, Глинянський, Горинецький, Городокський, Дідилівський, Дунаївський, Жовквівський, Золочівський, Кам'янко-Струмилівський, Краковецький, Красненський, Куликівський, Лопатінський, Любачівський, Львівський, Ляшківський, Магерівський, Немирівський, Ново-Яричівський, Олеський, Перемишлянський, Підкамінський, Пониковицький, Рава-Руський, Радехівський, Синявський, Сокальський, Сокольницький, Угнівський, Шевченківський, Щирецький, Яворівський і Янівський.   В окремі адміністративно-господарські одиниці з підпорядкуванням міських Рад безпосередньо Обласним Виконавчим Комітетам, — виділені такі міста: Луцьк, Володимир-Волинськ, Ковель — Волинської області; Дрогобич, Борислав, Перемишль, Самбір і Стрій — Дрогобицької області; Львів — Львівської області; Ровно — Ровенської області; Станіслав і Коломія — Станіславської області; Тарнополь і Кременець — Тарнопольської області.   В місті Львові утворені міські райони: Сталінський, Залізничний, Червоноармійський і Шевченківський.   В перелічених районах і містах організуються районні та міські Виконавчі Комітети.   *) Перелік районів подаємо лише по Львівській області.   У Центральному Комітеті КП(б)У   У зв'язку з ліквідацією повітів у Волинській, Дрогобицькій, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнопольській областях Української РСР і утворення в складі вказаних областей районів, ЦК КІІ(б)У постановив ліквідувати повітові комітети КП(б)У в указаних областях і організувати в новоутворених районах райкоми КП(б)У.   У містах: Луцьку, Володимирі-Волинському, Ковелі — Волинської області; Дрогобичі, Бориславі, Перемишлі, Самборі і Стриї — Дрогобицької області; Львові — Львівської області; Ровно — Ровенської області; Станіславі, Коломиї — Станіславської області; Тарнополі, Кременці — Тарнопільської області організуються міськкоми КП(б)У з підлеглістю їх обкомам КП(б)У відповідних областей.   У м. Львові організовані Сталінський, Залізничний, Червоноармійський, Шевченківський міські районні комітети КП(б)У з підлеглістю їх Львівському міськкому КП(б)У.   [Вільна Україна] 