Про державне страхування

Про припинення діяльності приватних страхових підприємств у Волинській, Дрогобичській, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнопольській областях Української РСР та Барановичській, Білостокській, Брестській, Вілейській та Пінській областях Білоруської РСР   Постанова Ради Народних Комісарів Союзу РСР   В зв'язку і поширенням державної монополії страхування у Волинській, Дрогобичській, Львівській, Ровенсткій, Станіславській і Тарнопольській областях УРСР та Барановичській, Білостокській, Брестській, Вілейській і Пінській областях БРСР, Рада Народних Комісарів Союзу РСР постановляє:   1. Всі приватні страхові підприємства, що діяли до 17 вересня 1939 року на території зазначених властей УРСР і БРСР, припиняють свою діяльність на цій території з моменту опублікування цієї постанови.   2. Ліквідацію діяльності зазначених в ст. 1 страхових підприємств  покласти на Наркомфінансів СРСР і зобов'язати його призначити для цієї мети своїх уповноважених.   3. По кожному з страхових підприємств утворити комісію в складі голови, призначуваного уповноваженим Наркомфінансів СРСР, представників від адміністрації і комітету службовців страхового підприємства та бухгалтера.   4. На кожну з зазначених в ст. З комісій покладається облік всього майна, а також боргів і вимог, зв'язаних з діяльністю даного страхового підприємства на території Волинської, Дрогобичської, Львівської, Ровенської, Станіславської і Тарнопольської областей УРСР та Барановичської, Білостокської, Брестської, Вілейської і Пінської областей БРСР.   5. 3 моменту опублікування цієї постанови припиняється до окремого розпорядження відповідальність по зобов'язаннях і боргах приватних страхових підприємств, що діяли на території Волинської, Дрогобичської, Львівської, Ровенської, Станіславської і Тарнопольської областей УРСР, та Барановичської, Білостокської, Брестської, Вілейської і Пінської областей БРСР, незалежно від строку виникнення зобов’язань і боргів.   Реалізація активів страхових підприємств провадився за вказівкою уповноваженого Наркомфінансів СРСР.   6. Управління майном підприємств і відповідальність за цілість цього майна покладається по кожному підприємству на голову комісії (ст. 3).   7. Всі видатки по кожній з зазначених в ст. 3 комісій покриваються за рахунок активів даного підприємства.   Голова РНК Союзу РСР — В. Молотов. Керуючий справами РНК Союзу РСР — М. Хломов.   Москва, Кремль, 19 березня 1940 року.   Про організацію державного страхування в Волинській, Дрогобичській, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнопольській областях Української РСР та Барановичській, Білостокській, Брестській, Вілейській і Пінській областях Білоруської РСР   Постанова Ради Народних Комісарів Союзу РСР   Рада Народних Комісарів Союзу РСР постановляє:   1. Встановити, що на території Волинської, Дрогобичської, Львівської, Ровенської, Станіславської і Тарнопільської областей Української РСР та Барановичської, Білостокської, Брестської, Вілейської і Пінської областей Білоруської РСР страхування в усіх його видах, згідно з законодавством Союзу РСР, є монополією Союзу Радянських Соціалістичних Республік.   2. Зняти з усіх господарств недоїмки по обов'язковому страхуванню за весь минулий час. Припинити виплати страхувачам сум по раніш укладених ними обов’язкових і  добровільних страхуваннях.   2. Зняти з усіх господарств недоїмки по обов'язковому страхуванню за весь минулий час. Припинити виплати страхувачам сум по раніш укладених ними обов'язкових і добровільних страхуваннях.   3. Затвердити інструкцію Наркомфінансів Союзу РСР про проведення обов'язкового окладного страхування в сільських місцевостях і містах Волинської, Дрогобичської, Львівської, Ровенської, Станіславської і Тарнопольської областей Української РСР та Барановичської,  Білостокської, Брестської, Вілейської і Пінської БРСР на 1940 р.   4. Поширити на Волинську, Дрогобичську, Львівську, Ровенську, Станіславську і Тарнопольську області Української РСР та Барановичську, Білостокську, Брестську, Вілейську і Пінську області Білоруської РСР чинність Постанови РНК Союзу РСР від 3 лютого 1938 року №111 "Про державне страхування майна підприємств, установ і організацій", (З. З. СРСР 1938 р. №7 ст. 46).   5. Запровадити в Волинській, Дрогобичській, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнопольській областях Української РСР та Барановичській, Білостокській, Брестській, Вілейській і Пінській областях Білоруської РСР обов'язкове страхування пасажирів у дорозі на умовах, що діють в Союзі РСР.   6. Дозволити органам державного страхування проводити в Волинській, Дрогобичській, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнопільській областях Української РСР та Барановичській,  Білостокській, Брестській, Вілейській і Пінській областях Білоруської РСР добровільне колективне страхування життя, добровільне індивідуальне страхування життя, добровільне понадокладне страхування тварин, добровільне страхування хатнього майна і транспортних засобів на умовах, що діють в Союзі РСР.   7. Дозволити Головному Управлінню державного страхування СРСР організувати в Волинській, Дрогобичській, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнопольській областях Української РСР та Барановичській, Білостокській, Брестській, Вілейській і Пінській областях Білоруської РСР обласні управління держстраху і районні (міські) страхові інспекції.   Голова РНК Союзу РСР — В. Молотов. Керуючий справами РНК Союзу РСР — М. Хломов.   Москва, Кремль, 19 березня 1940 року.   [Вільна Україна] 