З Новим Роком

Сійся, родися Жито, пшениця, Всяка пашниця Сійся, родися!   Хай золотиться Яра пшениця, На ниві жито Хай колоситься Господареві і господині І діточкам їх і челядині.   На оболонях Коровам, коням Хай шумять трави Сіна й отави.   В стайнях корови, В пасіках бжоли, Щоб вам не бракло Хлібів ніколи.   В полі робота, В хаті охота, Щоб вас минало Горе й турбота, Щоб вас минало, Не турбувало. Щоб в вашій хаті Щастя сідало.   Щастя сідало На посидіння, Чесне хотіння, Чисте сумління.   З Новим Роком!   [Краківські вісті] 