Відозва Митрополита Андрея до хліборобів

  (М. О. ч. 65.) Команда Німецької Армії просить мене доручити Всеч. Духовенству, щоб воно проголосило народові відозву німецької Господарської Комісії. Тому поручаю ОО. Душпастирям, щоб по Богослуженні і поза церквою перечитали зібраному народові ту відозву та вразі потреба пояснили її. Вірних треба заохотити до усильної і якнайправильнішої праці над своїм рідним господарством, бо від того залежить їх власний майбутній прожиток, покриття всіх видатків, відбудова господарства, як також і поміч Німецькій Армії через продаж рільних продуктів до так званих збірних пунктів. Очевидна річ, що Німецькій Армії маємо якнайбільше помагати, бо ж їй завдячуємо визволення від большевицької неволі. Для власного добра, для добра нашої держави, мусимо підчинятися справедливим жаданням і приказам німецької військової влади. Всеч. ОО. Душпастирі подбають, щоби ту відозву німецької Господарської Комісії оголосили народові також і начальники громад.   Селяни-хлібороби!   Німецька Армія визволила Вас з важкої неволі. Ви можете свобідно працювати на визволеній землі для Ваших родин і для Вашого народу.   Однак Ваше визволення кладе на Вас і обов'язки супроти власного і німецького народу.   Виконуйте точно розпорядки голов Ваших сільрад (війтів) і Німецької Армії.   Большевизм приніс Вам лише злидні і шкоди. Ви самі мусите намагатись відбудувати Ваші господарства, щоби Ваші діти і весь народ зажили кращим життям.   Ваші найближчі обов'язки це:   Політь, сапайте та нищіть бур'ян у картоплі, буряках та інших сапних.   Приготовляйте багато сіна та іншої зимової паші для Вашої худоби.   Наладнайте Ваше рільниче знаряддя, машини і вози до жнив і починайте завчасу жнива.   Збирайте Ваше збіжжя дбайливо. Вважайте, щоби зерно не сипалось і не проростало.   Починайте зараз по жнивах молотити зерно.   Усе збіжжя, якого Ви самі не потребуєте, відставляйте негайно, за відповідною винагородою, до збірень-пунктів, щоб зерно не псувалось і щоб весь народ забезпечити хлібом. Тільки той, хто поставить свої продукти на пункти, має право на товари широкого вжитку, які, якщо тільки будуть, в першу чергу будуть призначені для сільського населення.   Хліб це дар Божий.   Хто продає своє зерно тайком у невідповідні руки, грішить супроти Бога, держави і народу та підлягає суворій карі.   Зайві тваринні перетвори, як: м'ясо, молоко, масло, яйця і птицю, поставляйте до найближчого збірного пункту.   Доглядайте Вашої худоби, але не пасіть її там, де можна збирати сіно.   Чисто і дбайливо приготуйте ріллю до осінніх засівів. Вживайте лише доброго насіння. Очищуйте зерно від посліду. Заправляйте насіння відповідними засобами. Вживайте сівалок, щоб заощадити на зерні і щоб Ваші засіви рівно посходили.   Помагайте у праці Вашому сусідові та більшим і великим господарствам за оплатою. Де зайде потреба, дайте і коні до помочі.   Своєчасно засівайте все поле. Не залишайте поля облогом, бо це руйнування народного майна. Ви мусите засіяти щонайменше таку саму площу хлібового зерна, як у минулому році. Засівайте більше ріпаку. Помагайте один одному.   У Ваших руках виживлення Вашого народу і Ваше майбутнє. Починайте з Богом.   Від Митрополичого Ординаріяту   У Львові, дня 25. липня 1941.   † АНДРЕЙ Митрополит   [Українські щоденні вісті]     