Подорож П. А. Столипіна по Сібірі.
	ПЕТРОПАВЛОВСЬК, 25. Голова ради міністрів і головно-управляющий землеустройством поїхали з станції Петропавловськ в Киргизський степ, скрізь по Петропавловському повіту. По дорозі вони оглядали козачі станиці і переселенчеські хутори, що заклались на лишніх киргизських землях. Особливо цікаві села Богодуховка і Ольджібай, що стоять на таких землях, які стали годящими тільки після того, коли там поробили артезіянські колодязі та ставки. По всих носілках багато самовольних переселенців, які тільки орендують землю, подавали прохання, щоб їм дано тут землю у власність, як усім иншим поселенцям. У всіх посілках, де нема церков, поселенці просили про одкриття приходів, збудування церкви і школи. Крім російських сел, оглянуто киргизькі стовбища і участок „Саратомар“, таїнчинської волости, де торік біля 700 киргизів по своїй охоті осіли на наділах.