
ВІСТІ 3І СВІТУ
*** Фінляндці знову обсадили острови, які лежать у північній частині Ладозького озера. 
*** Фірер переслав телєграфічні побажання Робертові Бошові в день 80-річчя його уродин в признанні його заслуг для розвитку німецького автомобілізму. 
*** Кругом Мадриту будуть побудовані перші еспанські автостради за німецькими зразками. 
*** Американське пресове бюро „Інтернешенель Юс Сервіс” констатує, що Радянський Союз вже дотепер зазнав таких великих господарських втрат, що неспроможний постачати свої армії. 
*** Німецько-шведський оборот товарами зріс значно в останньому році. 
*** Застановлення вивозу англійського вугілля до Канади від кінця серпня та штрайк у канадійських копальнях вугілля спричинює нестачу вугля, яка дається щораз більше відчувати. 
*** Голова французької держави, маршал Петен, заповів реформи в конституційній, соціальній та господарській ділянках. 
*** Великий адмірал Редер вчора відчинив у Мінхені, в німецькому музеї, виставку „Велика Німеччина і море”. 
*** Один єпископ і 12 священиків англіканської церкви післали совітському посланникові в Льондоні телеграму, в якій обіцюють Радянському Союзові поміч словом і ділом. 
*** Франція збільшила площу під цукрові буряки до 198.967 гектарів. У слідуючому році ця площа має бути ще збільшена.
