	ДОПИСИ.
	(Од власн. кореспондентів )
	ЧИГИРИНСЬКИЙ ПОВІТ (на Київщині). Звмл устройство, Опісля того як вийшов закон про вихід з общини, сельсині громади чигиринського повіту: болтишська, хайнівська, еразмівська і ставидлянська почали заводить у себе подворне володіння землею. З зовнішнього боку справа, здавалось, стояла добре. А оце недавно виявилось, що вихід з общини ці громади робили тільки для людського ока. Сельські громади, завівши подворне володіння, тихенько собі переділяють землю, як це велось здавна; коли-ж видають кому писаний приговор про те, що такий-то селянин справді став подвірним володарем, то в цім приговорі ставиться умова, що громада залишає за собою право переділить видільну землю через 9 років, а також пасти на ній свою худобу; окрім того земля виділяється в 4—б клаптях. Після цього, мировому посередникові вийшов наказ доглядать за землеустройством.
	Г. КАМ'ЯНЕЦЬ - ПОДІЛЬСЬКИЙ. Нова і школа. Виставка. Єпархіальна шкільна рада думав з осени цього року або трохи пізніше заснувати в Кам'янці второкласну церковно - учительську школу, де вчитимуть на вчителів церковно-парафіяльних шкіл. Цікаво, що для взірцевої школи практикантам, думають приепособити 2-класну церковно-парафіяльну школу, зробивши в ній такі „реформи": з п'яти теперешніх учителів лишити лиш двох; одному доручити 3 групу підготовчого класу, а другому—два старших класи. 
	Кам'янецька ганчарно-мальовнича школа (колишні художні класи Розвадовського) на цих днях впорядили виставку робот своїх учнів. Перше місце мають гончарські вироби. Посуд, переважно полив'яний, зроблено гарно і стильно, додержано українського стилю, хоч по виставці неможна гадати, що учні ознайомилися з ним докладно. Гончарний виділ школи, можна думати, поставлено гарно. Шкода тільки, що школа не має ніяких звязків з селянами-гончарями, яких на Поділлі, навіть в околицях Кам'янця, досить. Школі неодмінно треба подбати про те, щоб селяне-гончарі заходили до неї, придивлятися та де-чого навчатися. 
	Мальовничий одділ, порівнюючи з попередніми виставами, посунувся назад: нема такої сили цікавих, ріжноманітних малюнків олівцем, акварелью, тушью, вугіллям та олійними фарбами на всілякі теми, як це бувало раніше.
	Г. ЛУБНІ, (на Полтавщині) Вибори гласних до повітовою земства. В Лубнях 24 мая, в дворянському домі відбулися вибори гласних до лубенського повітового земства з поміж виборців представників від волостей. Вибори провадив К. Леонтович. Виборців було всього 12 чоловіка, з поміж яких обібрано дев'ять гласних, а трьох забалотіровали. Поміж останніми опинився і член земської управи, колишній волосний старшина лубенської волости, д. Макаронно та старшина черевковської волости д. Сахно. З обібраних гласних більшість належить цілком до правих. Інтересно, що забалотовано д. М. Він був за попередніх виборів обібраний на члена земської управи і був до цього часу порядним робітником там, але з селянами поводився надто вже немило. За це селяне його дуже не злю били і підчас виборів волосного старшини його було забалотовано і обібрано в виборці гласних на те, щоб і там його провести на „вороних", що й зроблено було.
	С. ЛО3OВА-ПАВЛІВКА, славяно-сербського повіту (на Катеринославщині). Нема догцу. Пощесть. У нас оце вже два тижні як нема дощу. Хліба виглядають, хоча і гарно, але от дужої (хоча не дуже вже страшної) спеки напинають жовкнуть спідсподу і не йдуть уже далі вгору. Як би хоч один дощик випав оце, кажуть де-які наші селяне, які оце вчора (25 травня) їздили по полю оглядати хліба, то хліб зразу пішов би угору і почав би наливаться. Жита виглядають краще пшениці: високі, зелені, густі і
вже начинають наливаться. Пшениця так же густа, але низька і тілько начвнае викидати колоски. Сіно по низах у нас уже покосили, дуже гарне. Скоро будуть косити і в инших місцях 
	В Лозовій-Пав. зараз ходе якась пошесть на рогатій худобі. Нема майже ні одного двора, де б не було хворої худоби. Хворіють на ноги (ратиці) іна роти. Ветеринарної поради нема ніякої і тому, селяне гоять худобу своїми ліками, як от: чистий дьоготь і т. ин. Селяне дуже засмучені таким лихом, бо ліки їхні мало помагають. Ветеринар лікарь е в г. Слав'яносербському (ЗО вер. од нас) але про це мало хто у нас знає. А хоча хто і знає, то вряд чи зверне увагу, А він зробив би велику користь.
