	Холєра у Киіві.
	Слабих на холеру од початку епідемії до 29 мая зараховано 82, з числа яких умерло 27. 
	Холера на Дніпрі. За останні дні на Дніпрі було п'ять випадків слабування на холеру. Па параходах та на пристані у Київі було 3 слабих на холеру, решта слабувань пр. Ветка та Кременчук. 
	Оштрафовано власників параходів. Після огляду параходів округом міністерства доріг, на об'єднане товариство параходства та на приватних особ—власників параходів, наложено штраф на досить значну суму. 
	Холера на Київщині. Земським медичним персоналом зарегіетровано на Київщині від 9 до 28 мая слабування на холеру в таких містах. В черкаському повіті в с. Тубольцях заслабло 5 ч., умерло 2; в чигиринському повіті; в с. Худоліевці 18 ч. і піодзрілих 5, з них померло 6, в с. Крилові 1, в с. Колонтаввці 1; в київському повіті: в с. Княжичах, на холеру 27 мая заслабло 4 ч. (губернська управа вислала туди студента медіка 5 курса), в Бояр ці і Соломянці (як у нас сповіщалось) було по 1-му слабуван» ню, обидва померли, в с. Гребені 2 1 помер, в Трипіллі заслаб 1 і в Черняхові 1 помер (обидва слабі приїхали з Київа), в с. Холепії 1, в Обухові 1; в Васильківському повіті в с. Дідовщині 1, в Білій-Церкві 1; в канівському повіті у селі Медвині заслаб 1 чоловік. Разом з 9 до 28 мая на Київщині заслабло на холеру разом з підозрілими 45 чоловік.

	3 Київщини. В гімназії. В м-ку Смілі, черкаського повіту, 14-го маяв міській мужській гімназії напередодні екзаменів усіх екстернів, котрі хотіли держать на атестат зрілості, не допущено до екзамену. Кажуть, що це зроблено з наказу попечителя київської шкільної округи д. Зілова. А приводом до цього спричинилось те, що гімназія содержиться на кошти смілянського учебно-просвітнього товариства. Це дуже засмутило екстернів, бо по других гімназіях вже скінчився прийом прохань про екзамени і через це екстерин зостаються ні при чому. Сміляаська гімназія ма« всі права казенних гімназій.
	Семейна драма. В містечку Кошоватому, таращанського повіту, скілька літ жила в власному домі жінка селянина Євгена Чепиножка, 36 літ, чоловік якої Семен ще в 1908 році поїхав шукати щастя в Америці. Цими днями Семен Чепиножка несподівано вернувся додому до жінки і задушив її в-ночі, а сам втік, але на другий день явився в поліцію і признався в своєму злочинстві. Виявилось, що нещасний вбивець одібрав в Америці листа з Росії, в якому доносив хтось, ніби жінка зрадила йому. Це так вплинуло на Чепиножку, що він вернувся додому і вбив жінку.
	3 Поділля. Кооперативне товариство. В Вінниці засновується кооперативне товариство для закупки і продажу молочарських і инших сельсько-господарських продуктів. Район діяльности товариства—Вінниця і околиці. Вінницьке товариство—на Поділлі це перше таке товариство. 
	3 Волині. Скарби. Цими днями селянин с. Волковії, дубенського повіту, орав землю і розрізав плугом скарб, весь з срібних грошей, з латинськими написами з обличчям короля Фридриха ІІІ і датою 1661 року. З с. Торговиць, того ж повіту, сповіщають, що один селянин знайшов в землі гладущик з золотими грошима часів Катерини ІІ. 
	3 Чернігівщини. Загальна освіта. Клинцовська городська управа просить в казни запомоги на заведення в Клинцях загальної початкової безплатньої освіти. 
	Ще товариші Савяцьного. Військовий суд судив 66-літнього діда Болотникова і його жінку за те, що вони переховували ватагу розбійника Савицького. Обох їх засуджено на 15 літ каторги, а їх дочку в кріпость на 4 роки. 
	3 Полтавщини. Народні гулянки. В Лубнях городський голова д. Ляшенко цього літа мав в свята та в неділі впорядковувати на Вотаничній леваді народні гулянки. Леваду для цього вже пристосовано. Понасажували всюди квіток, поробили чудові дорожки і т, и. Перша така гулянка уже відбулась 25 мая. Під час гулянки грали музики робітники лубенського горільчаного казенного складу і були феєрверки. Людей було чима ло. Плата за гуляння була з дорослих 10 кой. і з учнів та дітвори—5 коп. Прибутки а цих гулянок мають повертати на поліпшення левади. Тут же таки мають на думці' я батьки “ города збудувати й театр, та бракує коштів, а з приватних людей ніхто не береться, хоч городська дума й ставить вигодні умови будови його. 
	Піяцтво. За минулий 1909 рік на Полтавщині випито горілки 1.635.197 відер на 13.757.630 руб., менше проти торішнього на 4.416 відер. Казенних лавок було 734, з них 81 в містах, 653 в селах. 
	3 Харьківщяни. Краєвий з'їзд. Одкрився великий краєвий з'їзд в справі боротьби з пошестями. Бере участь 11 південних губерній.