	Виставка картин.
	Д-ій Сорокин просить нас надрукувати такого листа: 
	Збіраючись улаштувати в Москві та Петербурзі виставки картин робітників і художників-самоучок, я прошу всіх, у кого є такі картини, вислать мені їх. Розмір картин може бути самий малий. Бажано, щоб при картинах подано було хоч коротенькі біографичні відомости про авторів тих картин. Все прислане поверну власникам. Особ, які б хотіли лишити ті картини у мене на завше, прошу зазначити це в листах. Адреса така: „Москва, Садовая Тріумфальная д. 180, кв. 31, Василію Алексѣєвичу Сорокину".