	Всякі звістки.
	ПЕТЕРБУРГ, 28, Брешко-Брешковську переведено в пересильну тюрму. 
	Літератора Кирьякова за належність до всеросійського крестьянського союзу присужено на 15 місяців до кріпости. 
	Вчора в Марьїній рощі счинилась бійка робітників з городовими. Між робітниками почалась бійка. Городовий хотів заарештувати тих, що бились. Натовп одбив арештованих. Прийшов наряд городових і почалась бійка. Попобито 12 городових, арештовано 8 робочих. 
	Конфісковано №28 чорносотенної газети „Голосі» Русскаго". 
	Трьом душам замінено смертну кару каторгою. 
	Ціни на хліб все падають сподіваються великих банкротств. 
	Почалась робота редакційної комісії єврейського з'їзду. 
	Арештовано і посажено в Крести інтендантського підполковника Загребського, якого потяг до суду Гарін в справі московської прийомочної комісії. 
	ОДЕСА, 24. Міською думою постановлено наложить на мешканців города од 18 до 65 год санітарний податок од 40 к. до 1 карб. 50 коп. Цей податок принесе городській касі 400,000 карб., які підуть на поліпшення санітарних умов.
	ЛИБАВА, 28. Одкрився з'їзд лікарів курляндської губернії.