	З нашого життя.
	Падучі зорі. — Низка похоронів.—Небувалий похорон. — Грінченко як визначна індивидуальність.—Дві дати. На початку й на прикінці. — Боротьба за знання. Цілість і гармонійність натури — Лютість на роботу. — Поет праці і людина повинности, — Секрет гармонійностн.—„Потужних мова".—Палання з обох кінців. —„Краще згоріти, ніж в'янути тихо".

	Всім нам доводилось спостерегати чудову картину, коли темної зоряної ночі мало не що-хвилини прорізують небо ясні смуги падучих зірок. Немов дощем вогневим рясно падають вони, зникаючи без вісти в світовому просторі й лишаючи по собі неясні оддиски якогось незваженого суму. Була зірка і нема її; світила ясно —і згасла, де ділась — ніхто не скаже... Наука, правда, докладно виясняв причини тих вогневих дощів, наука знав, коли й через віщо вони бувають. Але... темної, хоч і зоряної, ночі так гарно марити серед тиші і від сухого наукового пояснення думка мимоволі якось обертається до повних глибокої поезії, безпосередніх вражіннів та внутрішнього змісту народніх переказів. Зорі —то, кажуть, душі людські. Кожна людина на землі мав свою зірку нанебі. І що краща людина на землі,! то ясніша зірка її сяв на небі, коди тут, унизу, відбувається останній акт людського життя, —там, у-горі, зривається зірка з призначеного долею місця й котиться до долу. То душа з тілом розлучилася: погасло життя — гасне й та зірка, що була видимою ознакою його, прорізавши попереду ясною смугою темряву навколо себе.
	Гарне оце повірья. Не таким самотнім, не таким сиротою почуває себе чоловік, певний, що вся природа бере участь у його житті, в його муках та радощах на землі. Тільки цілий, гармоничний, не переполовинений світогляд міг додуматись до того, щоб себе зробити осередком усього світу, поставити себе в центрі всієї природи і собі на службу створити небо і землю і „вся, яже в них“... Звичайно, ми дуже добре знаємо тепер, що не для людей сяє сонце, не за для їх ходять од віку встановленийми шляхами неечисленні світи; знаємо, що земля тільки микроскопична пилинка в світовому просторі, а в світовій економії ціна людині така ж, як і всякій формі матерії. Знаємо, але... так гарно марити серед темної ночі важких, буденних обставин, марити про щось ясне й величне, що підіймає духа вгору. І на підмогу нам приходить, набіраючи глибокого змісту народея теорія падучих зірок, отих літовцід, що прорізують над нашими головами холодне небо ясними смугами. Нехай природі немає жадного діла до нас і до справ наших, але ми сами зробимо її участницею наших емутків і радощів, ми присилуємо її до цього своєю творчою фантазією, як присилував старий невідомий поет наш усю природу відчути горе людське: 
	Никли трави жалощами. 
	Гнулось древо з туги... 
	Хоч символом нашого життя зробимо ми оту велику, чужу природу і тим наблизимо її до себе, наллємо її, холодну й байдужну, теплом щирого спочуття до нас. Хоч аналогії ми з неї братимемо, щоб ними пояснити для себе те, що в житті людському твориться, ще більш для нас часом темному, ніж ота далека природа. 
	Отже і в людському житті бував иноді, що цілим вогневим дощем проносяться падучі зорі. Одно по одному люде, яких ми звикли бачити ясно-світючими на обрію людської думки, враз спалахнуть дужче, на мить проріжуть темряву і—на-віки згасають,,. Згасають, правда, тільки физичною істотою своєю, бо лишають по собі „вічную пам'ять“ серед людскости і довго ще з-за могил керуватимуть її долею, проказуватимуть ті чи инші шляхи їй. От і останніми часами пройшов ніби отакий дощ падучих зірок над нами; мало не в один раз ціла плеяда визначних людей зійшла з кругу-світа. Марко Кропивницький і Мари Твен, Бьерстьерне-Вьернсон, Пассовер і Кох, Ожеш ко і Грінченко... Ясні проміні великої інтелігенції, могутнього інтелекту, моральної сили, цвіт людскости,— зорі що сяли під хмарним небом нашого звичайного буденного життя, — такими були для великих громад ці люде. Кожен з їх у своїй сфері, неоднаковими засобами, на ріжних стежках осявали вони людскости шляхи до нового кращого життя і разом покинули цей світ немов на те, щоб помітнішим зробити своє прощання з землею. Чи ж не дощ оце падучих зірок темної ночі?.. Чи ж не побільшується вага втрати од того, що разом посипалися з неба людської думки такі ясні зорі, що одночасно покинули вони землю і тим більшому гуртові людей поставили загадку про таємницю життя і смерти? 
	Котилася з неба зоря 
	Та й впала до-долу,—
	співається в нашій пісні,—і справді дві зорі впало й під нашим українським небом: Кропивницький і Грінченко. Надто вразила всіх смерть останнього, бо старий батько українського театру був уже більш символом нашого відродження, свідком минулого, тоді, як Грінченко фактично стояв і ще довго міг стояти на аван-постах, з зброєю у невтомній руці, та ще під такий час, коли як-раз таких рук найбільша потріба. Тим то голосною луною по всій Україні розійшлася звістка про смерть невсипущого діяча на рідній ниві і ми стали свідками національної демонстрації, у нас ще небувалої. Чимало українських похоронів доводилось мені бачити, але такого похорону ще не було. Тисячні горби народу, десятки вінків і промов, нестримані сльози над могилою, жалі безустанні й загальне зворушенн —ні, не вірилось, що це українського письменника ховають. Я на власні очі бачив, як плакали чужі, невідомі нікому з нас люде, кажучи, що велике щастя заслужити собі такий похорон. X це справді щастя — пізнє щастя, але таки щастя —і своєю смертю навіть прислужитися рідному краєві та під тяжкий час загального вневірря знов надихнути бадьоросте в душі живим. Такі смерть варта того життя, якого кінцем вона стала, і через те власне не про перемогу смерти тут говорити треба... 
	Тепер, над незаросдою ще могилою, рано ще спинятись докладно над історією життя небіжчика та над його — сміливо пишу це — історичної ваги заслугами перед рідним краєм. Це певне буде зроблено згодом, як затихнуть перші жалі з приводу великої вашої національної втрати. Тут хотілось би мені тільки хоч загальними рисами накидати той образ, що з'являється перед нами сполученим з ім'ям Гріаченка,— образ не так письменника, працьовника невтомного та непохитного борця за добро рідного краю, як образ людини, що великою мірою обі дарована була своєрідними рисами дужої, міцної, орігинальної індивидуальности. Небіжчик справді визначався рисами тієї індивидуальноети, яку можна зломити, але нагнути, схилити силоміць і не думайте; тієї індивидуальноети, що своєю незломністю, непохитністю, гармонійністю між теорією і практикою, між словом та ділом, бажаннями та вчинками творить життя кругом себе і сами обставини нахиляє своєю залізною волею. Ми зараз побачимо, що Грінченко справді таки їх нахиляв і тим роспускав коло себе паруси того ореолу, яким було оточене його ім'я серед широких кругів українського громадянства. 			Попереду прохаю читача звернути увагу на дві біографичні дати. Р. 1880-го, на 17-тій весні свого віку Грінченко вступає до життя свідомим робітником, маючи за собою всієї науки — кілька класів реальної школи. І р. 1910-го одходить од життя, зробившись бажаним членом багатьох наукових інституцій та співробітником усяких наукових виданнів, — одно слово, ученим, якого праці залюбки друкувала російська Академія Наук. „Недоучка"—згорда сказали б дипломовані нездари, довідавшись про офіціяльну з наукового погляду кваліфікацію небіжчика, але треба було поговорити з цим „недоучкою", треба тільки поглянути на його єдину в своїм роді бібліотеку, треба оцінити, як усе це здобувалось, щоб з пошаною схилити голову перед цією людяною „без освіти". Все, що придбав Грінченко, широкий світогляд, академичае знання з усяких сфер науки, знання чужих мов і т. и.—він придбав сам, власними силами —ми ж знаємо, з чим випхнула його в світ офидіяльна школа... Скажуть, що це звичайна в Росії доля визначних людей, бо не хто, як „недоучки"—Бєлінський, Михайловський та инші—вели за собою громадянство, будили думку й проказували їй нові шляхи. Але навіть серед таких людей Грінченко був винятком, коли зважити на ті виключно тяжкі та несприятливі умови, серед яких йому доводилось провадити свою боротьбу за знання. Адже не забуваймо, що мало не цілий вік, опріч останніх кількох років, прожив він не в якихось центрах громадського та розумового життя, а по глухих провінціяльних закутках, серед каторжної праці народнього вчителя, земського статистика, або секретаря земської управи, по волі чи поневолі часто кидаючи навіть не нагріте місце, щоб шукати собі нового притулку й пристановища. За таких обставин з недовченого реаліста вийти на визначну наукову силу —на це треба якоїсь надлюдської сили, сполученої з непереможною жадобою до знання, залізної волі, надзвичайно міцної вдачі та не аби-якої талановитости. І розважаючи вплив кожного з цих складових елементів, я не знаю, якому з них дати перевагу. Певніше буде сказати, що вони всі поєднались у Грінченкові а тією гармонійністю, яку так рідко можна спіткати серед людей і яка в гурті дав ті виборні натури, що такий глибокий слід по собі звичайно лишають. 
	Оця гармонійність, викінчення —то перша риса, що вражала вас у Грінченкові. Візьміть його найперші поезії, з якими виступив він р. 1881 на літературну ниву, і порівняйте хоча б до його творів з останніх часів. Поступ думки й техніки, багатчий арсенал образів, дозрілість ви безперечно завважите, але і з цих останніх праць, і з тамтих хлоп'ячих віршів на вас однаково визиратиме обличчя цілої, гармонійної, певної себе людини. Рідко хто може прикласти до себе з таким правом чудові слова: „теченіе скончах, віру соблюдох", як Грінченко. Він справді додержав віри своєї. Самотужки здобувши її, самотужки підперши її всіма науковими доказами, розгорнувши її на цілу широчінь і красу, він її чисту, без жадної плями доніс цілу й до могили і тут так само чисту передав наслідникам свого діла. Де може найвище щастя, якого годен зазнати на цім світі чоловік. 
	Отже гармонійне поєднання методів праці з її метою й засобами —ось що дало нам Грінченка, того Грінченка, що його ім'я не забудеться в історії рідного краю, —так багато бо він зробив для його. Зробив скрізь, де тільки треба було робити, де тільки запущена нива українського життя кликала робітників, де на їх потреба була. В поезії, в белетристиці, в науці, в шкільному питанні, в популярному письменстві, в кристалізуванні політичної думки, в повсякчасній щоденній праці по всіх усюдах, на всяких упругах громадського життяскрізь знати руку * Грінченка, всюду поспішав він, стаючи в перших лавах і ніколи не ховаючись за чиюсь спину, жертвуючи собою, своїм талантом, розмінюючись на дрібну буденну роботу, до якої так мало знаходиться охочих. Єсть чудовий у великоросів вира» про працьовиту людину; „лютий на роботу З Грінченка був не просто працьовитий робітник, а іменно „лютий на роботубо їй він оддавав усього себе неподільно. Просто дивом величезним дивуєшс — коли встигав усе те робити чоловік, як часу у його вистарчало і самому вчитись, і инших учити і справляти незліченну силу всякої роботи, оддаючи їй в жертву всі свої сили зовсім свідомо, знаючи про це і йдучи на всяку саможертву. „Я, —пи- Грінченко в передмові до своїх поезій, ніколи не належав до тих поетів, що ввесь свій час можуть оддавати пісні. На поезію завсіди я мав тільки короткі хвилини, вільні від праці — часом любої, дорогої, здебільшог — нудної, наймитської. Моя пісня—то мій робітницький одпочинок і моя робітницька молитва-надія. Коли цс, — кінчає свою сповідь автор, —не додає їй (пісні) більшої літературної вартости, то все ж, може, робить її цікавою тому, хто, як я, пережив останні два десятка років з їх сльозами й надіями і силкувався знаходити искру свіжу там, де здавалося, була сама темрява („Писання", І, V--VI). Ціла трагедія перед вами в цих словах, — трагедія письменника, що мусить себе обмежувати, обчикрижувати, здержувати свої пісні, бо поезія за данних обставин—то тільки „робітницький одпочинок". Не легко це, читачу, душити свої поривання і власною рукою робити над собою болючі операції. Плачем гірким, як у Франка, прорвуться иноді жалі „невиспіваних співів" — отих ненароджених дітей поетових, але такому поетові, як Грінченко, ніколи давати серцю волю, —він поспішає туди, куди його кличе повинність.
 	Повинність— оце настояще слово, яке охоплює й поясняв життя і психику людей отакої міри, як Грінчвнко. Звуть його поетом, співцем праці—і звичайно він був ним і може сам рису цю найбільше цінив у собі, пишучи напр. і про Франка, що він „співець боротьби, але ще в більшій мірі співець праці, тієї добродійної святої праці, що з бур'яноватих пустирів робить поля, укриті хвилями золотого колосу, що на руїнах розвалених фортець зневолення й темряви будує ясні будівлі світу й народньої волі". („Нова Громада, 1906, VIII, 138—139). Ці слова однаково й до самого автора їх можна прикласти, бо, зразо? працьовника на практиці, він був одночасно й запальним співцем її, і справді хиба тільки Франко може з ним що до цього порівнятись. Гимни праці ви всюду стрінете у Грінченка. Але, мені здається, як у Франка праця була результатом його надзвичайно активної, бойової натури, так і у Грінченка праця мала під собою глибший підклад— у повинності, і поетом ПОВИННОСТИ, ширше — ЛЮДИНОЮ НОВИН' ности я назвав би Грінченка, коли б мені треба було в одному слові зробити його характеристику. Не був би з його і співець праці у як би попереду не зробив він з себе людину повинности. В повинності, в виконанні з власної волі взятих на себе обов'язків лежить увесь вузол життя Грінченкового, од цього залежить аскетизм його музи і всієї діяльности, тут зосередилась його, коли хочете, життьова драма. Повинність стала Грінченкові за Аріаднину нитку, що провела його по нетрях життя.

	Повинність я над все ушанував, 
	Віддав себе я праці без вагання; 
	Я йшов туди, де розум посилав, 
	Згнітивши всі до щастя поривання 
			(Писання, І, 378).

	Працю всяку можна вибрати. Можна хоч таку взяти, щоб вона давала простір для духових симпатій та нахильности данної людини, щоб вона приносила разом і велику втіху найкращим зужиткованням духових сил. Справляючи працю милу, до душі добрану, людина не тільки працює,— вона знаходить тут і власне задоволення, власне щастя. Такого ціпком зрозумілого щастя не шукав Грінченко, він не перебірав у праці. Ми бачили вже, що, напр., поезія для Грінченка була тільки „робітницьким одпочинком“, що він згнічував свої „до щастя поривання" й свідомо обмежував себе в тому, чого прагнула душа. Усе це робилось через те, що праця не для самої праці була його ідеалом, — вона тільки служила йому засобом, щоб дійти иншої мети. Якої саме—на це він зараз дасть вам рішучу і впевнену, як і все у його, відповідь. 

	Я зрікся мрій. Поважний і спокійний, 
	Собі сказав; мені не треба їх. 
	Повинність—ось той владарь добродійний, 
	Що вбереже мене від мук і дих. 

	І далі поет накидає вам цілу програму діяльности за-для повинности і разом вияснить, чому він обмежував себе, вибіраючи працю „часом любу“, дорогу, здебільшого нудну, наймитську.

	О, скільки гір нам роскоцати треба, 
	Засипати безодень скільки нам, 
	Розвіять хмар з насупленого неба. 
	Зорать обліг, посіять хліб людям! 
	О, скільки сліз повинні ми утерти,
	О, скільки пут повинні розітнуть 
	Скількох слабих одрятувать од смерте, 
	Скільком сліпим їх очі повернуть! 
	І поруч з цим —солодкії зітхання! 
	Поезія банально-любих втіх? 
	Ні, хочу я борні і досягання, 
	Ні, хочу діл поважних і міцних! 
			(Писання, І, 357—358).

	Так і згадується, як бувало небіжчик умовляв кого-небудь 8 знайомих взяти на себе ту або иншу працю. „Ви повинні,“ — скаже було тільки, як найдужчий аргумент, як иШша гаЬіо, зробивши характерний жест рукою, і ви в той мент справді свою повинність почували, бо душею чули, що не порожні це слова, не фраза гучна, а переконання глибоке і діло всього життя —ота остання інстанція в аргументах, яко,ю служив нагад про повинність. 
	От чим була праця для Грінченка. Це було виконання раз взятої на себе повинности — служити всіма сторонами громадським інтересам рідного краю. До цього зводилось у його все, і в цьому, певне, й лежить секрет тієї надзвичайної гармоеійности його натури, тієї дивовижно-прекрасної цілости, через які у його діло ніколи не росходилося з словом, а вічно йшли вони в парі. Грінченко просто ненавидів оту славлену українську інертність, лінощі, суперечність слова і діла, вічні жалі та щедрі обіцянки, від яких до діла так само далеко, як од землі до неба. До цих наших „національних" вад не мав він жалости, — бо просто, мабуть, не розумів їх. І нігде правди діти властивці того , національного скарбу" платили й йому тією самою монетою, — принаймні, ніхто з українських діячів не зажив, мабуть, собі стільки неласки серед „славнозвістних* українців, як Грінченко. Правда, та нелаека плазувала десь там унизу й рідко коли зважувалась виходити на верх,— хіба може тільки письменники з ганебної нам'яти „Хріну" не могли вдержати своєї нечистої злости і вона росперла їх огидною карикатурою, поціливши їх самих. Грінченко міг не зважати на таких ворогів... Не оглядаючись, ішов він просто, не обходючи труднощів манівцями. Навіть сама мова
його, його звичайні вирази виявляли цю тверду й непохитну рішучість. 

	„Зроблю" — цього сахайся слова: 
	"Зробив" —оце потужних мова. 
		(„Писання", І, 428). 

	І такою "мовою потужних" майстерно вмів орудувати Грінченко. „Одна, но пламенная страсть“ палала в грудях у його,—це любов до рідного краю, і взявши на себе повинність — працювати для його, Грінченко органично не міг тієї повинности справляти на половину, не вмів економивувати й розраховувати, щоб на довше сили висгарчило. Він просто з обох кінців запалив свічку свого життя на громадській роботі. 
	І свічка горіла ясно, палала, але й топилась на вітрі —і швидко догоріла до краю. Не старим ще „стомлені руки" і „серце зотлілеє з муки" зложив Грінченко в дубовій труні, як прирік він своєму хліборобові, образ якого такий дивно схожий з образом самого автора. Але инакше й бути не може з такими людьми. Теж органично во- здатні помаду „серцем замірати“ і хапатись за життя, коли обставини виб'ють їм з рук змогу служити повинності. 
	Хай ліпше вб'є громом, ніж їстиме лихо, 
	Хам краще зюріти, ніж в'янути тихо , ніж в'янути тихо. 
				(„Писання", І, 397),-так писав Грінченко. І вже заздалегідь можна було вгадати, що „в'янути" він не може: не повинен —і не буде... 
	І через те й згорів так швидко міцний организм, що з усіх кінців палив він; через те й поховав його рідний край саме в розцвіті сили, здатного ще, здавалось, на довгі роки свою працю розтягнути. І поховавши, не можемо тепер стямитися з жалю, що не стало в першій лаві робітників цієї звичної постати, ідо майже тридцять літ не сходила з свого місця, що всю себе вміла віддати одній повинності—служити інтересам рідного краю і без спочивку для його добра працювати... 
				Сергій Єфремов.
