Всеукраїнський ліквидаційний з’їзд УКП. 
Дискусії по питанню відносно постанов Комінтерну.
Секретар ЦК КП(б)У т. Клименко відмітив, що
ОСНОВНИМ ЗАВДАННЯМ З’ЇЗДУ З’ЯВЛЯЄТЬСЯ не з’ясовання причин минулих розходжень між КП(б)У й УКП, а вироблення найбільш дійсних методів переведення в життя постанови Комінтерну.—„Історія,— сказав т. Клименко,— віддала дійсну оцінку кожній партії в процесі революційної праці.
Правдивість політики КП(б)У на Вкраїні доказана самою ходою революції. Зміцнення диктатури пролетаріяту на Вкраїні—життьовий факт. УКП тому прийшла до КП(б)У, тому що вона зрозуміла, що політика останньої є правдивою“. У своїй резолюції,— сказав т. Клименко, звертаючись до учасників з’їзду,—ви мусите підкреслити, що національне питання—не самоціль, але засіб до зміцнення диктатури пролетаріяту. Тільки при міцних КП(б)У та РКП ми будемо мати міцний Комінтерн,— тому справа реорганізації відповідної секції Комінтерну зміцнить більшовицьку партію КП(б)У. Слова т. Клименка було вкрито довгими оплесками.
