Тов. Квирінг про справи розформування губерень.
В Артемовську (Донбас) на донецькій партконференції секретар центрального комітету партії тов. Квирінг, торкаючись справи розформування губерень, сказав: справу в усю широчінь буде порушено на найблизчому плєнумі центрального комітету партії, що скликається 15 квітня. Треба пам’ятати, що в справі ліквидації губерень не можна додержуватись такої думки, що на початку потрібно зміцнити центр, округи, й потім уже розформувати губерні. Ця думка неправдива, тому що центр і округи можна зміцнити за рахунок губерень, от же довгий час затримувати переведення районовання й здійснення трьохступневої системи керування, дожидаючись поки зміцниться округа, не можна.
