Підвищимо культосвітню працю.
с. Новопіль, Чернях р.
Дякуючи тому, що селянство допіру стало держати тісний зв’язок з комосередком та осередком ЛКСМУ, культосвітня праця на селі з кожним днем збільшується. 
Хата-читальня відкрита на тиждень три рази. З’організовано гуртки: сільсько-господарчий, природознавчий, політичний та драматичний. Селянство найбільш цікавиться сільсько-господарським гуртком. 
Лікнеп. На початку справа стояла кепсько. Селянство дуже неохоче його відвідувало і в невеликій кількості. 21 січня відбувся випуск лікнепу. Допіру проходить підготівля до набору другого. 
Школу відвідують майже всі діти, крім тих, що живуть далеко по волоках,—ті рідко з’являються до школи. Праця і навчання в школі припинились оце на місяць, у зв’язку з хворобою, що росповсюджена зараз на селі. 
Культкомісією виділено червоних читачів—на кожних 20 хат один читач; вони по вечорам провадять читки газет. Таких читачів мається 22. Кожний читач збирає гроші на передплату часопису. 
Усі читачі бувають на засіданнях культкомісій, де по черзі й відчитуються. Передбачається всіх червоних читачів ввести до культкомісії членами.
