„Правда“ про сесію.
Московська „Правда“, з приводу сесії ЦВК’у СРСР, що відбувається зараз у Тифлісі, пише: 
— „Третя сесія Союзного ЦВК’у звертає на себе увагу найперше тим, що відбувається в Тифлісі—столиці Грузії. Для буржуазних політиків, що їм братерство народів та їхнє добровільне спілкування є лише порожнім згуком або „безглуздою комуністичною витівкою“—засідання ЦВК’у в Тифлісі, мабуть, здаватиметься однією з „декорацій“, на які, як пишуть усі буржуазні газети, „такі великі майстрі панове-комуністи“. Насправді—для всіх нас це є демонстрацією нашої дійсної єдности, демонстрацією солідарности, демонстрацією братерської спілки ріжних народів, що живуть у нашій країні. Не тільки робітнича класа й селянство піднеслись з-низу в-гору, але на цілком нових підвалинах збудовано стосунки між націями. Зв’язок між ним став у тисячу разів міцнішим, тому що його створено не на дикунському насильстві царських посіпак, а на спільності інтересів трудящих ріжних національностей. Здебільшого ми сами не зважуємо всієї величности зміни. Російські робітники й селяни, яві давно не відчували національного гніту, не розуміють часто цієї справи. Але тим із них, кому доводилось жити ва околицях, відомо, з яким призирством ставилися російські купці, промисловці, урядовці, починаючи від губернатора й кінчаючи городовиками, до тубільців, чужинців і т. д. і т. д. Зараз касуємо такі стосунки. Своєю політикою ми не тільки сплачуємо народи на нашій радянській землі, але й набуваємо величезного впливу серед пригноблених націй по цілому світі“.
