За таку „змичку“ з селянами по головці не погладять.
Паном живе в лісництві лісничий Кончевський. Всесильний могутнім уявляється він забитим поліщукам, що один одному росказують про його неприборкану сваволю. 
Що гримати любить в себе в кабінеті сидючи, вже писалось. Але то звичайна справа. А от і до того доходить, що повертаючись з полювання, лісничий стреляв й худобу селянську. Зазнав цього лиха на собі Юхим Круч з Радовеля. 
Почухав потилицю, позбирав постр-ляних свиней та потягнув на задрабинку худобу до дому. 
— Що ж з ним робити? в суд подаси, то він такого за літо наробить що корівчини останньої позбудеся, бо город в ліс спираєтьси—це слова селянські. 
-- О, це бойовий хлопчина—такі слова приятелів цього пана. 
Цікаво ще почути слова робсельінспекції, що вона додасть.
