Партія керує комсомолом.
Для переведення політзанять у місцевому осередку ЛКСМ, виділено одного члена нашого комосередку. Заняття відбуваються два рази на тиждень. Комсомольці ставляться до них досить уважно, за що говорять майже 100 відсотків відвідування. Вивчають історію юнацького руху на Україні, в Росії й на заході, а також основні заповіти Ілліча робітничій молоді. 
Місцевий осередок ЛКСМ об’єднав навколо себе значну кількість активної непартійної трудящої молоді, що вказує на невпинне зростання симпатій до комсомолу з боку робітничої та селянської молоді.
