Офіційний відділ.
Обов’язкова постанова Ч. 20 
Волинського Губернівського Виконавчого Комітету.
По Губадмінвідділу. 
20 січня 1925 року. 
„Про встановлення ліхтарів для виїздних екіпажів“.
В додаток до наказу, від 26 вересня 1924 р. ч. 150. оголошеного в газеті „Рад. Вол.“ ч. 51 223, вол. губер. викон, комітет постановляє: 
1) Всі візнопромисловці повинні придбати, на протязі 2-хтижневого терміну зо дня оголошення постанови, на екіпажі ліхтарі і світити їх у нічну пору. 2) Винні в порушенні цієї постанови підтягають відповідальности в адміністраційному порядку – штрафу до 300 карбованців, або арешту до 3 місяців з притягненням до примусової праці. 
Стеження за виконанням постанови покладається на міліцію. 
Заст. голови губвиконкому Сумцов,
Нач. волгубадмінвідділу Кійко, 
Секретар ГВК Ковальчук
