Виконуємо заповіти Ілліча.
Наш осередок, крім праці серед партійців, провадить також працю серед козаків та комскладу, серед жіночої організації та в підшефних селах. Члени осередку чергують у Лєнкуткові, переводять читання, керують працею ядер. По шефству над селом Решнівкою та дитячою хатою члени осередку зробили багато. На село постійно виїздять члени осередку й ров’ясовують селянам життя нашого союзу та чужоземних країн. На кошти осередку переплачується 12 ріжних газет для села, організовано хату-читальню й передано туди бібліотеку з книжок по сільському господарству та політичних. На селі було прочитано лекцію з чарівним ліхтарем про походження світу та тварин. 
Зараз осередком прийнято шефство ще над другим селом Губином.
У дитячій хаті за кошти осередку закуплено для дітей взуття та зроблено ліжка. 
Осередок твердо виконує заповіти Ілліча.
