Споминки.
— Ех, лише споминки! Були палкі обіцянки, урочисті засідання, на них гарні промови представників мійських учителів. 
Казали, що допомагатимуть своїм досвідом сільському вчителю, писатимуть про нього. 
І нічого того немає, б’ється сільський вчитель з порадником на руках над сьомидесятьома дітьми й дума: 
— Як би це знати, як його цих порадників до життя пристосувати? 
З пошаною великою згадує, що десь там у Житомірі, при будинкові освіти, є методком—методичний комітет, жде од нього порад. 
Може вони врешті й прийдуть ці поради разом з веснянім пасовиськом. Тепер їх ще не бачили.
