Про своєчасний виплат зарплатні селянам.
На останньому засіданні колєгії робітниче-селянської інспекції було заслухано доповідь про заборгованість виробничої частини гублісоуправління по зарплатні ва лісорозробітках. Колєгія з цього приводу постановила запропонувати ГЛУ що-місяшно надсилати до губ РСI відомості про заборгованість по зарплатні робітникам та селянам. Доручено також ГЛУ врегулювати систему виплату зарплатні в розумінні як своєчасности цієї виплати взагалі, так й в частині забронювання належної до виплату суми для окремих селян, які перебувають по-за межами лісорозробітків й тому залишаються на довгий час незадоволеними зарплатнею. З’окрема звернено увагу ГЛУ на необхідність складення з селянами колєктивних умов, як з робітниками.
