Найбільший на Вкраїні Дніпровський завод підготовляється до пуску.
Всеукраїнський комітет, спільно з представниками наради господарства України й Південно сталі, висловився за потребу почати підготовчі роботи до пуску найбільшого на Вкраїні Дніпровського заводу, що має в силу своїх техничних приладів значну перевагу перед пущеними Брянським і Макієвським заводами; в Дніпровському виробництво обійдеться значно дешевше. Тепер на Дніпровському заводі працює 2000 робітників та службовців. З пуском у рух доменних печей і чотирьох мартенів кількість робітників доведено буде до 5000. Продукційність двох доменних печей, які має бути пущено в рух, становитиме 34000 пудів чавуну ва добу.
