Стан споживчої кооперації Волині на 1-е січня 1925 р.*)
Групи т-в на їхніх обігах. 
Усі товариства по їхньому обігу можна поділити на 3 група: дужі—з обігом по-над 3.000 карб. у місяць, середні—з обігом по-над 1.000 карб. і слабкі—з обігом до 1000 карб. у місяць. По Житомірській райспілці маємо: 25 товариств дужих, 40 товариств середніх, 70 слабких; по Шепетівській: 37 дужих, 67 середніх, 90 слабких; по Коростенській: 10 дужих, 34 середніх і 40 слабких.
Торговельний обіг.
Кошти торговельного обігу (каса, товари, дебітори) на одне товариство на 1 січня 1925 р. по Житомірській райспілці: місько-заводського т-ва—14 692 карб., сільського—l.691 карб., по Шепетівській—1991 карб.; по Коростенській—2.069 карб.
Власні кошти.
Власні кошти на одне товариство—по Житомірській райспілці—239 карб. 50 коп. на місько-заводське, а по сільських—258 карб. 66 коп.; по Шепетівській—463 карб.; по Коростенській—316 карб. 
Найбільша сума власних коштів в торговельному обігу—по Шепетівській райспілці 23.2 відс. (до суми балансу), на другому місці—по Коростенській (15.3 відс.) і на третьому—по Житомірській (15.8 відс. до суми балансу по сільських та 1.6 відс. по місько-заводських т-вах).
Дебітори.
В загальному маштабі помічається надзвичайно нездорове, шкідливе явище в роботі низовеї кооперації,—це загрузка значних коштів у дебіторах, наприклад, на 1 листопаду 1925 р. ми маємо пересічно від 20 відс. до 25 відс. дебіторів до суми балансу. 
Як-що зрівняти стан дебіторів по даних які маються на 1-ше листопада 1924 р. й на 1 січня 1925 р, то по Житомірській райспілці пересічно на одне сільське т-во на 1-ХІ 1924 р припадала сума в 236 карб. (22.1 від. до суми балансу), а на 1 січня 1925 р.—462 карб. (24.5 відс.), а міське на 1-ХІ 1924 р.—5.267 карб. (31 відс.), а на 1 січня 1926 р.—5.304 карб. (29 відс.); по Шепетівській—на 1-XI 1924 р.—428 карб. (26.8 відс.), а на 1 січня 1925 р.—355 карб. (15.6 від.), по Коростенській – на 1-ХІ 1924 р.—506 карб. (26 відс.), а на 1 січня 1925 р.—588 карб. (24.3 відс.). 
Як бачим, по Житомірськ. райсп., відсоток дебіторів зростає й по міських товариствах досягає 31 відс., що з’ясовується робітничим кредитуванням. Досить здорове явище—зниження дебіторів—помічаємо по Шепетівській райспілці (15.6 відс.).
Кредитори.
Кредитори товариств взагалі дуже великі, що свідчить за те, що в т-в нема достатніх власних коштів. По Житомірській райспілці—кредитори складають в середньому 71,8 відс.—по сільських та 78,6 відс.—по міських товариствах; по Шепетівській райспілці—67,4 відс., по Коростенській—72,7 відс.
От-же коли не рахувати місько-заводських товариств, які вже занадто загружають себе товарами в кредит, то сільська периферія по всіх райспілках, що-до задовжености, майже зрівнюється.
Торгівельні обіги
взагалі досягають середньої норми, а по Шепет. райспілці навіть швидкі, вищі загально-української норми. По спілках така швидкість обігу: по Житомірській—30 днів, по Шепетівській—25 днів, а по Коростенській—33 дні. Пересічне одне т-во за місяць продає фабрикатів і сільсько-господарських продуктів:—по Житом. спілці—на 2 352 карб., по Шепетівськ.—2 771 карб., по Коростенськ.—1.464 карб. По Житомірськ. райспілці одне міське товариство пересічно за місяць продає на 9.391 карб.
------- на крам 
у всіх райспілках, по даних за грудень 1924 р—майже однакова: по Житом. райспілці в сільських товариствах—23 відс., а в міських—16,5 відс., по Шепетівськ.—дужі 20 відс., середні—23,2 відс. й слабші—21,5 відс., по Коростенській райспілці—22,3 відсотк.
Видатки товариств згідно відомостей за грудень 1924 р. ще за високі по Коростенській (19,4 відс.) і по Шепетівській (18 відс.) райспілках: більш нормальні видатки по Житомірськ. райспілці (по місько-заводськ. т-вах 14,8 відс., по сільських—l7,6 відс). 
Наведені дані про стан споживчої кооперації свідчать, що наші досягнення де в чому дорівнюються пересічним українським нормам, а де в чому ще не досягають їх, але в цілому, коли зважити стан минулого й сучасного, досягнення, безумовно, є досить значні. 
На майбутнє необхідно скерувати кооперативну діяльність так, щоби оздоровити її, звільнити від цих болячок с.-т. припинити ріст дебіторський рахунків (роздачу великої частини своєї товарної маси в борг населенню), збільшити пайовий капітал і власні кошти, унормувати справу з кредиторами, нарешті, необхідно поширити кооперативну свідомість населення й досягнути значно-більшого відсотку кооперування населення. 
Заповіти тов. Леніна необхідно виконати.
