До президенських виборів в Німеччині.
Буржуазія виставляє на посаду президента монархиста. 
Відозва компартії до робітників
4 березня, в день похорону Еберта, ЦК німецької компартії звернувся в відозвою до працюючих Німеччини, в якій заявляє: „Господарі німецької республіки, за допомогою соціял-демократів, виставляють на посаду президента явного монархиста, який повинен бути тимчасовим доглядачем трону для претендента на німецький престол. Компартія не припустить обдурювання з боку капіталу, який пробує відбудувати монархію, й супроти слуг попередньої монархії ставить свого кандидата—революційного робітника Ернста Тельмана. ЦК нагадує робітникам, що уряд Еберта врятував капіталістичну Німеччину й віддав робітників міжнародньому капіталові“. Відозва закінчується словами: „Геть монархістичний уряд Лютера! Геть план Дауеса! Хай живе республіка робітничих рад, восьмигодинний день, контроля робітників над виробництвом!“ 
Берлінський комітет компартії в своїй відозві закликає робітників утриматись від участи в похоронах Еберта.
