Українська делєгація в Тифлісі. 
Привітання від селян і робітників України.
Учора українські делєгати оглядали головні памятки Тифлісу, з’окрема відвідали стародавню столицю Грузії Мцхет, де були присутні на засіданні мцхетської сільради. Від імени робітників та селян України привітав грузинських селян голова ахтирського райвиконкому—селянин т. Гондаренко, який зазначив, що між українцями й народами Кавказу існує міцна дружність скерована в бік зміцнення влади рад.—„Тільки щиро злучившись — каже т. Гондаренко, —всі національності Союзу збільшать міць радянських республік“. (Бурхливі оплески). Після Гондаренка виступали грузинські селяни-комольці, прохаючи українських делєгатів передати селянству та робітничій класі й комолові України привітання своїх грузинських братів. Закінчивши засідання, українські делєгати обцілувалися зі всіма учасниками засідання сільради й поїхали назад до Тифлісу. Величезний натовп селян, комольців і робітників відпроваджував делегатів.
