Парт-ядро збільшити треба
Однією з наших опор, що до переведення нових завдань в роботі на селі, рахуємо ми комсомол та його осередки. Це цілком визнав Славутський райнарком, та маючи на меті те велике прагнення до організації, що спостерегається по району, ухвалив закласти осередки ЛКСМ по всіх селах.
Про це дано райкомом відповідні директиви комсомолу, з них найважливіші: звернути увагу на втягнення дівчат, пропонувати партосередкам становити питання на комсомольських зборах, про лінію нашої партії, з’осібна на селі. 
Перед собою ж Славутський райком становить завдання, що би охопити, як слід своєю роботою та керуванням таке комсомольське вростання—збільшити парт’ядро в ньому на 50 чол., не рахуючи тих, що приняті до лав партії раніше.
