ХТО ПЕРШИЙ В УЧЕБІ, ТОЙ ПЕРШИЙ В БОЮ. 
1-а бригада на учебі. 
(Вражіння від подорожі по бригаді).
Сотні впоралися з поставленими по плану завданнями навчання: козаки мають міцну посадку, вміють володіти шашкою, рубати лозу навіть на гало-і, їздити на всякому алюрі з повним озброєнням. З конем козак уже добре знайомий. Головне, козаки люблять кавалерійську справу. По деяких сотнях навчаються в позаучебний час на вольтижировочних конях. В одному полку один поповненець учить уже цілий відділ. Значно піднеслася дисціпліна. Козак має цілком військовий вигляд. До командирів ставляться з потрібною повагою. Велику увагу вділюється обмундируванню. Кожного вечора чистять чоботи, а ранком мастять. 
Учебні школи працюють гаразд. До 1-го липня буде випущено молодших командирів. Мається ще низка хиб, які усуваються спільними зусиллями.
