ТЕМНЕ Й ЗАБИТЕ
с. Красівка, Антонинськ. р.
Темне й забите наше село,— нема кому його розбуркати. Учитель, присланий у школу ще з-осени 24 року, ніякої участи в громадській роботі не приймає. Культосвітня праця не ведеться, лікнеп майже не працює.
Дуже довго вчитель святкував різдвяні свята. А вчитель ще крім того рахує своїм обов’язком через кожні дві неділі відвідати ярмарок, що знаходиться по дорозі до його села і після ярмарка завжди відпочиває дома днів з три. 
З такими робітниками далеко не виїдеш, а село чекає дійсних робітників.
Культгуме, де ти—відкликнись, може тебе і в районі немає.
