Відгуки на дописи.
(Спростовання й відповіді).
— На допис про М. Коровинецьк. споживч. кооператив („Рад. Вол.“ Ч. 30) члени правління цього т-ва відповідають, що факти, подані в дописові не відповідають дійсності. Автор допису „Ясне Око“ подав до редакції повідомлення, в якому пише, що замітка, що надрукована в числі ЗС „Рад. Вол.“ цілком стосується до члена правління—Оверчука, що в скарбником т-ва, а не голови—Кондратюка, за яким ніяких хиб та провин не помічено.
— На допис („Рад. Вол.“ Ч. 33) про Кам’яно-Брідське с.-г. кредитове т-во (Фасівського р.), якого написано на підставі акту ревизкому, не затвердженого загальн. зборами т-ва,— правління відповідає, що останній не правдоподібний і правління з ним не згоджується. Для розв’язання справи збори доручили ревизкомові викликати інструктора в губсельбанку для переведення ревизії.
— На допис про В’язовецьке спож. т-во („Рад. Вол.“ Ч. 25) правління цього т-ва просить виправити: в розділі хлібозаготовчих операцій написано: „вибуло разом на 24.20.69“, а треба щоб було: „на 10 793.64“.
– На допис Г. Заглоби („Рад. Вол.“ Ч. 24) про те, що, ніби-то, на чолі Васильківського ----- стоять петлюрівці, голова т-ва Петрицькнй та приказчик — Супрун відповідають, що тому не правда.
— На допис про Серединську с.-г. кооперацію („Рад. Вол.“ Ч. 30) голова т-ва—Волощук відповідає: ніякої недохватки в крамові не було, а був іще лишок на 5 карб. 90 коп., що зазначено й в акті ревизному. В дописові зазначено, що гром. Генці було позичано 200 карб.—це правда, але ці гроші останнім було повернено т-ву, бо молочарське приладдя за яке він узяв був ці гроші, виявилося непридатним. Усі кредити відпускалися пайщикам згідно з постановою загальних зборів. Куркулів у правлінні нема.
— На допис про Базарське кооперат. т-во, де винесена догана завкрамницею т-ва т. Шапіро—правління відповідає, що факти, подані в дописові, не відповідають дійсності.
— На допис про Плужанське --т-во (перевибори т-ва) „Рад. Вол.“ Ч. 17—правління цього т-ва відповідає, що факти, подані в дописові, не відповідають дійсності.
— На допис про Червенівське с.-г. т-во („Рад. Вол“ Ч. 26) голова цього т-ва Трач Ів. Серг. відповідає, що факти подані в дописові, не відповідають дійсності.
— На допис про Протівське с.-г. кредитове т.-во. голова сільради кол. Протівки відповідає, що в керуючих органах вищезгаданого т-ва ніяких куркулів нема.
