Дружніш до праці в Лєнінському куткові.
Наш Лєнкуток допіру розгортує свою працю. 23-го лютого, в день 7-ї річниці Червоної армії, в нас відбувся вечір. Виступало лише одно ядро декламаторів. Вечір був тим гарний, що зібрав усіх козаків, співробітників та жінорганізацію, давши здорову розвагу.
Але вже цей наш вечір самодіяльности виявів нашу головну хибу: це те, що козаки та співробітники не приймають участи в праці Лєнкутка. Через це праця Лєнкутка буде кволою. Треба всім взятись до праці в Лєнкуткові, щоб збільшити актив кутка й піднести його працю. 
У березні багато революційних свят. Ото-ж, дружніш візьмемось до праці в Лєнкуткові.
