Керуємо суспільним життям.
Тільки 2 місяці, як закладено осередок ЛКСМ у с. Топорах, Заславського району; а за цей надто короткий термін він цілком виправдав своє призначення.
Концентруючи свою працю у хаті-читальні, центром її виставляючи політосвітні розмови та читання, комсомольці притягають до участи в ній не тільки молодь, а й дорослих селян.
На цьому їх діяльність не кінчається: вони подбали і про розвиток праці серед селянок, керують нею, а використовують за для цього місцеву вчительку.
У хаті-читальні за останній місяць закладено де-кількох гуртків, серед яких найбільший розвиток та популярність має агрономичний. 
Запрошений осередком ЛКСМ агроном читав лекції по с.-госп. 
Члени осередка також працюють в сільраді та кооперації.
