Формування нового кабинету в Туреччині.
Кому доручено складення кабинету.
Президент Туреччини Кемаль-паша запропонував скласти нове міністерство Ісмету—бувшому начальникові штабу під час грецько-турецької війни.
Складення нового кабінету доручено Ісмет-паші. Останній запропонував посаду військового міністра Веджегу-паші. Командування армією, яка оперує в Курдистані, доручається генералові Самі-ваші, колишньому послові в Берліні, що викликаний до Ангори. Повернення Ісмета розцінюється в турецьких політичних колах, як перехід до більш рішучої політики. Сподіваються, що Ісмет вживе рішучих заходів у Курдистані, а також у Костянтинополі, де вмостили гніздо турецькі контр-революціонери.
