„Гарний робітник“.
Головою Берездівської сільради (Володарського р.)—„гарну“ прислано райвиком людину. 
Ніяк не може налагодити праці ця „гарна“ людина, бо до сього часу ще не встигла підшукати квартирю (з м’ягкими меблями й підлогою) для жінки. 
Жінка живе в місті й голова, замісць того, щоб працювати, раз-у-раз їздить до неї.
Одного разу привіз було вже в село…—„Ну,— думають селяни,— тепер запрацює!“ 
Так таке лихо,—не знайшлося, бачте, для „предсєдательши“ свіжої сметани та яєчок.. — поїхала знову до міста. 
Може б райвик збудував для „предсєдательши“ кватирю „с удобствами“.
Може тоді голова візьметься за працю.
