ПО РОСІІ
	Сенат і скарги. Скарг на неправильні вчинки адміністрації що до товариств та союзів, так багато, що сенатові прийшлося виділить двох докладчиків для розглядання цих скарг. Мало, того, для цього призначають окремі засідання. Одне таке засідання було 3 місяці тому. Тепер знов набралося багато скарг і на засіданні 7 мая розглянув сенат 22 скарги. Розглянуті скарги свідчать, що адміністрація заглядав в усі боки життя товариств та союзів і на підставі одного тільки підозріння, що товариства можуть збочити з певного шляху, не допускав відкриття нових та закриває ті, що вже істнують. Найбільше скарг подано в Царстві Польському і Західному краї. Найбільше утисків на просвітні товариства, їх утискають та закривають не тілько у Польщі та Західному краю, а і в центрі Росії. Крамолу та заховану політику бачать навіть в товариствах, які піклуються про дітей. Трохи чи не всі скарги лишено сенатом без наслідків. Тільки по де-яких постановлено потребувати поясненні в, а одмінено тілько ті постанови при сутствій, що дуже вже яскраво свідчать про порушення необхідних позакону формальностей. (Р. С.). 
	Сянод і „трезвенники“ . Як відомо, в Москві одлучили од церкви ж „братця“ Іванушку. Депутація од прихильників цього „братця“ —„трезвенників“ їздила в Петербург до Столипіна і синоду з проханням одмінити кару. Синод розпитався депутатів про те, як думає і як вірує Іванушка. Виявилося, що багато з православних стали почувати себе справжніми христіянами під впливом тільки цього „братця“. Місіонер, що розпитував депутатів, просив передати „братцеві" Іванушці, щоб він списав своє пояснення і послав його до митрополітові Володимирові. „Братець“ Іванушка погодився і вже послав пояснення. Цікаво, що ще недавно цей „братець" був помішником місіонера з поради самого архирея Анастасія. Але од цієї ролі йому прийшлося одмовитися з вимог самих „трезвенників“ . (У. Р.) 
	Інспектор Бойков. В дмитрієвському повіті курської губ. єсть інспектор народніх шкіл д. Бойков. Про те, як він робить екзамени по школах та розповсюджує істино-русські ідеї, пишуть „Сов. Слову“ таке: Хто наш ближній? питає Бойков,— Кожна людина—одповідае учень. А жиди? І євреї — наші ближні. Жиди, — вперто повторяє д. Байков,— Христа росп'яли — Христос на хресті молився за євреїв, — несміливо одповідае хлопець. Це Бойкову не подобається і він кладе хлопцеві поганий бал. Другий раз д. Бойков запитує: Який народ ми повинні більше всього любити?— Ми всіх повинні любити по заповіді Христа. — І жидів? —І євреїв. Од них Сам Христос відрікся, — навчає інспектор.—-Ісус Христос сам був єврей. — Русских повинні ми любити, а не жидів, — кричить розгніваний д. Бойков. Часто д. Бойков зненацька запитує хлопців, хто був першим „революціонером“, чи знають учні це слово, що їм говорилося про революціонерів і т. и. Любить пан інспектор і „різати“ учнів. Тут він задає свої спеціальні запитання. Яке було саме перше чудо? На це треба одповідать — утворення світу, і т. и. 
	Останній Петрашевець. Тепер, після смерти д.д, Ажшарумова, живим лишився один тілько з всіх Петрашевців, Микола Сергіевич Кашкін. Його разом з иншима засуджено було до смертної кари, але потім поменшено кару і посажено в Петропавловську тюрму. Одбувши кару, він 6 літ був салдатом на Кавказі. Після амністії, в початку „великихъ реформъ?“ М. С. Кашкін був в числі мирових посреднеків першого призиву, був почесним мировим суддею, а пізніше служив в калужському окружному суді товаришем голови. Тепер він одставці через слабість. Служить гласним калужського земства. Кашкіну тепер 83 роки. (Р. В.). 
	Посуха в Туркестані. „Речь“ повідомляв, що в Туркестані та киргизьких степах стоїть посуха. Трава од цього зовсім не піднялася. Худобі, в якій там кохаються, немає де пастися. Бояться, що літом завсім все вигорить. Через це киргизи почали роспродувати худобу. Од цього ціна на неї дуже впала. 
	Забавка. В селі Хрящевці, ставропольського повіту самарської губернії, на перший день Великодня улаштували незвичайну забавку — стріляння з пушки. Раніш стріляли тут з старих чавунних пушок. Тепер з них заборонено стрілять ід. Пудавдін зробив деревляну пушку з залізними обручами. В цю пушку поклали дуже багато пороху. Ото під час стрільби пушку розірвало і поранило кількох душ. Дуже тяжко поранило і самого ІІудавдіна. (В. В.). 
	Рання весна. В Гельсінфорсі, в Финляндії, як повідомляє „С“, вже зацвіли вишні. Звичайно вишні цвітут там лиш біля Івана Купайла, 24 іюня.

