Холєра у Київі.
	Слабування на холеру. 10 мая привезено в Олександрівську лікарню таких слабих з ознаками холери: Марію Кириленкову, Степана Єрмакова і Мистеровського. Бактеріологичні досліди над ними робляться. До 11 мая на холеру в Київі заслабло 7 чол. і померло од неї троє. Окрім того, 4 мая в військовий госпіталь привезено одного слабого, у якого знайдено холерних вібріонів. 
	Холера в Боярці. Боярський участковий лікар сповістив санітарний відділ земської управи про один випадок смерти од холери. 
	Холера на Київщині. Санітарний відділ губернської земської управи одержав з чигиринського повіту звістку про те, що в селі Худоліївці 8 мая заслабло на холеру 6 чол. і того ж таки дня всі вони померли 
	Заходи в справі боротьби з холерою. На останньому засіданні санітарної комісії під проводом п. губернатора між иншим ухвалено: 1) наказати поліції, щоб вона працювала разом з санітарною комісією; 2) подбати про те, щоб людність Київа не почувала недостачі в артезіанській воді; 8) наказати мировим суддям в першу чергу розглядати справи, в яких обвинувачуютьея за антісанітарність; 4) наказати про кожний випадок слабування на холеру зараз же сповіщати в найближчу поліційну часть, а звідти в старокиївську часть. Врешті, нарада дозволила слабим на холеру лишатися вдома, але під доглядом санитарів. 
	Київська яутейська округа ухвалила робити догляд за пасажирами, що прибувають по Дніпрі з тих місцевостей, де люде слабують на холеру. Незабаром має вийти спеціяльний наказ про те, що Дніпро од Катернослава до Лоева вважається небезпечним з боку холери.
	3 Київщини. На фабриці Зарицького. В Черкасах, на тютюновій фабриці Зарицького вже більше, як два тижні робітники не стають на роботу. Робило там 500 душ і з них 300 жінок. Покинули роботу через те, що хазяїни фабрики заставляли більше робити (10 годин на день) і стали менше платити. На 28—37 відсотків плата була зменшена. Як не стараються хазяї пустити в ход фабрику, та нічого з того не виходить. Нові робітники, що були поставали на фабрику, відразу тільки шкоду робили. Вони попсували мотор та иншу технику. Тимчасом фабрика має багато роботи. 
	3 Поділля. На одеську виставку. Од подільської губернії на одеській виставці буде 28 виставочників. Найбільше виставлять подолане на сельсько-господарському одділі. 
	Черепиця. Подільське земство і сього року зробить у Проскурові, або в Могилеві конкурс черепиці та верстаків черепичних. 
	На селі. Лихе щось коїться в с. Нестеривцях, ушицького повіту. Останніми часами сталось там скілька сумних подій. Дід 70 років посварився з жінкою і повісився. Молодий господарь купив в односельця поле і дав 30 карб, завдатку, а як побачив, що має діло з нечестною людиною і що його гроші пропали, збожеволів, Хлопець 14 років утік од матері, яка хотіла його бити за те, що дав волові пошматувати клубок ниток, і повісився. Другий хлопець з тієї самої хати, 16 років, родич самогубця, побачивши, який той страшний висить, збожеволів. Селянин з заможної семьї, після батькової смерти, зостався без скотини, без зароботку і так зажурився, що втеряв розум. Таке росказуе. „Подолія".
	3 Чернігівщини. Пожежі. 5-го мая з с. Бігачі, чернігівського повіту, згоріло 25 будівель селянських. Пожежа сталась через необачність. 
	В Новому-Місті, новозибківського нозі ту, недавно вигоріло 27 дворів. Збитків на 19,730 карб. Хтось підпалив. 
	Нещастя. „Ч. Сл.“ сповіщає, що в с. Тереховці, чернігівського повіту, цими днями повісився в повітці слабий на розум козак Трохим Соя. 
	3 Полтавщини. Смертна кара. „Ут. Р.“ повідомляв, що 8 мая в Кременчуці повісили отамана розбійників Прожину. Розбійники грабили в кобеляцькому повіті.
	Самогубство гімназіста. 7-го мая в Полтаві застрелився ученик 1-й полтавської гімназії, сип служащаго в губернському земстві, Л. В. Падалка. Він боявся, що зостанеться в тому самому класі на другий рік, і через те й наклав на себе руки. 
	На йолі. Под Кременчуком град вибив багато хліба на полі. Збитнів чимало. 
	3 Харківщини. Пригода в університеті. „Утро“ оповідає про пригоду в харьківському університеті. На державному екзамені юридичного факультету предсідатель комісії екзаменаторів, попечитель шкільної округи Соколовський назвав студента Федоровського в хуліганом бо він, мовляв, нахвалявся екзаменаторам. Соколовський заявив, що він, порозумівшись з губернатором, мав право за 24 години вислати студентів, які сіють ворожнечу між професорами й студентством. Ця заява обурила студентів. Була сходка. Кінець-кінцем виявилось, що Федировський тут зовсім невинен і ніколи нікому не нахвалявся. Тоді попечитель перепросив студентів через курсових старостів. 
	В Ахтирці. Ахтирська поліція, як у нас сповіщалося, була спершу заборонила євреям-музикам української труппи А. Володського пробувати в городі, але згодом дозволила. 
	3 Херсощини. Серед білого дня. „К. М.“ пише, що 10 мая в Одесі, в осередку города, серед білого дня городовий Андросов застрелив у пивній дворника Вишневського. Як Андросова арештували, то він сказав, ніби дворник змовився з ним укупі накласти на себе руки. Вони вже ніби й місце вибрали собі поруч на кладовищі. Перше мав городовий застрелити дворника, а тоді й сам застрелитись. І от у пивній Андросов убив Вишневського, а далі начеб то й сам хотів застрелитись, та револьвер дав осічку. 
	Виставка картин на одеській виставці. На одеську виставку приймають картини до художнього повільону; хто хоче виставити свої картини, нехай обертається в „распорядительный павильоновъ“ виставки до голови А. Філіпова. 
	3 Кубані. Спектакль у станиці. 2-го мая в станиці Слав'янській аматори виставляли жарти М. Кропивницького: „Пошились у дурні“ та „По ревизії.
