Від Редакції й Адміністрації. Різне
Неопубпікована праця про укр. наголос. Д-р Володимир Охримович, відомий галицький правник і громадський діяч, що вмер 1931 р., надрукував був 1899 р, у "Записках Н. Тов. Ш." т. XXXV-XXXVI початок своєї цінної праці: »Про наголос в українсько-руській мові«; праця не була докінчена, і тільки в СХХХШ т. тих же »Записок« покійний помістив статтю: "Про виголос і наголос слова Україна". Інтерпелював я тоді покійного вченого, що діється з дальшою частиною його основної роботи про наголос, - д-р Охримович відповів мені, щ6 має ввесь матеріял, уложений систематично, але не знаходить часу, щоб його остаточно зредагувати. Пізніше довга хвороба і врешті смерть не дозволили появитися цій фундаментальній праці. Може б хто з мовознавців зацікавився цією темою і вратув ті цінні матеріяли від забуття? І. Кр-ч. »Рідне Писання«, ч. : Український правопис і основи літературної мови, 146 ст, ціна 1 зл. (20ам. цент.). Підручна книжка для школи, а також для вжитку широкого громадянства. Вийшла, яко 2-ге число »Бібліотеки Рідної Мови« й розіслана всім Передплатникам "Рідної Мови". Осіб, що не прислали за неї 1 зл., просимо зробити це якнайскоріше. Усіх Прихильників Рідної Мови просимо ширити цю книжку поміж нашим громадянством. Виписувати її можна від Адміністрації »Рідної Мови« (додаючи 25 гр. поштового; хто виписує п'ять примірників або більше, поштового не платить) або й від усіх книгарень. »Бібліотека Рідної мови«, науково-популярний квартальник, видав Проф. Др. Іван Огієнко. Виходить 4 книжки річно, річна передплата 3 зл., за границею 5 зл. (0·50 зол. дол.). Уже вийшли: ч. 1: Вчімося рідної мови, 24 ст.; ч. 2: "Рідне Писання, ч.І : Український правопис і основи літературної мови", 146 ст. Редакція й Адміністрація: Warszawa, ul. Stalowa 25 m. 10, чекове конто П.К.О. 27110. »Фонд РІдної Мови«. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на "Фонд Рідної Мови": П. Кириляк із Дичок 5 зл., Суддя Ф. Коковський із Сянока З зл., А. Коваль із Калішу 2 зл., М. Березюк із Ясенова Горішнього 1 зл., Проф. Др. А. Грановський із Minnesotа 6 зл., Філія "Т-ва Прихильників Мистецтва" в. Бучачу 5 зл. А разом - 22 зл. Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на »Фонд Рідної Мови«­ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подамо в одинадцятому числі. Зміна адреси. За зміну адреси просимо присилати 30 гр. Оправа для »Рідної Мови«. Уже можна виписувати від Адміністрації »Рідної Мови« мистецьку оправу для І річника »Рідної Мови«, на чч. 1-2. Оправа з англійського полотна, з золотими написами. Ціна оправі 1 зл., з пересилкою 1·25 зл. Нові книжки, надіслані до Редакції. Роман Купчинський: У зворах Бескиду. Повість зі стрілецького життя. Львів, 1933 р., 176 ст. Видання "Червоної Калини". - Ілько Борщак - Рене Мартель: Іван Мазепа, життя й пориви великого гетьмана, Львів, 1933, 179 ст., накладом »Червоної Калини«. - "Украінська Бібліотека", накладом Івана Тиктора, Львів, 1933 р., ч. 6: Сергій Даушків: Опанас Тятива, історичне оповідання, 127 ст., ч. 7: Осип Турянський: Син землі, частина І, 127 ст. - Іван Зубенко: Маруся Орлівна, образки з Великої України, Коломия, 1933 р., 32 ст., ц. 30 сот. - Ілько Гаврилюк: Незабутний, памяти Івана Липи, Каліш 1926 р., 39 ст., В темну далечінь, оповідання, Чернівці, 1929, 24 ст.; Наболілі душі, повість, Чернівці, 1929 р. 112 ст.; Тернистим шляхом, Чернівці, 1929. 73 ст.; Велетень духа, пам'яти Симона Петлюри, Чернівці, 38 ст,; З часів боротьби, Каліш, 1931, 40 ст. - Амуд Аз: Невидима Сила, Чернівці, 1933, 16 ст. - Ярослав Гашек: Пригоди доброго вояла Швейка в світовій війні, на укр. мову переложив М. Зорко. Львів, 1933, 160 ст.