Відкритий лист Раскольнікова до Сталіна
(1081) СОФІЯ, 18. VIII. „Кожний політичний крок Сталіна — це брехня і обман; в Сталіновій політиці немає етичних засад, він володіє безчесно, а його режим позбавлений всякої любови до чоловіка”. 
Це важливе ствердження взято з відкритого листа, який написав Сталінові совітський посол в Софії Раскольніков після його виступлення з совітської служби, та який зараз опублікувала болгарська преса. Цей лист, який є пристрасним обвинуваченням проти більшовицького деспота Сталіна, заслуговує на тим більшу увагу, що його написав старий і переконаний більшовик, колишній поклонник Леніна. 
„Сталінський соціалізм”, як каже лист, мав з дійсним соціялізмом стільки спільного, що особиста диктатура Сталіна із суттю диктатури пролєтаріяту. Сталін зробив усе, щоб совітську проблєму володіння, як і самий соціялізм, привести на глум. Зростаюче незадоволення народу здавив він насильством терором: володіння Сталіна перейде в історію як „доба терору”.
