За кордоном. Реформа календаря.
Телеграма з Цюріха сповіщає про новий, вже певний план реформа григоріанського календаря. Рік матиме 364 дні, себ то рівно 52 тижні, по 7 днів кожен. Кожен квартал буде мати два місяці по ЗО днів і 1 місяць на 31 день. На кожен місяць на 31 день — март, іюнь, сентябрь та декабрь, буде приходитись по п'ять недільних днів, замісць чотирьох. День Нового року вважатимуть за свято, яке не матиме числа, високосні роки будуть мати ще один день, крім дня Нового року, без числа. Цей день буде встановлятись між 31 іюня і 1 іюля.