Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Жертви. В об'єднаний комітет при київській городській управі надійшли жертви від городських управ. Радомисльська управа асігнувала 25 карб., ізюмська 25 карб.; володимир-водинська 25 карб,; балтська 25 карб.; бахмушська 25 карб.; новоградволинськз 25 карб; білгородська 50 карб. 
Окріи того надійшли жертви від Божедоровської почтової контори в Катеринославі 22 карб. 30 коп., від офіцерів 5-го гренадерського київського полку, що стоїть у Москві—33 карб. 83 коп. 
Від „общества изданія дешевыхъ книгъ въ Петербургъ" 36 карб. 37 к. 
Художник В. Розвадовський надіслав 85 карб., які вторговано від продажу в г. Коломії (в Галичині) на виставці малюнків акварелей художника Г. Рєпіна. Останній пожертвував акварелі для пам'ятника Т. Г. Шевченкові.