Відзначились у найзавзятішій оборонній боротьбі
Берлін. На початку бойових дій над Середнім Дінцем стояла одна берлінська піхотна дивізія в районі між Лисичанським та Ізюмом у центрі тяжких оборонних боїв. У десятиденному змаганні вдалося гренадерам відбивати штурми багатьох совєтськйх піхотних дивізій і сильних панцерних з'єднань,та тяжко пощербити ворожі сили. 
Про запеклість боїв свід чить факт, що з 200 знищених совєтськйх панцерників на відтинку дивізії, власною зброєю цієї дивізії знищено 80 ворожих панцерників. Для того, щоб відбити ворожі атаки. пропускали гренадери не раз хвилі совєтських танків, але затримувала кулеметами ворожу піхоту, яка йшла за танками, і винищували її в глибині бойового поля іноді в запеклій боротьбі людини проти людини.
 
