СТОРОЖА НАД КУБАННЮ
З самітного пагорка, де кілька кілометрів за Схід нім фронтом Кубанського мостового причілку, видно кубанський краєвид у цілій його своєрідній красі. Широкі степи без дерев одягнулися в квіти пізнього літа. Лише тут і там дівоча краса степу перервана смугами збіжжя, ланами кукурудзи та соняшників, які сходять вниз по узбіччі гори або гуртуються довкруги довгих козацьких сіл. Від гір тягнеться кубанська низина з її темно-зеленими багнами та великими зарослими очеретом озерами, лиманами. По той бік річки знову підносяться пагорби, на яких часто помічається обведені ровом горби. Це кургани, пристарі могили зі скіфських часів, або редути, які будували козаки у здобутому краю перед півтора століттям. На півдні зарисовується над горизонтом блакитними силуетами гори Новоросійського, від ноги Кавказу. Це є Кубанський мостовий причілок, який згідно волі та наказу Сталіна мало бути „ліквідовано" вже до 1 травня цього року. Це краєвид, який в тих днях став знову ареною сильних боїв. Це цитаделя найдальше на південь висуненої частини німецького Східнього фронту. Польові залізниці ведуть сьогодні через самітний степ, який до цього часу не знав доріг, і позакладено  тверді шляхи, щоб забезпечити постачання для передових ліній. Піонери та будівельні батальйони мають тут багато праці, під їх доглядом працюють тут рої місцевих робітників, переважно жінок та дівчат, які радо роблять тут та зі сміхом і вдоволенням вітають кожний проїжджаючий віз. Також цілі сотні туркестанців, азербайджанців та вірменів—ще вчора ще полонених, а сьогодні вояків з місцевих з'єднань добровільців — пильно працюють, щоб з вибоїстих, глиняних доріг зробити нервні проводи воюючих дивізій. 
Небагато кілометрів, на схід від височини, з якої видно картину мирного кубанського краєвиду в його красі літніх барв, знаходиться центр оборонних боїв на Кубанському фронті, лисий гребінь гір, де земля повиривана незчисленними тяжкими та найтяжчими артилерійськими снарядами, гранатами та літунськи ми бомбами, та де воєйний галас не вгаває ні на хвилину. Ту височину знає кожний вояк на тому відтинку, а для совєтів, по той бік від німецьких окопів є вона жахливим місцем смерти та страхіття. До бою за цю височину, бастіон німецьких оборонних становищ перед Кримською, звели большевики в цих днях знову багато своїх „добір них бригад", щоб у рамах своєї великої генеральної офемзиви на Східньому фронті, перервати Кубанський мостовий причілок в цьому пункті. Ураганний вогонь з більш 200 дул, що сконцентрувався на цьому відтинку довжиною на небагато кілометрів, почав нову фазу великого наступу. Ще під власним обстрілом вигнано большевиків на німецькі окопи і за ціну сотень жертв, які розірвав їх власний пагубний вогонь, їм вдалося не багато місцевих проломів у німецькій лінії. Але ще того самого дня сміливими протиударами, діючих на тому відтинку баварських стрільців, очищено місця пролому, а три дні пізніше була в німецьких руках знову височина, за яку йшли такі запеклі бої. Але ворог все ще не давав спокою. Його криваві втрати виносили за п'ять днів понад 10 000 убитими. Полонені, які вийшли цілими з того пекла, оцінюють їх на багато вище. П'яту та сьому большевицькі бригади добірних стрільців майже цілковито знищено.
