НОВА ЦЕЛЮЛОЗНА ВОВНА
В ділянці дослідження волокна, а саме — виробництва целюлозної вовни та штучного шовку, під час війни теж досягнено великих успіхів, яких на ринку поки що не видно.
Це пояснюється тим, що ця нова продукція служать виключно вимогам фронту.
Під час війни військо вимагає не тільки уніформ, білизни та інших текстильних речей, але також і матеріалів, які мають технічне призначення.
Якщо по закінченні цієї війни, досягнені останнім часом успіхи в ділянці дослідження і продукції текстилю служитимуть усьому населенню, то споживач здивовано ствердить, який несподіваний поступ зробила, текстильна промисловість саме під час війни.
Коли говорити, спеціально про целюлозну вовну, то тут досягнено великих успіхів особливо що до тривкості мокрих волокон та вироблених з них тканин.
Розривність мокрих волокон попередньої целюлозної вовни була значно більша, ніж бавовни й не  перешкоджало вживанню целюлозної вовни як матеріалу на білизну.
Тепер тривкість целюлозної вовни пощастило так збільшити, що вона вже перевищує тривкість бавовни.
Її тривкість в мокрому стані дорівнює тривкості бавовни в сухому стані тоді як тривкість її в сухому стані значно перевищує тривкість бавовни.
Як дальший успіх, можна зазначити пружність пряжі та тканин целюлозної вовни та інших штучних волокон.
Так, наприклад, з целюлозної вовни вироблено шлейки, які своєю якістю дорівнювали шлейкам з домішкою гуми.
Великі успіхи досягнено і в інших ділянках, як наприклад, у виробництві шнурків для вудок, стрічок з перлонових волокон, вживання яких має велике майбутнє.
Досягнено великого поступу також і в опорності волокон кислотам та тертю.
В цьому відношенні вони своєю якістю значно перевищують природні волокна.
Наслідки цих поліпшень у практиці матимуть велику вагу ще й тому, що дадуть змогу збільшити, виробництво після війни й стати незалежним від природної бавовни.
У всякому разі, можна передбачити, що після переможного закінчення війни, цілком і назавжди зникне недовір'я до штучних тканин.
Навіть неспеціаліст побачить рівновартність целюлозної вовни та інших штучних волокон із звичайною бавовною й не буде ставитись з недовір'ям до одягу та білвзни з целюлозної вовни.
А в цьому велику заслугу має дослідження текстилів, яке невтомно проводять і під час війни.
