Нові німецькі метачі
Луцьк, 31. 7, — „Дойче Україно Цайтунг" передає поміщений в органі Верховного Командування Збройних Сил опис полковника Греве нових німецьких метачів. Німецький офіцер називає ці метачі „важливою зброєю", що її вживається на Східньому фронті як вирішного приладдя, та яка в наслідок своєї надзвичайної сили вогню, являється справді вирішним фактом. Існують метачі середнього, тяжкого та найтяжчого калібру, а кожний з них, залежно від калібру, вагою від 7 до 16 центнерів, з'єднує в собі вогневу силу в тяжких полевих гавбиць, з яких кожна важить 120 центнерів. Кожний метач має 6 дул. Вони вміщені на легкій лафеті довкруги центрального пункту, який складається з двох верств. Дула з легкої сталевої бляхи служать для того, щоб проводити стрільна та давати їм напрямок. Всіх інших скомплектованих частин звичайних гармат немає в цьому модерному роді зброї, якого прикмета полягає в особливій стрільно-погінній силі. Електричним запальником вистрілюється за небагато секунд б гранат, а за 10 секунд вилітає з дул з гуком та ревом 36 стрілен. Тому, що стрільна обертається навколо подовжньої осі, чого досягнено нарізами, експлозії наступають па малому просторі коло мети. Тоді, як це на початку Східньої війни вистрілене чорним порохом стрільно тягнуло далеко за собою видний хвіст чорного диму, а так над батареєю піднімалася велика хмара диму, тепер лише малий слід бездимного пороху показує дорогу стрільна. Приблизно від 10 до 15 метрів убік від тих метачів, звичайно, існують окопи для обслуги, в яких перебувають гармаші під час вистрілювання сальв. 
Метач вистрілює три різні роди гранат: 
1. Розривні гранати, які своїми відламками та міновим діянням звернені в першій мірі на живі об'єк ти. Як каже полковник Греве, могутня хвиля детонації масових сальв тяжкого калібру часто вбиває без зовнішніх поранень цілі групи ворога, навіть валить ворожі укріплення та бункери і нищить їхні залоги, 
2. Полум'яні гармати, які своїм могутнім полум'ям та димом дуже сильно впливають на мораль та дух ворога, спричиняють тяжкі поранення. В полум'ї згоряють будинки, а в догідних обставинах можна підпалити ліси та поля. 
3. Димові гранати, які вистрілюються на ворога як димова заслона або смуга, унеможливлюють йому обсервацію, а через те влучний обстріл. Цей новий метач на багато переважає т. зв. сталінські органи, чи англійські сальвові гармати,
