ПІД ЗНАКОМ ОБОРОННОГО УСПІХУ БІЛЯ ПЛУЕШТ
Бухарест. Вся бухарестська преса висвітлює блискучий успіх союзних німецько-румунських оборонних сил у нафтовому терені Плуешти.
На передових сторінках часописів вміщено докладні тексти звітів про успіхи та число збитих літаків і відгуки німецької преси про повітряні бої над румунською землею.
У заголовках коментарів виявляється рішучість румунського народу обороняти свої повітряні простори.
Одноразово підкреслюється факт, що велике число збитих літаків являє собою блискучий приклад літунського вміння та бойового духа німецько-румунських винищувачів. „Наше небо добре боронене" — пише „Тінполь" та відмічає, що навіть вороги призналися про невдачі нальоту американців на Плуешти.
Румунська громадська думка спокійно прийняла американський великий наліт, а це є доказом, що моральний панцер Румунії такий мінний, як панцер її зброї. „ Оніверзоль “ підкреслює, що румунський нарід і далі буде оборонятися з хоробрістю, якої навчився на великих зразках своєї історії. „Курентуль" описує великі приготування, які поробили американці перед нальотом на Плуешти, але наслідок цього нальоту не стоїть у жодному відношенні ані до приготувань, ані до сил, якими його переведено, ані до понесених втрат.
Як пише „Вятца", реакція румунського народу на небезпеку виявила хоробрий духовний зв'язок та бойову волю всього народу.
Постава цивільного населення у бомбардованих місцевостях була велична та виявила готовність народу до бою.
Всі оборонні заходи якнайкраще показали свою вартість, а німецькі та румунські винищувачі виконали всю роботу у найтіснішому співдіянні
