УКРАЇНСЬКІ ЖНИВА
Жнива. На просторих полях України кипить приспішена праця. Селянин не має часу на відпочинок, він не може дозволити собі на те, щоб витратити надаремно хоч би одну лише хвилину. На, полях з години на годину діються багатомовні переміни. Допіру хвилював лан дозрілих пшеничних колосків, виблискував ситим золотом до сонця, а ось уже падають від помаху серпа чи коси пшеничні покоси на землю. Неначе гриби після дощу, виростають на стерні снопи, а там полукіпки. Та ось драбинясті вози, навантажені хлібом, ніби танки в наступ, певно і грізно прямують до клуні. Хліб. Хліб і війна. Два поняття, які хоч і здавалося б на перший погляд виключають себе взаємно, але як тісно пов'язані вони з собою. Адже ж без хліба не можна провадити успішної війни, так само, як і майже кожна війна ведеться, за хліб. Тим більше сучасна, протибольшевицька війна. Ще шаліє війна проти страшного ворога, яка тягне за собою всі тягарі й обмеження, допіру два роки, як прогнано з України жидо-большевицьку наволоч і вже немає проклятої колективізації, селяни отримали землю у свою приватну власність. І хоч большевики понищили велчезні кількості хліба—в Україні в час війни голоду не було. Правда, люди мусять обмежуватися, але свою пайку отримує кожний І в місті і в селі. Може, що ця пайка не така велика, як хотілося б, але в Україні, під німецьким керівництвом за два роки не помер ніхто від голоду. Всі мають хліб, дарма, що багата українська земля дає ще для фронту та доповнює недостатні запаси європейських країн. Україна—сільсько-господарський край. Багатий чорнозем створив передумови для того, щоб наша вітчизна була житницею Европи. Хліба в нас багато, його вистачить, для всіх. Тепер цей хліб стоїть на полях. Як довго він не в коморах, йому загрожують поважні небезпеки. Дощ і град, необережність людей, або просто свідоме шкідництво большевицького бандита—можуть цей наш хліб на полі знищити. Тому хліб слід якнайшвидше зібрати, зв'язати, обмолотити. Це почесний обов'язок селянина. Це його, так би сказати, іспит на європейця. Українські селяни, як торік, так і тепер, добре виконують свої обов'язки. Але внаслідок війни мало, щоб швидко зібрати хліб. В жнив'яну пору вирішують години. Тому мешканці міста—молодь, робітники, службовці, всі, хто не конче потрібний на роботі в фабриках чи установах, мусять допомогти селянам. Вони мусять вирушити на жнива і докласти всіх зусиль для того, щоб заробити на свій хліб, щоденний, у буквальному розумінні цього слова. Бо мешканці міст з'їдають величезну кількість хліба, який становить основу їхнього прохарчування. Кожне зерно, яке пропаде під час жнив, це шкода для населення. Воно, сказати б, вибите з рота людей. Тому всі на жнива! Всі не лише в селі, але також з міста!  
Хліб і війна. Саме під час війни кожний колосок має величезне значення. Большевики і плутократи прирекли народи Европи, жінок і дітей на голод. Але їм це не вдалося. Завдяки Україні, Европа має досить хліба. Зібрати цей хліб для себе самих, для воюючого проти большевицько-жидівського ворога, для європейських народів почесний з священний обов'язок українців. Це також вклад українського народу для перемоги, це завойоване право на належне місце України в сім'ї молодих народів нової Европи. Саме тому, що тепер війна, ми всі мусимо працювати твердо, скоро і добре—по жнив'яному. Зате в майбутньому нас чекатимуть радісні обжинки.
