Німецькі расові тварини для України
У місяцях травні та червні ц. р. знову привезено деяку кількість вартісних расових тварин з Райху, щоб поліпшити українське тваринництво. Мова йде про транспорт 129 смугас тих бугаїв з нижньої Баварії, з яких 59 приділено Київській генеральній окрузі, 45—Миколаєвській генеральній окрузі та 25— Вінниці. Крім цього привезено 30 чорнобрунатних бугаїв з Ольденбурга на Волинь-Поділля та                 11 білоголових бугаїв і 10 червоних білоголових ялівок з Судетів. З нього транспорту 10 бугаїв передано Житомирській генеральній окрузі, одного бугая та 10 ялівок—досвідному державному маєтку Терезино біля Києва. В липні треба сподіватися привозу на Україну ще 130 червоних бугаїв з Гісен та Ернтебрік. Вони призначені для Криму, Миколаєва і Дніпропетровська.
