Пам'ятник на братських могилах у Вінниці

Вінниця.—Вінницька міська управа ще в минулому місяці почала збирати кошти на пам'ятник жертв НКВД.
Частину тих пожертвувань зібрано під час урочистих похоронів добутих трупів, що їх відбулося вже 8, решту українське громадянство саме надсилає міській управі.
Осьтак до кінця місяця липня 1943 р. зібрано вже величезну порівняно суму 92 697 карбованців і 58 копійок.
З того, саме місто Вінниця пожертвувало 81 328 карбованців і 75 копійок.
Вінницький район 58 462 карб, і 83 коп, міста : Монастирище 41 540 крб., Гайсин —750 крб., Немирів—245 крб., Вороновщця—365 крб. і т., д. Серед жертводавців находиться, між іншим, також сербський журналіст Р. В. Живадикович, який пожертвував 2 000 крб. і делегати селян Київщини 3 705 крб. і т. д. Пожертвування на па м'ятник для українських мучеників постійно напливають.
Вони з кожним днем напливатимуть все більше і більше. Ці гроші від українських селян і робітників є найкращим доказом того глибокого жалю і обуреная, яке викликало здемаскування большевицького бандитизму в Вінниці.
А коли незабаром у Вінниці виросте монументальний пам'ятник, то він буде видимим знаком не лише глибокої пошани українців до своїх невинно замуче них Сталіном братів, але також і тієї могутньої готовності до всяких пожертв для спільної європейської перемоги над большевизмом і плутократією, яку відчував увесь український народ.
Вінницька міська управа задумує оголосити незабром конкурс на проект пам'ятника . Є думка, щоб пам'ятник збудувати з чорного граніту, поклади якого є на Вінниці.
