Проголошення незалежності Бірми
Токіо, 1. 8. — В  неділю наступило проголошення незалежності Бірми. Др.- Ба Мав, отримавши від шефа Вірменської адміністраційної влади, головнокомандуючого Японської армії у Бірмі генерала Кавабе, повідомлення про скасування військового управління, зібрав, як повідомляє Домеї, членів підготовчого комітету для не залежності Бірми, заявив, що завдання цього комітету закінчені і покликав 25 членів нового Вірменського рейхстагу до державного уряду. Новоутворений парламент відбув негайно засідання, на якому обраний був Бандора Узайн президентом держави. 
У присутності Японського головнокомандуючого Ка вабе та інших японських офіцерів заявив Узайн, що новий парламент являється представником усього вірменського народу і після  цього врочисто від імени всіх бірменців проголосив незалежність вірменської держави. У своїй заяві підкреслив він, що Бірма, як член великоазійського життєвого простору, хоче під керівництвом Японії з свого боку прийняти участь вновому справедливому впорядкуванні світу. Заява парламенту була передана по радіо в цілій Бірмі і викликала велике захоплення.

