ПОЛОЖЕННЯ НА СХІДНЬОМУ ФРОНТІ
БЕРЛІН. 9 лютого. В своїх сьогоднішніх міркуваннях про положення на Сході військовий кореспондент ДНБ стверджує, що до зростання зимового бою привели два фактори, а власне: введення нових ворожих сил і найбільша діяльність протинаступів німецьких частин. Осяжні простори привели до того, що совєти з своїх резервів народної сили витягли все, що лише можна було досягнути. Совєтський провід щораз виразніше виходить з положення, що або тепер можеш досягнути перелому у війні, або ніколи його не досягнеш. 
Тепер, коли вперше в цій війні совєтська машина просувається вперед на поодиноких відтинках, на думку большевиків, треба лише дальшого напруження до цього руху, щоб утримати розгін. Цей погляд, безсумнівно, має в собі дещо правильне, а тим більш, що пора року є найкращим союзником совєтів. Большевики мусять поспішатися, коли хочуть використати для успішного бою цього «союзника». Але в цьому розрахункові є також помилки. Німецькі військові кола оцінюють положення дуже тверезо. В даному разі не забувають про шанси, які ситуація дала в руки совєтам. А в цьому відношенні все ясніше стає, що ворог не має тих можливостей, які є в німецьких військ. Отже, видно, що можна мати подробиці про німецькі наміри, які стають все яснішими. 
3 сьогоднішнього звідомлення Верховного Командування Збройних Сил довідуємося, що біля гирла Дона ідуть власні протинаступи, які покищо є вказівкою, що якраз в цьому районі треба було чекати великого німецького оборонного акту, бо там, безсумнівно, лежить невралгічний пункт совєтських офензивних планів. Положення тут, як і на відтинку Оскола, могло показати цілком інше обличчя, коли б розтали річки. 
Простори і міста в сучасній великій боротьбі сил і військових ідей не грають ніякої або зрештою дуже підрядну роль, бо тут йде, передусім, про те, хто буде переможений вкінці, хто скоріше буде знищений і чия фізична сила опору у вирішальний момент уможливить застосування нових стратегічних і тактичних ідей. Відносно цього в Берліні також не ставлять ніяких прогноз. 
Кожному спостерігачеві, який повертається з фронту до Німеччини, кидається в очі, що тут, в тилу, війна йде в концентруванні сил, які вже давно втрачені на боці большевиків, для фронту.

ЗА 12 ГОДИН ВИБИТО З БОЮ 17 ВОРОЖИХ КОРАБЛІВ
МІЛАНО. Північно-італійські ранкові часописи містять докладні повідомлення про останні удари по ворожому постачальному судноплавству на Середземному морі. Лише за 12 годин, пише «Пополо д’Ігалія», противник втратив в наслідок дії німецько-італійських морських та повітряних сил 9 пароплавів і 5 нищільних кораблів тоді як інші два пароплави та один нищільник пошкоджено. Отже, цим одним ударом вибито з бою 17 ворожих одиниць, 14 з яких пішло на дно моря.

ЗВІДОМЛЕННЯ ВЕРХОВНОГО КОМАНДУВАННЯ НІМЕЦЬКИХ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Головна Квартира Фюрера, 10 лютого 1943 р. 
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
Тяжкі оборонні бої на Східньому фронті тривали також вчора з незменшеною силою. В запеклій обороні при сильних протинаступах совєтам завдано нових тяжких втрат. 
Під час триваючої бойової діяльності на Західньому Кавказі відбито всі ворожі наступи, ведені частково при підтримці танків. 
Над верхнім Дінцем та на захід від відтинку Оскола німецькі дивізії у багатьох місцях не лише утримали ворожий марш вперед, але навіть відкинули совєтів з тяжкими втратами на схід. При цьому майже цілком знищено один ворожий кавалерійський полк. В цих боях особливо відзначилися 168 і 45 піхотні дивізії. 
На середньому відтинку та в північній частині Східнього фронту день пройшов спокійно. 
На північно-африканському фронті – лише місцева діяльність артилерії і розвідувальних груп. Стрімкоснадні літаки успішно обстрілювали ворожі батареї на туніській височині. Під час одного денного нальоту на порт Боне німецькі бойові літаки тяжкими бомбами поцілили один великий вантажний корабель і знищили багато складів. У повітряних боях німецькі винищувачі збили 16 ворожих літаків. 
Поодинокі британські бомбардувальники минулої ночі провели безуспішні з військового огляду турбувальні нальоти на західні німецькі землі. 
Німецькі бойові літаки вчорашнього дня бомбардували багато місцевостей у південній і південно-східній Англії. 
Головна Квартира Фюрера, 11 лютого 1943 р.
Верховне командування Збройних Сил повідомляє: 
Під час дальшого тривання тяжких боїв на південному відтинку Східнього фронту вчора в різних місцях досягнуто важливі оборонні успіхи, які коштували совєтам високих втрат в людях та матеріалах. 
На Західньому Кавказі – бої місцевого значення. Власні протинаступи проти ворога, висадженого на південний захід від Новоросійська, були успішні. 
В районі верхнього Дінця криваво відбито всі ворожі наступи. Кільце навколо однієї групи совєтських сил стиснуто далі. На захід від відтинку Оскола совєти також вчора намагалися місцевими проведеними наступами зв'язати німецькі сили на їхніх оборонних полях і там перешкодити у веденні рухомого бою. Не зважаючи на це, протинаступом місцевих резервів пощастило знищити ворожі колони, які пробилися вперед. Тут знищено 40 ворожих танків. Авіація потужними ескадрильями провадила нові сильні атаки на передові частини ворожих маршових колон та на скупчення автомашин і військових частин. 
У північній частині Східнього фронту ворог пересунув свої наступи з відтинку Ладозького озера, де він ніяк не міг досягнути нових поступів, на інші відтинки фронту. Не зважаючи на сильну підтримку панцерників та штурмових літаків, ворожі наступи залишилися без успіху. За одне місце місцевого пролому ще ведуться бої. День і ніч частини бойових літаків бомбардували на цьому відтинку підготовлені позиції панцерників та зв'язки постачання ворога. 
За час від 1 до 10 лютого з'єднання наземної армії на Східньому фронті знищили, здобули або привели у непридатність до руху 351 совєтський танк. 
На північно-африканському фронті день минув спокійно. 
Під час денних ударів ворожих авіаційних з'єднань на узбережжях зайнятих західніх земель збито 7 ворожих літаків. Німецькі бойові літаки також вчора успішно атакували багато місцевостей Південної Англії. 

СХІДНЯ АЗІЯ ВТРАЧЕНА ДЛЯ США ТА АНГЛІЇ
НАНКІН. «Вся Східня Азія сьогодні бореться проти американців. Коли кілька днів тому Китай оголосив Лондонові та Вашінгтонові війну, то він виконав лише свій обов'язок перед іншими східньо-азіатськими народами, – так недавно висловився національно-китайський міністр закордонних справ д-р Чу-Мін в інтерв'ю з одним німецьким журналістом. Японські минулорічні перемоги, — говорив д-р Чу далі, - створили лише передумови для того, що сьогодні американцям та британцям вже не вдасться захопити для себе Східньої Азії. Наступ Китая забезпечує японські тили», — окреслив міністр закордонних справ, як вклад Китая для японського військового потенціалу. В зв'язку з цим він особливо вказав на той факт, що національно-китайська мобілізація, підготовлена від моменту вибуху війни в Східній Азії та тепер проведена, уможливлює Японії відтягнення цінних військових сил з деяких китайських територій, забезпечення яких можуть тепер перейняти вишколені нанкінські частини. Відносно трактування ворожих господарських інтересів нанкінським урядом, д-р Чу заявив, що національний китайський уряд вважає неважливими ці умови га договори з Англією та США. 

ЗАВЕРШЕННЯМ БУДЕ ПЕРЕМОГА ЕВРОПЕЙСЬКИХ НАРОДІВ
РІВНЕ. За час свого 24-літнього насильницького панування всюди в незмірно просторому краї, який попав під їх панування, совєти розбудували велетенські засоби озброєння для своєї армії «світової революції». В областях, які перед цим були чисто хліборобськими, де жили лише селяни, повстали гігантські заводи зброї та фабричні корпуси, які, однак, працювали не для задоволення необхідних життєвих потреб населення, а служили виключно світово-революційним цілям жидо-большевиків. Населення совєтського краю безоглядно використовувалося для цих планів, які мали кинути в хаос весь цивілізований світ. Майже кожна родина в УкраЇні мусіла на власній шкурі відчути большевицьку тюремну систему; тисячі і сотні тисяч чоловіків та жінок вивезли в Сибір та льодові пустелі Півночі, де вони мусіли платити свою криваву данину совєтському божевіллю озброєння. 
Европейські країни, які частково в тяжких кривавих громадянських війнах у власних кордонах зліквідували небезпеку большевизму, були свідомі того, що потрібно раз назавжди затримати наступ совєтів на европейські східні кордони. На чолі з'єднаних у цій боротьбі европейських народів від початку стала Німеччина Адольфа Гітлера. Великонімецький Райх перейняв сьогодні охорону Европи від усіх нападів, звідки б вони не прийшли. Його вояки стоять на сторожі так на Заході і Сході, як також на Півночі та Півдні. Вони творять велетенський охоронний вал перед всіма намірами нападу плутократичних держав, які об'єдналися з совєтами. Цей охоронний вал сягає від Норвегії аж до Еспанії. Німецькі вояки боряться в Африці та забезпечують европейські східні кордони на Сході. Поруч з цим проходить відбудова визволених земель. Тут відновлюється одну за другою фабрики та постачається Їх новими машинами. 
Мільйони німців, робітників промисловості та селян стоять сьогодні на сторожі Европи і поруч з ними союзники майже з усіх европейських народів. Робітників споміж народів визволених земель у великій кількості також приєднано до европейської спільності. Поруч з робітниками з Італії, Франції, Балканських держав та з Півночі вже також багато і українців стоїть сьогодні в промисловості та хліборобстві в спільній оборонній боротьбі за Нову Европу. Праця закордонних робітників являється необхідною вимогою, яку Німеччина може жадати, як вкладу визволених від большевизму народів. При цьому, згідно з твердими законами війни, не можна покладатися лише на добровільне зголошення на працю. Німеччина мусить без будьякого обмеження розпоряджатись робітничими резервами в охоплених німецькою владою землях. Тому обов'язок праці, згідно з яким багато українців виїхало до Райху, введено також поза визволеними східніми землями. Праця цих багатьох закордонних робітників в Райху спочатку створювала значні труднощі для відповідних установ. Не обходилось часто також без гострих заходів в самому краї. Але з часом всі ці справи налагодилися, при чому Райхсміністр для визволених східніх земель завжди знаходив порозуміння для своїх побажань в уповноваженого для справ праці. Райхсміністр Розенберг в своєму міністерстві створив окрему центральну установу для робітників зі Сходу, яка працює в дуже тісному порозумінні з організацією гауляйтера Заукеля. Само населення з багатьох листів довідалося про покращення умов праці в Німеччині, так що число добровільців вже значно збільшилося. Як далеко йде опіка над робітниками зі Сходу, показують приклади придбання в мільйонній кількості робітничого одягу та створення сотень тисяч приміщень. Війна важка, і цього роду могутнє змагання від кожного зокрема вимагає всіх його зусиль. Вимоги, поставлені українському населенню, являються, однак, мінімальними проти вимог, які виконують німецькі вояки лише на Східньому фронті. Завершенням цього змагання може бути і буде лише одне: перемога европейських наро- дів, об'єднаних у протибольшевицькому фронті. Хай кожен подумає про те, що всяка жертва та кількадесятилітній опір большевицькому режимові не дали б ніяких позитивних наслідків, коли б совєтам вдалося було проломити фронт европейських народів на Сході. Ця війна буде останньою европейською війною, бо після цієї війни розпочнеться нова розбудова об'єднаних народів Европи. 

КОРОТКІ ПОВІДОМЛЕННЯ
Могутня велика пожежа цілковито знищила центр чілійського міста Кальбуко. 12 блоків будинків цілком перетворилися в попіл. Понад 1500 осіб залишилися без притулку. Шкоди оцінено в ЗО млн. цензів. Для усунення руїн вислано військо. 
На острові Сайпан, приблизно 300 км. на північний схід від острова Гуам, відкрито великі поклади високовартісної манганової руди, для видобування якої вже пророблено підготування. 
В грудні та січні під час японських нальотів на Калькуту, Чітагонг та Фені збито або знищено на землі 176 ворожих літаків. 
Міністр фінансів Кайя перед японським парламентом обговорював нові податкові плани. Після введення в життя цих планів надвишка на доходи в першому році досягатиме кругло 1,007 мільярдів єн, а в другому році, приблизно, 1,145 мільярдів. Тут йде в першу чергу про по середні податки. 
В наслідок незвичайно теплої погоди в Швеції завчасно розпочалася весняна повінь, яка набрала дуже великого розмі ру. З усіх округ Шопену та Смоланлу надходять повідомлення про загрозливе погіршення положення. Озера та річки піднімаються з рекордною швидкістю. В окрузі Блекінге великі управні площі стоять під водою. Всюди на дорогах вода стоїть на висоті 1 метра, і в комунікації панує щораз більший хаос. Багато господарств цілковито відрізані від світу. 
Великобританія почала продаж однієї мексіканської залізничної лінії, яка належить їй. Переговори з мексіканським урядом уже розпочалися. 
Після японських, повітряних нападів на індійське місто Калькуту велика частина біднішого населення покинула місто. В деяких провінціях створено табори для біженців, наприклад, у Північному Бігарі для 62.000 чоловік, в Північній Бенгалії для 10.000. 
Після багатьох сутичок між британськими і північно-американськими солдатами на англійській території у англійських військах впроваджено розпорядження, яке повинно істотно покращити відношення англійців до північно-американців. 

Зимові бої на Сході
НА ФРОНТІ ДІНЦЯ ЗНИЩЕНО 40 СОВЄТСЬКИХ ТАНКІВ
БЕРЛІН. 11 лютого. Біля Новоросійська і над нижньою Кубанню німецькі частини 10 лютого відбили сильні большевицькі удари. Під час змінних боїв ворог мав тяжкі втрати. Лише на відтинку однієї панцерної дивізії він після невдалого нічного наступу залишив понад 600 убитими. 
Над нижнім Доном і на північному і фронті Дінця большевики ударили сильними піхотними і панцерними частинами, і але моторизовані з'єднання панцерних частин після завзятих боїв відкинули їх лротинаступом. Вони відібрали у ворога височину, яка запекло оборонялась, і пробили ворожі позиції на глибину півтора кілометри. При цьому вони знищили 6 совєтських танків і 10 тяжких зенітних гармат. В іншому місці німецькі танки вдерлися в територію однієї фабрики і стоять там у завзятому бою за з будинки. Згідно з дотеперішніми повідомленнями, вони знищили при тому З ворожі танки і 8 тяжких протипанцерних і гармат. 
Особливо сильного удару завдано ворогові над нижнім Доном. Там німецькі частини в оборонних і наступальних боях знищили 23 совєтські танки, з того числа 12 — лише на відтинку однієї німецької дивізії. Бойові та стрімкоспадні літаки, підтримані з'єднаннями винищувачів, бомбардували вихідні позиції, приміщення і маршуючі піхотні колони, тоді як штурмові літаки бомбами і бортовою зброєю винищували поодиноко оперуючі ворожі бойові з’єднання. Влученнями бомб вибито з бою багато батарей і знищено біля 75 совєтських автомашин. У повітряних боях над фронтом та в глибокому ворожому тилу німецькі винищувачі збили 15 большевицьких літаків. 
У бойовій зоні над середнім і верхнім Дінцем ворог підсунув свіжі піхотні і панцерні з'єднання. Але їхні удари відбито у завзятих боях. Протинаступи німецьких частин привели до оточення однієї совєтськоі стрілецької дивізії. Щоб звузити оточувальне кільце, частини однієї німецької піхотної дивізії в ранкові години 10 лютого розпочали просування вперед. Біля полудня вони штурмом здобули одне, зайняте ворогом, місце, а в полудень відкинули совєтів з західньої частини другої місцевості. Большевицькі протиудари і спроби прориву, проведені частково танками, не вдалися. В запеклих і багатожертвених для ворога боях німецькі з’єднання знищили один совєтський стрілецький полк, 2 батареї, 3 танки і 6 окремих гармат. Дальші тяжкі втрати в людях і тяжкій зброї большевики мали тоді, колі один німецький стрілецький полк оточив і знищив ворожі ударні групи, які перебралася через Дінець. Німецькі частини в боях на фронті Дінця знищили разом 40 совєтських танків. 
На захід від Оскола німецькі частини, які стоять там, в багатоденних запеклих боях відбивали безперервні удари переважаючих ворожих сил. Вони успішно обороняли свою головну лінію бою перед совєтськими батальйонами і полками, які багатьма лавами штурмують протягом 36 годин. Безуспішні наступи коштували ворогові сотні убитих і полонених. 760 убитими і 160 полоненими втратили совєти лиже на одному місці під, час протинаступу німецьких танків, які відкинули за стару лінію бою ворожі полки, що пробилися попереднього дня. Бойові літаки, вилетівши, не зважаючи на погану погоду, з невеликої висоти бомбардували большевицькі артилерійські позиції, колони автомашин і маршові колони. Знищено велику кількість всякого роду автомашин і підпалено багато постачальних баз. 

ПОВАЛЕННЯ СОВЄТІВ – ПРАВДИВЕ ЗАВДАННЯ НАШИХ ЧАСІВ
МАДРІД. Мадридський часопис Фалапги в передовій статті заявляє, що ніколи не буде лишинім повторювати, що означала б для всього цивілізованого світу інвазія большевицьких орд в Европу. 
Вся Европа, пише далі часопис, якій найскоріше загрожує небезпека, бажає і потребує повалення совєтської імперії, як осілості анархії та агента рабства і законного злочину. Лише через це можливе дальше існування континенту. Кожний еспанець мусить весь час пам'ятати про велетенські матеріальні, духовні, культурні та релігійні цінності, які сьогодні охороняють та рятують , мільйони геройських вояків на Східньому фронті. Після здобутого в нашій власній батьківщині досвіду та супроти сьогоднішніх гігантських боїв на Сході, які, з одного боку, відкрили титанічну жадобу влади совєтів та жахливу нужду тиранізованих Сталіним народів, з другого боку, неможливо, щоб будьхто з вас байдуже поставився до великої небезпеки та віддався ілюзії і мріям. Совєтів, які, як загрозлива лавина, висять над людством, треба остаточно знищити. Це правдиве завдання І наших часів. 

АПЕТИТ США НА ІНДІЮ «БІЛЬШИЙ, НІЖ БУДЬКОЛИ ДО ЦЬОГО»
БАНКОК. Особистий представник Рузвельта з Індії Філіп на одній пресовій конференції в Лагоре показав, який великий апетит мають США на Індію. «Ми, американці, — сказав він, — дуже зацікавлені Індією і мусимо бути за цікавлені. Я думаю, що наша зацікавленість тепер більша, ніж будьколи до цього, бо тут знаходяться тепер наші вояки». Правдиве завдання Філіппа підготовити Індію до переймання її США, прикрите тут особливо приязними словами, як «зацікавлення», «симпатія» і «приязнь». 

МОРСЬКИЙ ДЕПАРТАМЕНТ США ПРО БІЙ БІЛЯ ОСТРОВА РЕННЕЛЬ
СТОКГОЛЬМ. Згідно з надісланими повідомленнями з Вашінгтона, морській департамент США, нарешті, рішився подати звідомлення про те, що «під час останніх днів біля Соломонових островів мали місце багато морських сутичок та повітряних боїв між американськими силами та японськими частинами». Обидві сторони, — далі говориться в урядовому повідомленні, — потерпіли втрати. Подання до відома подробиць в цей момент могло б, однак, пошкодити успішним майбутнім операціям на цій території. Японські повідомлення про втрати США являються, мовляв, сильно перебільшеними. 
Все це є завжди ті самі викрути, якими користуються убогі на фантазію воєнні підбурювачі, коли іде про те, щоб, нарешті, сказати правду обдурюваному народові. В кожному разі до цього Вашінгтон завжди мусів стверджувати правдивість японських, звідомлень про бої, хоч би навіть і через довгий час. 

РИТМ ЗИМОВИХ БОЇВ
Судячи про теперішні зимові бої на Сході, цікаво порівняти їх з битвами минулої зими, які, не дивлячись на всю різницю, не дозволяють ясно бачити в них дещо спільне, типове та істотне. 
1. Поворот до позиційної війни. Зима, яка раптом настала в 1941 році, спричинилась до перерви в перебігу боїв. На початку грудня німецький наступ в укріпленому районі Москви був ще в розпалі, коли звідомлення Верховного Командування від 8 грудня констатувало, що продовження його залежить тепер від зими. На довгій лінії Східпього фронту мали місце лише місцеві бойові операції. Перед Німецьким Командуванням, отже, раніш, ніж воно сподівалося, повстало завдання припинити наступальний рух маси війська і перейти до війни позиційної. Ця оперативна необхідність спричинилась до потрібних поліпшень планомірних скорочень фронту. 
2. Оборонна битва. Коли німці здійснювали рух для зайняття зимової лінії, розпочалась совєтська зимова офензива. Большевики при чимраз більших морозах намагались розбити німецькі оборонні позиції, але, не зважаючи на страшне напруження всіх своїх сил, домоглись лише виграшу стратегічно неважливих територій і не досягли поставлених ними собі оперативних цілей. 
3. Протинаступ. На початку лютого у німецької оборони можна було спостерігати підвищення активності. Планомірний протинаступ дедалі яскравіше виступав на місце тільки дефензивної оборони. Німецька ініціатива все яскравіше характеризує картину бойового становища. І, нарешті. Верховне Командування 3 кінці квітня сповістило про «припинення в цілому ворожої наступальної діяльності». В дальшому ця тенденція стала ще виразнішою. Зате підсилювалась німецька активність і, нарешті, в кінці квітня па німецькому боці почали поліпшувати свої позиції шляхом офензиви. 
4. Повторення совєтських наступів. І теперішня совєтська офевзива являється спробою досягнення вирішальних наслідків, здобути яких совєти намагаються введенням в дію великих танкових сил і справді безоглядним витрачанням людей та матеріалу. Само собою зосереджуючи сучасну наступальну зброю, большевики могли здійснити кілька вклинень більшого чи меншого розміру і досягали іноді спочатку успіху. Але всі їх спроби реалізувати оперативні цілі свого великого наступу досі залишились безрезультатними. 
5. Нові німецькі методи оборони. Успішна німецька оборона базується на цілковитому співробітництві всіх видів зброї, а просторово являє собою головну бойову лінію і глибоколеглу зону оборони. Метою німецької оборони зовсім не являється за всяку ціну утримати дотеперішні позиції. Вона намагається перешкодити противникові здійснити його оперативні цілі, знищити його наступальну силу і, нарешті, зробити так, щоб оперативний перебіг битви дав перевагу в її руки. 
6. Вихідний пункт для протиудару. Так відмінно від торішніх зимових боїв проходить теперішня зимова битва. Її ритм передбачає, що в потрібний момент для перебігу боїв будуть внесені планомірні зміни. Німецький план дій, як і минулої зими, постійно пристосовуючись до змін становища, в головних своїх рисах, безумовно, вже готовий і враховує теперішню стадію оборонної битви. Тут багато важить старанне готування так само, як і здатність не роздрібнювати передчасно силу плану та дій, а дати їм цілком проявити себе в потрібній момент. Не менше тяжко мовчати і, не зважаючи на звідомлення ворога, продовжувати складати плани, поки прийде час здійснити їх. Отже, в зимовій битві (в цьому не сумніваються і на ворожому боці) настане час, коли німецьке командування скаже своє останнє слово, і, на його думку, слово це буде вирішальним. 

НОВИЙ ТРЮК СТАЛІНА
Протягом останніх місяців у Совєтському Союзі створилось таке становище, яке загрожує самому існуванню диктатури Сталіна. Для підтримки його влади потрібні екстренні міроприємства. Тому в січні місяці Сталін скликав поширене засідання політбюро, на якому були прийняті такі, продиктованім Сталіним рішення, в котрих він ще раз змінює свою політику, подібно тому, як уже неодноразово зміняв її при проведенні колективізації, при чистці партії, при проведенні політики партії в 1937—1938 рр. 
Нові міроприємства Сталіна полягають в слідуючому: в доповнення до проведеного в минулому введення військових звань, чинів, орденів, класичного віддавання честі і введення погонів царської армії, до 1-го лютого повинно бути закінчено повний поворот до системи старої царської армії, для чого: 
1. Червона армія перейменовується в російську армію. До цього терміну на розгляд Верховного совєту повинен бути поданий проект нових емблем і полкових прапорів. Згідно з цим змінюється і текст військової присяги. 
2. Остаточно оформлюється створення замкненої касти офіцерського складу, для чого відміняється звання командир, і вводиться старе звання офіцер. Нижчі чини червоної армії не мають права доступу в спеціально створені офіцерські зібрання. 
3. Для особистого обслуговування офіцерів вводиться інститут денщиків. 
4. Для забезпечення виконання вказаних вище міроприємств мусять бути в самій широкій мірі притягнені старі царські і білогвардійські офіцерські кадри аж до надання їм найвищих постів і привілеїв. 
5. Боячись, що це міроприємство особливо ускладнить становище жидів в армії, яких і без того так ненавидить рядовий і командний склад, Сталін наказав негайно перенести всіх жидів в інші частини і одночасно перемінити їм всі особисті документи з заміною жидівських імен і прізвищ на російські. 
Всі ці накази Сталіна є не що інше, як нова спроба за допомогою грубої брехні штучно підняти дисципліну в червоній армії. Звичайно, Сталін ні скільки не змінив своєї справжньої суті і не відмовляється і далі провадити свою криваву політику. Назва «російська армія» розрахована на те, щоб обдурити всіх тих, хто повірить в переміну большевицької політики. Большевицька політика стільки вже разів змінювалась на протязі 25 років, що найбільш неймовірні міроприємства совєтської влади вже не можуть нікого здивувати або обдурити. Однак, при всіх вигинах і поворотах так званої генеральної лінії партії, тобто особистої диктатури Сталіна, знову залишиться незмінним одне – це панування жидівсько-сталінської кліки. Сталін закликає на допомогу старих кадрових офіцерів, які залишилися в живих, але, звичайно, можна не сумніватися в тому, що за кожним їх кроком будуть слідкувати агенти НКВД і врешті-решт їх спіткає арешт і розстріл. Нова політика Сталіна служить лише ширмою для прикриття його справжніх цілей. 

УДАР І УКОЛ
Коли кровожадний степовий вовк вішає табличку з написом: «Я зовсім не звір», то йому не вірять. Не вірять і Сталінові, коли він, про людське око, запевняє, ніби зовсім не думає про світову революцію і б'ється вже не за панування жидів, а тільки за національну Росію. На доказ цього Сталін каже, що червона армія буде перехрещена на російську армію, і що большевицькі старшини носитимуть погони, що їх, як відомо, за совєтів вважали за ознаку реакційності. А коли згадати, що раптом були витягнені звідкись колишні царські офіцери, що вищі жидівські большевицькі командири, намагаються замаскуватись під російськими прізвищами і що частини НКВД підпорядковано старшинам армії — то це завершує картину. 
Отож, большевицький режим дійшов до того, що Сталін мусить сьогодні заперечувати те, чим присягався вчора. Але тенденція цілком ясна. Кремлівські володарі, відкривши націоналізм, намагаються мобілізувати останні сили своїх народів, які зовсім не хочуть воювати для большевицького терористичного ладу. Але, насамперед, йдеться про те, щоб надати собі салонного вигляду перед плутократами і сказати: «Подивіться сюди – ми зовсім не такі». 
Мета Сталіна залишається старою, і тільки під тиском німецького війська він змінив тактику і примушує тепер свою світову революцію ходити на задніх лапках. 
Це перетворення пролетарів на буржуазію здається смішним, але ми не вважаємо народи Совєтського Союзу за таких дурнів, які впіймалися б на такий гачок. 
Коли Сталін гадає, що, повернувши офіцерській уніформі пару погонів, він знову зможе завоювати довір’я і репутацію чесної людини — то він помиляється. Народи Совєтського Союзу знають, що, не зважаючи на зміну назви большевицького війська, їх все ж таки женуть на смерть за жидівських або споріднених з жидами кремлівських володарів, нехай навіть їхні найвищі жидівські представники і перейняли тепер російські прізвища. 
Потративши в страшну скруту, Сталін хоче використати любов покріпачених ним досі народів до їхньої батьківщини, але він забуває, що вони давно вже знають, що їхню батьківщину обороняють не НКВД, а німецькі вояки, які захищають від совєтського терору кожного, хто чесно співпрацює з ними. 
А, може, большевицькі володарі одягають маски тільки для того, щоб носити їх в салонах плутократів, коли їм незабаром доведеться тікати від німецької армії. 
Але і там досягне їх мстива рука долі.

У ПІДГОТОВЦІ ДО ВЕСНИ
КИЇВ. Весна не за горами. Скоро пригріє привітне весняне сонце, розтане сніг, і волога родюча земля вимагатиме напруженої праці. Селяни вдруге вільно вийдуть в поле обробляти і засівати свої лани. Земля любить старанну працю і віддячує за неї дорідним урожаєм. Це розуміє кожний селянин. 
Щоб успішно провести польові роботи, селяни заздалегідь на всю широчінь розгорнули підготовчі роботи до весни. В кожному селі на Київщині зранку й до пізнього вечора вже кілька тижнів у кузнях лунає дзвінкий ритмічний стукіт ковальських молотків. Тут провадиться ремонт плугів, борін, культиваторів, возів, сівалок та іншого знаряддя. Труднощі з ковальським вугіллям, що відчувалися, розв’язані шляхом виготовлення його на місцях. 
Особливо успішне провадиться в цьому році ремонт тракторного парку. У великій мірі цьому сприяє, сільськогосподарська промисловість Райху. Велику кількість замінених частин, потрібну для ремонтних робіт, виписано і своєчасно приставлено з Німеччини, а іншу частину виготовляється на місцевих заводах. Багато допоміжних матеріалів виготовляють майстерні й ремонтні при МТС. Для полегшення з транспортуванням машин на велику віддаль від громадських господарств до майстерень чимало МТС ремонтують трактори безпосередньо в господарствах. В разі ж потреби лише один мотор ремонтується в майстерні МТС. Така практика значно прискорює ремонтні роботи. Добре організувавши ремонт, окремі МТС наближаються до його закінчення. Так Смілянська МТС вже відремонтувала коло 70 відс. свого машинного парку. В середньому в день випускає з ремонту по одному трактору Катеринопольська МТС, яка також має 70 відс. відремонтованих тракторів. 
Розпочався завіз потрібного насіння в ті райони і господарства, де його невистачає. 

СТАЛІНГРАДСЬКІ ГЕРОЇ ЗАХИСТИЛИ УКРАЇНУ ВІД НОВОГО БОЛЬШЕВИЦЬКОГО ЯРМА
РІВНЕ. З класичної мови звідомлення Верховного Командування Збройних Сил світ довідався, що закінчилася героїчна боротьба в Сталінграді після кількох місяців змагання. Верховне Командування Збройних Сил ясно і тверезо стверджує, що цим самим сповнилася доля однієї німецької армії, яка пожертвувала собою, щоб забезпечити Европу, а тим самим в першу чергу Україну, від нового большевидького нападу. Боротьба, яка шаленіла більше 2-х місяців за Волзьку кріпость, тому особливо торкнулася до народів Сходу, що вона велася большевиками всіма резервами та людськими масами з метою проломити німецькі лінії оборонного фронту, щоб глибоко вдертися у визволену німецькими частинами територію. Головний тягар цих наступів лежав на півдні Східнього фронту, аж на порозі України. 
Ми, українці, коли б цей пролом був вдався, знову сильно потерпіли б від війни. Наші хати, наші села і міста були б зруйновані і знищені. Наші жінки та діти, все наше добро знову були б приречені на кривавий большевицький терор. 
Перед цією навалою німецька армія поставила свій щит. Вена закрила в першу чергу нашу батьківщину, а далі власний край, а поза ним всю Европу. Большевикам не вдалося досягти вирішного пролому і розпочати просування. Герої 6-ї армії, які в Сталінграді протягом 2-х місяців розбивали всі наступи большевиків, затримали ворожий удар і цим уможливили удержання фронту довжиною на 1000 км. Совєти весь час всіма своїми силами ставали проти цієї геройської армії, до якої також належали румунські та хорватські частини. Большевицька пропаганда кілька тижнів тому брехала, що в Сталінграді лишається побороти лише малі рештки німецьких частин, а проте протягом десяти довгих тижнів при неймовірно кривавих жертвах вони, мусіли перерити гранатами та бомбами руїни колишнього міста. Сталінградські борці знали, чому вони тут стояли. Вони зв'язували не менше, як 6 совєтських армій, яких невистачало на інших місцях і яких не можна було вжити для наступу на Захід. Ці 6 армій знищено, їх і далі невистачатиме, бо вони більше не існують. Здобуття Сталінграда стало для совєтів «пірровою перемогою», бо вони біля Сталінграда втратили свої найкращі частини, всі найкращі, які вони ще мали, військові матеріали, виключно для того, щоб здобути пропагандистський успіх. 
Стійкість сталінградських борців, яка своїм геройством межує з містерією, відзначає сьогодні весь цивілізований світ. Борці за Нову Европу, які мали за собою безприкладний переможний перехід на просторах тисяч кілометрів, знали, що вони жертвували своїм життям для майбутньої перемоги. Німецька історія знає багато таких героїчних діл, вони живуть в думах германських народів та в піснях пізніших століть. Через борців Сталінграда, німецький народ знову довів і доказав, що завдяки проводові Адольфа Гітлера він також і сьогодні готовий до таких героїчних жертв. З глибокою пошаною пізнає кожен з вас, на які героїчні діла гідний німець. Він бореться до останнього подиху, до останнього патрона на, здавалося б, уже втраченому становищі, бо він вірний своїй присязі для великого завдання. 
Ми, українці, можемо гордитися тим, що перебуваємо під охороною такого героїчного народу, бо наскільки інакше виглядала б справа, коли б, наприклад, нас охороняли від большевиків англійці. Цей народ у цій війні доказав, що він може підтримувати лише паперовими заявами тих, хто довірив себе його охороні. Вони безсумлінно підбурювали до війни інші народи і наказували їм проливати кров тоді, як їх власні вояки лише намагалися забезпечити своє власне життя без огляду на тих, які віддали себе під їхню охорону. 
«Дойче Україне Цайтунг» зазначає, що сталінградські герої серед безперервного самоопанування в своєму фанатичному дусі боротьби створили основу одинокої у воєнній історії героїчної волі оборони, що ми сьогодні бачимо. Німецький народ – чоловік за чоловіком, жінка за жінкою — вкладали всі свої сили для досягнення остаточної перемоги; зрікаючиись всього, вони всім своїм воякам сьогодні в Німеччині вкладають добровільно всі сили в цю тотальну війну. Народи молодої Европи, а ми, українці, теж з гордістю можемо себе до них зачислити, розуміють велику жертву, яка мала місце в Сталінграді. Ми ще краще зрозуміємо вимоги німецької влади, коли пам'ятатимемо про героїчну поведінку сталінградських героїв, про їхній дух, який привів їх до жертви за майбутнє. 
Боротьба на Сході іде далі. Большевики, які вже минулої зими хвасталися; що вони здобули, мовляв, славні і вирішальні перемоги, також і після цієї зими повинні будуть пізнати, що вони не можуть зломити сил молодої Европи, а, передусім, Німеччини. Вони побачать також і в цьому році, призвичаївшись до перемог, німецькі частини знову у наступі і вже не матимуть сил поставити опір молодій Европі. Сталінградські герої, за жертви яких ми, українці, мусимо завжди дякувати, марщуватимуть духом разом з німецькими та союзними вояками, які далі здобуватимуть нев'янучі лаври, вже здобуті для своїх прапорів. 

НА СЛУЖБІ НІМЕЦЬКОЇ АРМІЇ 
РІВНЕ. В боротьбі за життя та удержання Европи вимагається найвищого вкладу сил. Хто на службі Німецької Армії, як територіальні допоміжні сили на Сході, без огляду на свою особу цілковито жертвує собою та виконує свій обов'язок, матиме упривілейовану перед усім суспільством підтримку в усіх можливих засобах. Тому, отже, в серпні 1942 р. видано розпорядження, щоб цим допоміжним силам, особливо, коли вони потерпіли шкоди, допомагати в усякий можливий спосіб. Це стосується також до давніших випадків. 
1). Яку опіку матимуть допоміжні сили, які потерпіли ушкодження на теперішній службі, отже, ті, які були зобов’язані до служби в Німецькій Армії і потерпіли фізично чи то на постійно, чи на довгий час в наслідок ушкодження на військовій службі? 
Крім лікарської опіки під час лікування, яка охоплює всі заходи, що служать до удержання або відновлення здібності військової служби або до праці, ушкоджені можуть на внесок одержати за фізичні пошкодження, які вони потерпіли під час служби на користь армії і які у вояків визнаються за пошкодження на військовій службі, грошову допомогу в кількості залежно від серйозності ушкодження, службового ступеня та родинного стану. Селяни у відміну іншим можуть також в першу чергу «держати збільшений наділ землі. Опісля більша частина ушкоджених навіть при тяжких фізичних ушкодженнях знов буде здібна до використання на праці. Однак, їм була б зроблена погана послуга, коли б їх допустили в життя виключно на приділену їм допомогу. За них краще подбається, коли силу до праці, яка в їх ще залишилася, відповідно використається і цінитиметься не нижче від, їх здорових товаришів. Тому передбачено забезпечити їх працею, яка відповідала б їхнім силам та здібностям. В першу чергу намагатиметься задержати ушкодженого на його старому фахові залежно від обставин на відповідному місці праці. Коли це буде неможливо, намагатимуться, щоб їхні знання та здібності по можливості вжити якнайкраще, беручи при цьому за основу старий фах. Коли треба виконувати іншого роду працю, прагнутимуть до того, щоб пошкодженого влаштувати на працю, споріднену з його фахом. Часто при цьому вистачає короткотермінової науки в старому або подібному до нього підприємстві. Коли цього невистачає, щоб пошкодженому забезпечити виконувану ним працю, тоді йому по можливості дається можливість додаткового, а при тому сучасного вивчення, щоб його можна було повновартісно використати на іншому місці. Ушкоджений при цьому повинен по можливості одержувати свій колишній прибуток. Під час додаткового навчання виплачуватиметься допомогу, поскільки вона не перевищує його колишнього заробітку. 
2). Яку опіку матимуть члени родини полеглих допоміжних сил і тих, які в інший спосіб віддають своє життя на службі? 
Коли смерть сталася в наслідок ушкодження на військовій службі, тоді вдови та сироти можуть одержувати допомогу залежно від стану родини та службового ступеня померлого. Передумовою являється, щоб подружжя було заключено перед звільненням чоловіка і щоб діти походили від подружжя. Це треба доказати метриками, витягами з регістрів подружжя та метриками народження дітей. 
Пасинки одержують лише тоді допомогу, коли померлий перед своїм звільненням утримував їх на свої власні кошти. Жінка та діти можуть навіть тоді одержати допомогу, коли чоловік пропав без вісті на службі в Німецькій Армії, або коли існує правдоподібність, що він помер від ушкодження на військовій службі. Однак, вдови мусять далі виконувати свою попередню працю або прийняти пропоновану відповідну їм працю. Якщо без підстави відмовлятимуться від праці, тоді допомогу можна цілком або частково затримати. Батьки допомоги не одержують. 
3) Щоб усунути тяжку матеріальну скруту, яка зв’язана з смертю ушкодженого, можна видати одноразову допомогу. 
4) Всякого роду допомоги на території всієї України і на схід від неї призначає на внесок старшина для опіки серед армії на Україні. 
5) Законного права для допомоги немає. Ушкоджений, щоб уникнути виключення, мусить складати внесок протягом двох років після свого звільнення, члени родини протягом одного року після смерті відповідної особи. Прохання треба складати в старшини для опіки серед армії, місцевій або міській комендантурі або в іншій військовій чи німецькій цивільній установі. Признана старшиною для опіки серед армії допомога виплачується через місцеві та інші військові комендантури. Про дальшу допомогу, як забезпечення працею, наділ харчових продуктів та, коли треба, одноразову видачу одягу, дбають старшини цих установ у порозумінні з установами Райхскомісара для України. 

ПЕРЕЯСЛАВСЬКА ПОЛІКЛІНИКА 
ПЕРЕЯСЛАВ. Створена після відступу большевиків поліклініка в Переяславі міститься в просторому модерному будинкові, який вона одержала від міської управи в жовтні 1942 року. Доповнено інвентар та інструменти. За рік праці прийнято 42.000 осіб, крім того, дано медичну допомогу 320 хворим у місті та в околицях. Поліклініка також веде велику працю в боротьбі з епідеміями. 

ПІДПРИЄМСТВО ДЛЯ ГОДІВЛІ ШОВКОПРЯДІВ У МИРГОРОДІ
ПОЛТАВА. Миргородське підприємство для годівлі шовкопрядів має за собою рік праці, повний успіхів. На останній сільськогосподарській виставці в Полтаві це підприємство одержало першу нагороду за свою працю над дослідженням та годівлею шовкопрядів. Школа дерев цього годівельного підприємства за звітний рік виплекала мільйон рослин. В загальному в літні місяці працювало 500 робітників. Лише при скриньках з гусеницями шовкопрядів щодня працювало 50 робітниць. 100 робітників щодоби працювали лише на збиранні корму для гусениць. В 110 скриньках з гусеницями шовкопрядів пересічно продукується від 6 до 7 тонн коконів шовкопрядів. 

ЖІНКИ ДОПОМАГАЮТЬ ПЕРЕМОГАТИ
РІВНЕ. Північ. На пероні одної вестфальської станції разом з іншими вояками 20 дівчат чекають поїзда. Це, як видно також з вузенької пасочки на рукаві, штабні помічниці армії, яких ми маємо відправити на їхнє місце праці. Як німецька жінка під час цієї війни, яка закликала весь народ до боротьби, вступила чоловіка на його становищі, так і ці дівчата, які їдуть, як штабні помічниці армії у визволені східні землі, у військових установах - поза фронтом приймуть працю вояків, яку також жінки можуть виковувати, щоб в такий спосіб звільнити вояків для їхньої служби. 
Спочатку поїзд проїжджав через відомі місцевості та станції, але швидко з'явилися назви, які не звучать вже по німецькому, але віддавна вже відомі з воєнних та фронтових повідомлень. Коли ми в X. після короткого відпочинку знову сіли в поїзд, який віз виключно вояків до їхніх місць призначення, можна було спокійно влаштуватися «по-домашньому» на кілька днів та ночей, бо до 7 — мети нашої подорожі — кілька разів нам сходило і заходило сонце. 
Не зважаючи на тупу одноманітність, на пустоту, краєвид, який направо та наліво від залізниці то швидше то більш мозолі викликав у дівчат зачаровання новим, як в кожного, хто вперше їде цими безконечними, де-не-де перериванами українськими селами, просторами. Хоч не багато було видно руйнувань, які війна завдала природі, однак, при згадці про тяжкі та жертвенні бої німецьких переможних вояків, від цього краєвид вкладав повний пошани подив, краєвид врожайних чорноземних областей, в яких сьогодні господарюють за німецькими зразками та з німецькою пильністю. 
Знову на далекому обрії засірів східній ранок. На яснішому тлі неба привидом вималювався залізний кістяк могутнього мосту, що простягся через широку стрічку річки. Різкий поштовх вивів дівчат з їх легкого сну і як там, в далекій, на кілька тисяч кілометрів, батьківщині, вже пролунав знайомий звук голосу станційного кондуктора! «Виходьте! Поїзд тут зупиняється!». 
Страшно неприємний час, коли вже о четвертій годині ранку приходиться прощатися зі сном. Але трохи гострий східній вітер швидко протверезив очі. Вантажна автомашина відвезла штабних помічниць з їх багажем до установи військового управління, якому над ними віддано опіку. Після короткої перерви на відпочинок та кави почалося розпаковування та влаштовування на місці. Тут, на східніх територіях, як і на західніх, штабним помічницям приділено ясні та приємні приміщення, бо вони на деякий час мають бути для них батьківщиною. Дві дівчини займають одну спальню. В їх розпорядження для влаштування спільних вечорів предоставлена велика та простора спільна кімната. Також є умивальні та інші кімнати. Одна сестра Червоного Хреста завідує кухнею та дбає про добру їжу для дівчат. Всі вони задоволені своїм приміщенням. Через кілька днів вони вже увійшли в курс своєї праці при командних та адміністративних установах армії і гордяться своєю діяльністю, яку вони тут, як їхні товаришки на Заході, виконують у великій вояцькій спільності охоче та радісно, як почесне доручення. 
Залежно від їх бажання, освіти та дотеперішньої праці штабні помічниці працюють в канцеляріях, як машиністки, стенотипістки, секретарі, помічниці при реєстратурі і в канцелярії та бухгалтерії. Двомісячна практика в установі в краю та триденні навчальні курси при повітовому військовому управлінні ознайомили дівчат з особливостями праці військової установи. Таким чином, штабні помічниці, які працюють на Україні, у Франції, Бельгії, Голандії та Норвегії являються в дійсності помічницями фронтових вояків. Вони виконують національну почесну службу та в цій боротьбі за визволення Німеччини і новий лад в Европі дають немалий вклад. 

ЗОЛОТОНІСЬКА МІСЬКА БІБЛІОТЕКА 
Щодня можна бачити, як до будинку ч. 63 по вул. Хінлайна з книжками під руками прямують десятки школярів, юнаків і дорослих. Там міститься наша міська бібліотека, яку має в своєму розпорядженні населення міста поруч з іншими культурними закладами. Вона нараховує на сьогодні більше 10.000 томів книжок. Всі книги упорядковано в 12 відділів, які об'єднують всі галузі літератури, науки і техніки, Є відділ художньої літератури (української, російської і перекладної), відділи філософії, публіцистики, політики, економіки, мовознавства, техніки, сільськогосподарської літератури, медицини, мистецтва і ін. 
Приємним також є те, що в бібліотеці створено відділ іноземної літератури, який тепер вже нараховує більше 1300 томів. Серед книг, друкованих іншими мовами, є біля 140 томів німецької художньої, політично і економічної літератури. Тому поряд з читачами українцями є чимало і німців. 
До послуг читачів обладнано читальну залу, де поряд з працею над книгою читач завжди може почитати свіжий номер обласного часопису «Золотоніські Вісті». 
Для кращого і зручнішого підбору читачами книжок підготовлено зразковий каталог. Щодня бібліотеку відвідують від 70 до 90 читачів. 
Незабаром фонд нашої бібліотеки збільшиться за рахунок бібліотеки кол. педшколи. Ця бібліотека, яка нараховує до 10.000 томів, буде скоро об'єднана з міською бібліотекою. 
Тепер, коли наша бібліотека вже майже зовсім упорядкована, цікаво згадати тяжкий і довгий шлях її упорядкування, яке провели бібліотечні працівники. Під час війни большевики, рятуючи себе і свою розтрощену та розпорошену армію, не звертали найменшої уваги на культурні пам'ятники і цінності. Приміщення бібліотеки було використане для потреб армії, а бібліотека була залишена напризволяще, через що значна кількість її була розграблена дезорганізованим населенням. 
По встановленні в місті німецької влади, Відділ Освіти створив комісію для перегляду і відбору книжок, придатних для використання в новий час. Звичайно, для цього доводилось перечитувати кожну книгу. 
Для поповнення розграбованого книжкового фонду було зібрано книжки з шкільних і сільських бібліотек. Чимало праці було прикладено і для упорядкування книжок по відділах. Після майже піврічної підготовчої праці 1 січня минулого року двері бібліотеки були відкриті для читачів. Так було створено бібліотеку, послугами якої тепер користуються біля 1000 осіб.
