РІББЕНТРОП У МУССОЛІНІ
БЕРЛІН. Райхсміністр фон Ріббентроп з доручення Фюрера з 24 до 28 лютого перебував в Італії. Його супроводили заступник шефа Штабу Збройних Сил Німеччини генерал-лейтенант Варлімонт і керівники відповідних відділів міністерства закордонних справ. У подорожі взяв участь італійський посол у Берліні Діно Альфієрі. 
25 лютого Муссоліні прийняв Райхсміністра, який передав йому особисте послання Фюрера. Тоді ж відбулася перша розмова, що тривала чотири години. В п'ятницю, в суботу і в неділю між Дуче і Райхсміністром відбувалися дальші розмови, при чому вичерпливо обговорено всі питання европейської політики й спільного ведення війни Державами Пакту Трьох. В одній з цих розмов, крім заступника державного секретаря Бастіані, який уже до того провадив тривалі переговори з Райхсміністром, взяли участь також шеф італійського генерального штабу генерал-полковник Амброзіо і заступник шефа Штабу Збройних Сил Німеччини генерал-лейтенант Варлімонт.
Переговори між Дуче і Райсміністром відбувалися в атмосфері щирої сердечності і дружби, що зв'язує Фюрера і Дуче. Вони довели цілковите порозуміння, що завжди було між Німеччиною та Італією і що дає запоруку перемоги в спільній боротьбі, яку Німеччина та Італія провадять у цілковитій солідарності з Японією та іншими союзниками. Дуче і Райхсміністр знову підкреслили рішучість обох країн провадити війну, прикладаючи всі потрібні сили аж до цілковитого знищення ворожих армій та остаточного усунення смертельної небезпеки большевизації Европи. Переговори ще раз виразно констатували рішучу волю Німеччини й Італії після остаточної перемоги запровадити новий порядок в Европі. Це гарантуватиме всім европейським народам спокійне життя в атмосфері справедливості та співпраці, вільне від будьяких жидівсько-плутократичних впливів на европейські народи, і можливість продуктивної праці та соціальної справедливості, коли будуть забезпечені кордони великоевропейського простору.

ЗНОВУ ПОТОПЛЕНО 36 ВОРОЖИХ КОРАБЛІВ НА 207.000 брт.
Головна Квартира Фюрера, 10 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
У південній частині Східнього фронту триваюча відлига обмежувала бойові дії до місцевої бойової діяльності. Зате на захід та на північний захід від Харкова німецький наступ здобув територію, не зважаючи на те, що ворог кинув у бій швидко підведені вперед частини, які в запеклих протинаступах мали великі криваві втрати. Наші наступальні дивізії досягли своєї денної цілі. 
На відтинку Орла ворог на широкому фронті перейшов до нових сильних наступів, які знову відбито з надзвичайно тяжкими втратами для ворога. 
Ворог сильними частинами безуспішно намагався перешкодити планомірним рухам під час відступу наших військ на середньому відтинку Східнього фронту. Одна німецька дивізія при цьому знищила 17 танків та налічила перед своїми позиціями 2.000 убитих большевиків. Минулої ночі планомірно та несподівано для ворога залишено місто Бєлий. 
Наступ ворога на німецькі становища біля Старої Руси послабився в порівнянні з попередніми днями. Зломилося багато місцевих наступів совєтів. Сильні з'єднання авіації у вогнищах бойових дій завдали сильних ударів позиціям, маршовим колонам та поповненню ворога. 
На африканській арені боїв панує спокій. Під час нальоту німецьких бойових літаків на порт Алжіра запалено один торговельний корабель середньої величини. 
Поодинокі ворожі літаки налітали вчора на територію Райху, не скидаючи бомб. Вночі британські літаки атакували місто Мюнхен. Населення мало втрати. Повстали великі шкоди у житлових дільницях, в багатьох лікарнях, церквах та інших пам'ятниках культури. Також на більшій кількості місцевостей Західньої Німеччини скинуто поодинокі розривні бомби. Вони спричинили невеликі шкоди в будинках. Нічні винищувачі та зенітна артилерія авіації збили 12 ворожих літаків-бомбардувальників. 
Швидкі німецькі бойові літаки провели успішний денний нальот на південне англійське місто Уорсінг. З цього успішного нальоту не повернувся 1 літак.
Біля голандського узбережжя одне з'єднання британських швидкоплавних човнів атакувало німецький конвой. Охороняючі бойові одиниці відбили наступ, затопивши 3 ворожі швидкоплавні човни і запаливши 2 інші.

Головна Квартира Фюрера, 11 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На східньому фронті кубанського мостового причілку знову ожила бойова діяльність. В тяжких боях відбито проведені багатьма лавами наступи ворога з великими для нього втратами. 
На терені Харкова наші наступальні дивізії відкинули ворога до міста. На північно-західній межі міста ідуть бої. Наступом оточено та знищено 2 ворожі полки. Ескадрильї бойових літаків та літаків для близького бою розбивали відступаючі ворожі сили. 
На фронтовому відтинку Орла ворог провадив багато разів повторювані сильні наступи. Німецькі частини досягнули великого оборонного успіху. Всі наступи совєтів криваво відбито з дуже тяжкими для них втратами. Перед нашими становищами залишилося 26 знищених танків ворога. 
Рухи наших частин на середньому відтинку фронту проходили планомірно і без перешкод з боку ворога. На південь від Холма ворог атакував наші становища сильними піхотними та панцерними військами при сильній артилерійській підготовці. Наступи ворога зломилися в оборонному вогні, а частково в запеклих боях зблизька. В бойовому районі Старої Руси наступальні сили ворога вичерпані.
 За час від 1 до 10 березня 1943 р. з'єднаннями наземних військ та зброї СС на Східньому фронті знищено, здобуто або приведено у нерухомість 773 совєтські танки. 
Вчора німецька авіація знищила 61 ворожий літак, втративши 5 власних. 
З Туніського фронту повідомляють лише про місцеву бойову діяльність. Нальотами авіації завдано тяжких втрат моторизованим з'єднанням та артилерійським позиціям. Німецькі винищувачі збили 12 ворожих літаків. 
Тільки невелике число ворожих літаків перелітало вдень та вночі над територією Райху. Декілька скинутих у західній Німеччині бомб причинили незначні шкоди в будинках. Збито 4 ворожих літаки.

НАДЗВИЧАЙНЕ ПОВІДОМЛЕННЯ 
Головна Квартира Фюрера, 10 березня
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
Під час метелиці на північному Атлантичному океані, під час спеки на екваторі та під час осінніх бур біля Рогу Доброї Надії німецькі підводні човни за останні 5 днів у завзятих боях затопили 23 кораблі разом на 134.000 брт. Дальші 6 кораблів торпедовано.

НАДЗВИЧАЙНЕ ПОВІДОМЛЕННЯ 
Головна Квартира Фюрера, 11 березня
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
Наші підводні човни атакують далі. Кілька днів вони тримали І контакт з конвоєм, який плив за північної Америки до Англії. Гру па підводних човнів приєдналася до нього і багато разів повторюваними атаками затопила 13 кораблів, повністю навантажених військовим матеріалом, загальним тоннажем на 73.000 брт. Торпедовано З інші пароплави. Таким чином, підводна зброя могла за 24 го дини повідомити про затоплення 36 кораблів на 207.000 брт. Між цими кораблями знаходиться 8 амуніційних пароплавів, які під час торпедування вилетіли в повітря.

ПРО ЗАЙНЯТТЯ КВАНГЧАУ
ТОКІО. Про японський вступ до Квангчау далі повідомляють: тому, що стверджено, що Чункінг має деякі наміри у відношенні до французької орендної зони у Квангчау, японські частини наземної армії та флоту в повному порозумінні з французьким урядом ранком 16 лютого провели несподіваний наступ на місто та на півострів і того ж самого дня зайняли місто. Вступ частин у Квангчау слідував 21 лютого о 14-й годині. 
Як у Токіо підкреслюють, вступ японських частин слідував у повному порозумінні з французьким урядом, протилежно британському І нападу на Мадагаскар,

„З ЯПОНІЄЮ ЖИТИ ТА ВМИРАТИ“ 
Постанова нанкінської військової конференції
НАНКІН. Президент держави Вангчінгвей закрив трьохденну військову конференцію національного уряду. У кінцевому бюлетені говориться, що Китай вирішив з Японією жити та вмерти і виконувати всі свої обов'язки навіть у найтяжчих ситуаціях. Винесені конференцією постанови торкаються зміцнення національного уряду, підтримування безпеки в тилах японського фронту та кращого вишколу і озброєння китайських частин.

НІМЕЦЬКА ЗБРОЯ ЗАВДАЄ СОВЄТАМ ТЯЖКИХ ВТРАТ ДАЛЬШІ УСПІХИ НІМЕЦЬКОГО НАСТУПУ БІЛЯ ХАРКОВА
БЕРЛІН. 9 березня. На кубанському мостовому причілку положення не змінилося. На південь від Новоросійська розвідувальні та ударні частини стежили за ворогом. Після спостережень, обчислень та допитів полонених виходить, що совєти під час свого десанту в Замеській затоці, крім великої кількості військового спорядження, втратили до цього часу біля 4.000 убитих та поранених. Над самою Кубанню большевики безуспішно атакували трьома батальйонами. Далі на північ протиударом знищене дві совєтські сотні, які вночі пробралися в німецькі лінії, а румунські частини відбили декілька місцевих наступів. У багатьох місцях німецька артилерія розбила ворожі вихідні становища. 
На Міуському фронті та на Дінці, крім поодиноких місцевих боїв, артилерія штурмувала своїм вогнем ворога та провадила очищувальні акції, що утруднювало ворогові втягнення нових частин. Німецькі бойові літаки продовжували свої нальоти на залізницю та околиці Куп'янська. Влученням бомб в багатьох місцях перервано рейкові споруди та тяжко пошкоджено кілька транспортових поїздів. 
На південь і на захід від Харкова швидкі німецькі з'єднання і частини зброї ЕС, використавши легкий мороз, безперервне штурмували на північний схід та, зломивши запеклий опір ворога, взяли багато важливих місцевостей. Там було знищено 3 совєтські танки, і 30 гармат. В загальному в цих останніх боях ворог, крім 1600 убитих і ранених, втратив ще 7 танків, 66 гармат, 43 протипанцерні гармати, 19 гранатометів і кулеметів, багато іншої зброї, велику кількість автомашин та 2 колони саней. Ескадрильї бойових літаків і літаки для близького бою підтримували просування військових частин. Вони успішно бомбардували ворожі артилерійські позиції та колони. Совєтські літаки, які поодиноко з'явилися над бойовим простором німецьких артилерійських становищ, були атаковані; при цьому 2 з них збито. 
На фронті біля Орла большевики продовжували свій наступ. Однак, їх криваво відбито. Під час оборонних боїв та протиударів ворог втратив в одному місці, крім сотень убитих і поранених, 11 танків, 3 протипанцерні гармати та 75 кулеметів і гранатометів, тоді, як перед німецькими лініями на північно-західньому відтинку залишилося понад 1000 убитих і ранених совєтських вояків.

УСПІШНІ БОЇ НІМЕЦЬКИХ ВІЙСЬК НА СХОДІ
БЕРЛІН. 11 березня. Півторигодинний ураганний вогонь артилерії та сальвових гармат 10 березня попередив наступ, який большевики виконали у східній частині кубанського мостового причілку на широкому фронті, використовуючи поліпшення погоди. Багатьма лавами совєти штурмували німецькі лінії. З кривавими втратами для противника зломилися всі спроби вдертися в німецький фронт. Велику участь в цих оборонних боях брала авіація. Її з'єднання багато разів успішно атакували становища совєтських батарей на південний захід від Краснодара та кидали свої бомби на ворожі над’їжджаючі панцерні сили, маршові колони та автомашини. 
На фронті Міуса та на відтинку Дінця панувала лише слаба бойова діяльність. З'єднання німецьких бойових літаків були введені в бій з метою обстрілювання залізничних шляхів біля Куп'янська. Вони поцілили повністю навантажені амуніцією поїзди, які йшли на фронт. Пожежа привела до вибуху весь поїзд. Знищено локомотиви 8 транспортових поїздів. 
В районі Харкова большевики вчинили дуже запеклу оборону перед німецьким наступом. Однак, з'єднаннями піхоти та панцерників наземної армії, в багатьох місцях проломано ворожі лінії. Німецькі війська на півночі та на заході дійшли аж до меж міста. Під час наступальних боїв останніх днів одна батарея штурмових гармат та розвідувальна чота форсували перехід через ріку, не зважаючи на сильний оборонний вогонь. Було зайнято місцевість, яку швидко очищено, при чому здобуто або знищено 26 гармат, 7 танків та 6 навантажених автомашин. Совєти залишили на полі бою більше 300 убитих. 
На захід від Курська німецькі танки зайняли багато місцевостей. Большевики втратили поверх 400 убитими та 120 полоненими. Ворожий наступ при підтримці танків розбився об незламну силу опору німецьких-частин. Всі спроби прорватися атакуючими силами до одного полку на північний захід від Орла зломилися з тяжкими втратами багатьох танків ворога, які залишилися розбиті на полі бою. 
В північній частині Східнього фронту цими днями треба було чекати сильного ворожого панцерного наступу через лід замерзлої Неви. Тому піонери зброї СС одержали доручення: зриванням
глибокого льоду попередити воро жий наступ та тим унеможливити ворогові атакувати панцерниками через ріку. Приладдя та розривні матеріали піонери переносили через мряку ночі аж до місця, де ріка мала кілька метрів ширини, та непомітно провертіли дірки для розривного матеріалу у півтораметровій льодовій поверхні. Пізніше вони заклали міни на 100 метрів від ворожих становищ та від совєтських підготовлених панцерників. Коли большевики на короткий час освітили ніч світляними ракетами, піонерів вони застигли у нерухомості, так що ворог їх не помітив. Після трьохгодинної напруженої праці піонери зробили свою роботу так, що розривний матеріал можна було вже привести до вибуху. Швидко вони пішли на свій берег. Декілька хвилин пізніше могутній вибух розірвав тишу ночі. Куски льоду вилетіли в повітря, фонтани води знялися вгору. Льодову поверхню було зірвано на ширині кількох і сотень метрів, а вода Неви була тепер перешкодою між ворогом та німецькими позиціями. Панцерний наступ большевиків було ударемнено. 

СТАНОВИЩА В СССР
Цими днями ми повідомляли про те, що на північному фронті один з членів ЦК ВКП(б) перейшов на німецький бік, принісши з собою важливі таємні документи, що стосуються становища в СССР. В числі їх була доповідна записка таємної комісії, призначеної політбюро в зв'язку з недовиконанням уральськими заводами поставлених перед ними планів, а також для обслідування стану залізниць в районі Урала. 
Становище, згідно з цими відомостями, надзвичайно серйозне. Евакуйовані з західніх областей заводи працюють далеко не з повною потужністю, при чому найбільше відбивається брак кваліфікованої робочої сили, неустаткованість приміщень, недостача під'їзних шляхів. Частина устаткування застряла по дорозі або зовсім загублена. 
Старі підприємства Урала, в тому числі свердловські і магнітогорські, виконують завдання на більше як на 50— 60%. Кількість браку зростає, особливе в зв'язку з тим, що підприємства виробляють тепер не ту продукцію, на яку були розраховані за мирного часу. Але в надто тяжкому стані перебувають совєтські залізниці, особливо Сибіру, де профіль шляхів надзвичайно складний. Комісія приходить до висновку, що нові підвищені вимоги до залізниць не тільки погіршують становище, але й зовсім розладнають промисловість Урала, Кузбаса і центральних областей.

ЗРАДНИК ДОКТРИНИ МОНРОЕ
Георг Вашінгтон у прощальній промові, яку він виголосив у 1797 році, відходячи на відпочинок після свого другого чотирилітнього президентства, сказав американцям: «Будьте щирі та справедливі до всіх народів, зберігайте мір і згоду з ними. Де наказує нам релігія й мораль. Для будування Вашої держави — найважливіше викоріняти давню взаємну антипатію, а замість неї плекати в собі почуття справедливості та приязні. Що ж до чужих держав, то великим керівним правилом для нас повинно бути бажання зав'язати з ними торговельні зносини, азе якомога менше втручатися до їхнього політичного життя. Европа має багато важливих проблем, які для нас або не мають зовсім ніякого або дуже мале значення. Таке втручання може втягнути нас у сварки, причини яких зовсім нас не торкаються. Отже, було б нерозумно з нашого боку через штучні союзи заплутуватися в суперечностях европейської політики, або, встряваючи до всяких комбінацій та конфліктів, ставати приятелями одних европейських народів, а ворогами інших. 
Чому ми мусімо зберігати вигоди нашого становища? Чому мали б ми нехтувати власними інтересами та приймати чужі? Чому, зв'язавши свою долю з долею якихось європейських народів, ми маємо жертвувати нашим миром та добробутом задля амбіцій, настроїв, сварок та боротьби цих народів? Наша закордонна політика наказує нам держатися осторонь від різних союзів з европейськими народами!» 
Цієї політичної перестороги Георга Вашінгтона дотримувалися мало не всі наступні президенти США, а найпослідовніше — Джемс Монрое, п'ятий північно-американський президент. Його справді можна вважати передбачливим американським політиком. Народився Менрое 28-го квітня 1758 року у Вестморланді у Віргінії. Саме тоді, коли він почав студіювати правові науки, спалахнула війна за незалежність, і він у 1776 році вступив до війська, відзначився в боях, дослужився рангу полковника. В 1787-му році повернувся знову до школи. 
Коли ще Монрое був молодим правником, його вже обрали членом законодавчих зборів Віргінії, Національного Конгресу та Сенату. В той час він вступив до демократичної партії. Від 1799 до 1802-го року Монрое був губернатором Віргінії. Його посилали з дипломатичною місією до кордону, Парижу й Мадріду, де він ознайомився з політичними відносинами в Европі. 1816-го року він став президентом США. Він чесно та успішно виконував свої обов'язки, так що в 1820-му році його і вдруге вбрали президентом. Найбільше діло, яке ввійшло до всесвітньої історії, довершив Монрое в ділянці закордонної політики своєю славетною офіційною декларацією з 2-го грудня 1823 року. Загроза інтервенції Священного Союзу з метою приборкати зреволюціонізовані османські колонії в Південній Америці спонукала його тоді до урочистої заяви, шо згодом стала відома, як «доктрина Монрое». Ця заява з'ясовувала, що США свідомо й принципіально тримаються осторонь від европейських справ, тому европейські держави теж не мають ніякого права інтервеніювати в Америці або завойовувати нові території. Далі в ній було сказано, що США хотять цю лінію провести також і на користь середньо та південно американських держав. Кульмінаційним пунктом декларації Монрое були такі слова; «Громадяни Сполучених Штатів дуже приязно ставляться до волі й щастя своїх ближніх по той бік Атлантичного океану. У війнах європейських держав, що зачіпають тільки їхні інтереси, ми ніколи не брали участі та й взагалі це не відповідає нашій політичній лінії. Суть нашої політики супроти Европи — в тому, що ми ніколи не втручатимемось у внутрішні справи европейської держави; що кожний уряд вважатимемо дефакто за легальний, що з ним дотримуватимемо приязних стосунків і сприятимемо йому незалежною, щирою й мужньою політикою; що в кожному випадку визнаватимемо справедливі претензії кожної нації і, навпаки,—не стерпимо кривд». 
Хоч доктрина Монрое являла собою однобічну заяву президента США, а не якусь міжнародноправну засаду, проте вона інколи дуже сильно впивала на світову політику. Таким чином, завдяки їй не тільки стримано на американському континенті інтервенцію складеного мало не з усіх держав Европи, а тим самим дуже могутнього Священного Союзу, але й засуджено на невдачу мексиканську агентуру Наполеона ІІІ. Отже, Сполучені Штати в своєму власному інтересі мали чимало причин, щоб удержати в силі доктрину Манрое та вважати її за найміцнішу підпору своєї державної безпеки й незалежності. 
Не зважаючи на це, вже за першої світової війни США під впливом жидівства та великого капіталу безцеремонно порвали з доктриною Монрое, в цьому величезному змаганні народів ставши на боці Антанти. По замиренні здавалося, що Сполучені Штати помалу знов хотіла повернутися до засад доктрини Монрое. Про це свідчило те, що США не вступили до Ліги Націй, співтворцем якої був президент Вільсон. Але жидівські залаштункові підпалювачі війни виявились згодом сильніші за прихильників політики Монрое. Якраз президент Сполучених Штатів Франклін Делано Рузвельт своїми спробами втручатися в европейські справи на користь західніх «демократій» від 1939 року робив усі можливі заходи, щоб саботувати доктрину Монрое й тим самим її знецінити. В наслідок цього вибухла друга світова війна. Тепер президент Рузвельт може «почванитися» тим, що він не тільки відцурався органічних засад політики Вашінгтона й Монрое і навіть свого попередника та далекого родича Теодора Рузвельта, який політику невтручання до европейських справ завжди зараховував до «американських ідеалів», але й тим, що викинув ці засади за борт свого державного корабля, який іде назустріч загибелі.

БОРОТЬБА НА МОРЯХ
Протягом минулого тижня двічі з'являлися повідомлення про нові великі успіхи німецьких підводних човнів. На дно океанів послано ще сотні тисяч дорогоцінного тоннажу і незамінного воєнного матеріалу. Німецькі підводні човни, переслідуючи ворожі каравани, перелатають не лише міцну охорону противника, але й важкі бурі, лукаві тумани та бурхливі хвилі. Якщо, не зважаючи на всі труднощі ведення морської війни, німецька підводна зброя досягла таких великих успіхів уже в лютому, то — без риску помилитися — можна сподіватись на найважчі ворожі втрати кораблями і матеріалом протягом весняних та літніх місяців. В Англії та Північній Америці з острахом стежать за тим, як невпинно збільшуються ворожі втрати на морі. 
Про боротьбу на морях написано багато книжок, написано багато статтей в часописах. Однак, для багатьох ще не цілком ясно, яке значення мають успіхи підводних човнів. Після першої світової війни 1914-18 рр. Черчіль випустив книгу, що її він назвав «Світова криза». В цім творі він багато говорить про під водні човни і одверто визнає, що в 1917 році доля Англії «висіла на ниточці». Війна на морі визначає можливості, що їх має Англія. Те саме стосується й до Сполучених Штатів Америки. 
Зовсім інший стан речей в Німеччині та Італії. Шанси їхньої перемоги визначаються суходільними шляхами Европи. 
Тут, па Сході, часто кажуть: «Яке значення можуть мати успіхи підводних човнів у нашій війні? Море від нас далеке. У нас воюють не торпедами, а кулеметами, гарматами, гранатометами, танками та масами піхоти!» 
Той, хто виступає з таким запереченням, не знає світових зв'язків у дій війні. Совєти покладають надії на свого «великого спільника» в далекій Америці. Кожен американський корабель, який після небезпечної подорожі пробивається до Мурманська, кожен поїзд з боєприпасами, що надходить від Перської затоки до Совєтського Союзу, подає проблиск на дії большевикам. Кремлівські володарі добре знають, що вони не можуть покладатися в боротьбі з Німеччиною на власні сили і що їхні успіхи на південному фронті були куплені ціною занадто важких жертв. Отже, американські поставки є для них «хлібом насущним». 
Про те, наскільки важливо кораблям з боєприпасами та харчами добитися до совєтських портів, досить часто твердять англійські свідки. Коли навесні минулого року точилася велика оточувальна битва під Харковом, один англійський журналіст писав: «У битві під Харковом брали участь німецькі підводці човни». 
Совєтські резерви великі, але вони не є невичерпними, а Сталін має противником всю Европу з її велетенською продуктивною силою. У великому зимовому наступі, що спиняється тепер перед німецькою обороною на непрохідних від болота шляхах, Сталін не досяг вирішального успіху. Він не спромігся повернути собі найцінніших районів України, а зайняті йому доведеться незабаром очистити. 
Тому в найближчому майбутньому морські шляхи для наших ворогів стають подвійно важливими, і кожна торпеда, випущена десь в океані на ворога, значить те саме, що перемога в бою на просторах Сходу. 
Народ в совєтських країнах теж зрозумів, що закордонні спільники Сталіна дуже неохоче посилають кораблі до портів СССР. Вони бояться великого риску. Отож не дивно, що останніми днями, коли большевики святкували 25-річчя червоної армії, совєтські громадяни і в сибірських містах не раз вигукували: «Ми б'ємося самі! Геть Англію та США!» Ці голоси аж ніяк не свідчать про певність перемоги. 
Вибухи німецьких торпед дуже гучно супроводять своєю музикою галасливі пісні жида Лозовського.

НЕПОХИТНА ВІРА ФІНЛЯНДІЇ В ПЕРЕМОГУ ЕВРОПИ
СТАМБУЛ. «Тасвірі Ефліар» в новому виборі фінського президента держави Ріті вбачає знак, що фінський народ вестиме, і далі, як дотепер, накинену йому совєтами війну. Після останньої промови Ріті виявляється, що совєтсько-фінська війна ведеться не з помсти, а з свідомістю, що Німеччина — це єдиний вибір проти большевиків. Нове обрання Ріті доказує також незламну віру фінського народу в европейську перемогу.

ЛІКВІДОВАНО ДЕМАРКАЦІЙНУ ЛІНІЮ
ПАРИЖ. Демаркаційну лінію, яка ще до цього часу відділяла Францію в окупованих і раніше в неокупованих частинах, касується з 1 вересня 1943 р. Це дасть можливість без перешкоди розвивати рух і господарство Франції. Французьке населення прийняло це міроприємство німецької окупаційної влади з великою подякою за надані полегшення.

ЧИСЛА, ЯКИХ ЧЕРЧІЛЬ НЕ МОЖЕ ЗАПЕРЕЧИТИ
БЕРЛІН. Як повідомлялося німецьким надзвичайним повідомленням 9. XII. 1942 р., 6 грудня 1942 р. один німецький підводний човен під командуванням капітан-лейтенанта Вернера Генке на захід від Азорів затопив великий на 18,713 брт. британський транспортовий корабель «Керамік». Щойно тепер можна подати подробиці цього значного успіху німецького підводного човна. 
З вояків, яких під охороною британського воєнного флоту транспортується через моря і океани, стверджував Черчіль у парламенті, загинуло або втопилося лише 1348. За кілька днів перед затопленням «Кераміка» американське морське міністерство мусіло б, однак, вже признатися, що в зв'язку з десантами у французькій Північно-Західній Африці, про що свого часу повідомлялося і з німецького боку, затонуло 5 великих військових транспортників разом на 53.000 брт. Тут говориться про колишні американські пасажирські пароплави «Президент Клевеленд» на 12.568 брт., «Прези дент Пірс» на 12.579 брт, «Екзетер» на 9.360 брт., «Екзалібор» на 9.359 брт, і «Санталюція» на 9.185 брт. Тому, що також і ці північно-американські транспортники плили під британським конвоєм, ці дані Черчіля здаються неймовірними. Опис коменданта підводного човна капітан-лейтенанта Вернера Генке цілковито зеперечує твердження британського прем'єр-міністра. 
Коли Генке заатакував великого транспортувальника, то з огляду на погану погоду і бурхливе море він мусів випустити дві торпеди з дуже близької віддалі. Йому було ясно, що корабель при зростаючому з хвилини на хвилину урагані неминуче розіб'ється. Море було таке бурхливе, що підводний човен, лише напружуючи всі сили, переслідував і наздогнав тяжко пливучий, цілком затемнений «Керамік». Зараз же після поцілення торпедами «Керамік» втратив свій курс. 
Спочатку рятункова дія на верхній палубі «Кераміка» справляла враження організованості. Однак, щораз більше осіб вискакувало з нутра корабля, і скоро на палубі запанував справжній хаос. Правда, велика частина британських вояків була хвора на тяжку морську хворобу, так що не можна було провести належної організованої рятункової дії. Морські хвилі захопили спущені на воду рятункові човни, вдарила ними об стіну корабля і розбили їх. Так само спущені сплави потерпіли такі пошкодження, що скоро затонули. Щойно на світанку другого дня, коли вітер змінився вже в оркан, Генке приїхав ще раз на місце затоплення корабля, покрите його рештками. Буря далеко розігнала розбиті сплави і човни. Між уламками плавали сотні мертвих вояків. Підводний човен врятував лише одного піонера Еріка Мандей. Згідно з його показами, на борту корабля була від двох до трьох тисяч старшин та вояків британських піонерських полків, моряків і членів екіпажу. 
Подібні сцени, як з «Кераміком», відогравалися при затопленні й інших транспортових кораблів. В загальному британські та північно-американські втрати у вояках, які пливли до Північної Африки та Англії, сягали понад 15.000 вояків.

ВАШІНГТОН ВИЗНАЄ ВТРАТИ
МАДРІД. Згідно повідомлення з Вашінгтона, міністерство флоту повідомило тепер про 218 дальших втрат у воєнному флоті США, корпусі морських вояків та в обороні узбережжя. Звідомлення повідомляє, що 34 вояки вбито, 132 — ранено та 52 втрачено. Таким чином, загальна кількість втрат, про які Вашінгтон признався, підноситься після дій у Перль Гарбор на 23.432. Новий список втрат у залогах торговельних кораблів за час від 22 грудня до 31 січня повідомляє про 18 вбитих і 388 зниклих без вісті. Втрати від приступлення США до війни мали б становити 3.617 моряків. 
Міністерство війни далі публікує новий список з 540 недавно ранених за морем вояків США. Згідно офіціальної статистики, загальні втрати армії США від початку війни до початку боїв за Туніс мали б становити 75.198 душ.

УСПІХИ ЧАСТИН НАЦІОНАЛЬНОГО КИТАЯ
НАНКІН. «Домей» повідомляє, що з'єднання новоорганізованої армії китайського національного уряду успішно підтримують похід японців проти 89 чункінгської армії під командуванням генерала Течина, яка окопалася на 160 клм. на північ від Нанкіна. Не зважаючи на запеклий опір ворога, частини національного уряду та японські армійські з'єднання зайняли ворожу точку опору. 
За замкненим кордоном
У 1937 роді в Совєтському Союзі демонстрували фільм під назвою «Замкнений кордон». Щоб замаскувати власні большевицькі агресивні наміри та створити відповідний настрій для задуманої майбутньої збройної боротьби, в цьому фільмі показували «оборонну війну за батьківщину» проти «злого фашистського нападника» невідомої національності. Ясно, що ця війна закінчувалась цілковитою поразкою фашистів, в чому й був увесь зміст цього фільму. 
Назва «Замкнений кордон» стала в 1937 році загальним поняттям і набула особливого значення. Якраз у цьому році Совєти вирішили остаточно очистити свій край від зайвих чужоземних свідків, щоб, таж би мовити, за «замкненими дверима» провести програму гігантського озброєння, метою якого був напад на Европу. Відразу розпочалося арешти та висилання всіх без винятку чужинців, в першу чергу підданих Держав Осі. Ця кампанія тривала до 1938 року. При цьому большевики не минули навіть найдальших закутків і вишукували в глухих провінціях навіть дідів-чужинців, що змалечку жили в Росії, давно втратили будьякий зв'язок з своєю батьківщиною і тільки по пашпорту вважались підданими інших країн, — їх теж вислали за межі Совєтського Союзу. 
Потім прийшла черга на закордонні консульства. Переговорами совєтський уряд домігся того, щоб закрити в себе цілий ряд чужоземних консульств, при чому він вирівнював кількість їх з своїми консульствами за кордоном, не зважаючи на величезні простори Совєтського Союзу та на недостатність і невигідність совєтських сполучень. Таким чином, у 1937-38 роках у Ленінграді закрито англійське, шведське, норвезьке, датське, фінляндське, шотландське, ліфляндське, італійське й німець ке; в Харкові — німецьке та польське; в Києві — чехословацьке й італійське, в Одесі — німецьке, італійське й турецьке; в Тифлісі — німецьке, італійське, польське й турецьке консульства. 
У 1938 році німецькі консульства залишалися тільки в Києві та Новоросійську. Але й їм большевики унеможливлювали існування. Усі подорожі консульських службовців автомобілями супроводила машина ГПУ, що постійно вартувала перед дверима консульства. Супроти польського консульства в Києві большевики зважились навіть на насильство, щоб відбити в поляків усяку охоту їздити по совєтській території. Большевики інсценували напад на польський автомобіль по дорозі з Києва до Чернігова, при чому «бандити» тяжко поранили пасажирів. Цікаво, що якраз на цей час машини ГПУ не було... 
Пізніше заарештовано весь совєтський помічний персонал консульства: швейцара, шофера, посланця, служницю. Агенти ГПУ пильно стежили, щоб жоден ремісник не переступив консульського порога. Викликані консульством авто ГПУ відсилало назад. Усі шофери незабаром довідалися, що їм заборонено під'їздити до консульських будинків. 
ГПУ слідкувало за кожним кроком консульського персоналу в місті в приватних помешканнях службовців, і на сходах день і ніч можна було бачити шпигів, що закривали воду, вимикали світло, телефони, псували вбиральні. Таким способом Совєти сподівалися, мабуть, залякати службовців і примусити їх відмовитися від своїх посад. Ці сподівання, однак, не справдилися. Персонал уперто тримався далі, аж доки німецький уряд сам припинив роботу своїх останніх обох консульств і разом з тим наказав закрити обидва совєтські консульства в Німеччині. 
Отже, виявилося, що в 1939 році в Совєтському Союзі були тільки чотири чужоземні консульства, які фактично жодного кроку не могли ступити вільно, бо весь час за ними слідкувало ГПУ. Крім цих консульств, у цій величезній країні не було ніяких чужоземних представництв, за винятком дипломатичних представництв у Москві. Отже, кордон був цілком замкнений. Совєти залишалися у себе дома самі й могли без усяких перешкод, не звертаючи ні на що уваги, гнати вперед акцію озброєння. 
Після того, як СССР в наслідок підписання з Німеччиною умови про ненапад змушений був погодитись на існування трьох німецьких консульств, у травні 1941 року члени всіх чужоземних представництв на вимогу совєтського уряду зобов'язались наперед заявляти в совєтських установах про кожну свою подорож залізницями й автомобілями. Большевики хотіли зберегти в таємниці всі свої підготування до наступу проти Німеччини, що їх уже тоді були розпочали.

СТАЛІН ОШУКАВ ЛЕНІНА
21 січня 1943 року припадає 19 річниця смерті Леніна. На Красній площі в Москві зберігають його мумію в особливому мавзолеї, невеличкі моделі якого були скрізь, по всьому СССР. Смерть Леніна належить до таємниць большевицької партії, Сталін дуже дбає, щоб не виявилась правда про цю загадкову смерть. 
За минулих 19 років жодним словом не згадано причини смерті Леніна та його останньої хвороби. Лише небагатьом відомо, що Ленін хворів на прогресивний параліч і останні місяці свого життя не міг ні ворухнутися в ліжку, ні промовити слова. 
Довгу агонію Леніна Сталін використав, щоб повністю захопити в свої руки владу, (бо тоді Троцький через тяжку хворобу також відійшов був на якийсь час від політичного життя). 
У всіх шкільних підручниках історії большевицької партії пишуть, що Сталін був найближчим політичним співробітником Леніна, та що Ленін перед своєю смертю призначив його своїм наступником. Аде це брехня. Насправді ж Ленін незадовго перед своєю смертю вирішив усунути Сталіна від керівництва, а його приятеля Орджонікідзе виключити на два роки з партії. У своєму політичному заповіті Ленін застерігав партію, щоб вона не допустила Сталіна до влади: «Сталін брутальний, несправедливий та здатний зловживати авторитетом партії, його треба усунути з уряду, щоб не дійшло до розколу в партії». 
Ленін не мав змоги опублікувати свою останню волю. Сталін захопив усю владу в свої руки, але Ленінова пересторога висіла над ним, як Дамоклів меч. Удова Леніна - Крупська зберігала цей важливий документ у великій таємниці, і Сталінові спроби добути його довго не мали усміху. 
Аж після смерті Крупської цей небезпечний для Сталіна документ попав у його руки. Тепер Сталін не боїться, що можуть викрити те, що він незаконно захопив владу наперекір волі Леніна і вдає, що його панування цілком обгрунтовано.

ВІДПУСТКИ ДЛЯ ІНОЗЕМНИХ РОБІТНИЦЬ
БЕРЛІН. Головний уповноважений в справах праці видав наказ про те, що всі закони про соціальне забезпечення іноземців, які діють в Німеччині, поширюються і на іноземних хатніх робітниць, які працюють в Райху. Вони, так само як і інші іноземні робітники в Німеччині, дістають оплачувану відпустку і можливість відвідувати їхні родини на батьківщині. 
Ця звістка буде з особливою радістю зустрінута на Україні адже вона стосується до цілого ряду тих, хто працює в Німеччині і тепер дістає можливість відвідати під час своєї відпустки родичів на Україні. Цим наказом соціальне забезпечення українців у Німеччині, навіть в умовах війни робить новий рішучий крок. Ми маємо новий наочний доказ волі Німеччини до здійснення соціальної справедливості серед усіх народів Европи. 

БУДІВНИЦТВО НА СХОДІ
РІВНЕ. При підтримці відповідного Райхсміністерства і інших установ фахова група будівництва при націонал-соціалістичному Союзі Німецької Техніки у берлінській політехніці влаштувала тепер виставку «Основи будівництва на Сході». На першому плані подано допоміжне воєнне будівництво на Сході. Далі — будівельно-культурні та історичні питання, а також географічні та етнографічні відносини.

ЕВРОПА ПРОТИ СОВЄТІВ
ГААГА. Генеральний секретар Націонал-Соціалістичного Руху в Нідерландах під час маніфестації оголосив, що більш, ніж половина всіх здатних носити зброю чоловіків, учасників цього руху, записалися добровільцями на Східній фронт. 
З усіх країн Европи надходять звістки про те, що невпинно зростає число добровільців, які хочуть зі зброєю в руках виступити проти большевизму і цим рятувати Европу від загибелі. Европа одностайно готова мобілізувати під німецьким керівництвом всю збройну силу і господарську міць. Об цю єдність блоку европейських держав розіб'ється натиск орд Сталіна.

НЕВИЧЕРПНІ РЕЗЕРВИ
БЕРЛІН. Нещодавно дістали права вільних робітників ще пів мільйона колишніх французьких військовополонених, які виявили свою готовність допомогти німецькій збройній промисловості для справи европейської боротьби проти большевизму. Ці колишні військовополонені заходять у певні, регульовані законом договірні стосунки з своїми роботодавцями. Звільняються ще 50,000 французьких військовополонених, щоб також на добровільних підставах працювати в збройній промисловості Німеччини, куючи зброю проти небезпеки зі Сходу. Одночасно в німецькому господарстві звільняється безліч чоловіків-німців, щоб влитися в нові дивізії і довести до переможного кінця збройну боротьбу з большевизмом. Отже, в розпорядженні Німеччини є ще невичерпні резерви, які наступного літа виступлять у вирішальній боротьбі на Сході.

ШЕВЧЕНКО НА ВОЛИНІ
РІВНЕ. Восени 1846 р. Т. Шевченко виїхав на Волинь, щоб зробити малюнки з історичних будівель, могил та місцевостей, зібрати народні оповідання, пісні, казки тощо. Під час цієї подорожі поет був у Почаєві, а, між іншим, також у селі Вербівці та Секуні на Ковельщині (малюнки з цієї подорожі видані в праці Новицького «Т. Шевченко, як маляр»). 
Перебуваючи в с. Вербівці, я старався розпитати найстаріших селян, чи не розповідали їм їхні батьки та діди чого небудь про добу перебування в їх селі Тараса Шевченка, але не міг нічого довідатися. 
Але в с. Секуні старі селяни замість цього розповідали мені, що, як пам'ятають їх батьки, якийсь пан, що звався Шевченко, приїздив до їх села і переглядав документи в церкві. Далі розповідають, що Шевченко намалював запрестольний образ Божої Матері, який переховується у цвинтарній капличці, що побудована з старої церкви. Після ближчих досліджень я прийшов до переконання, що той образ є типовим для кінця XVII або початку XVIII століття. На золотому, тисненому квітам фоні Мати Божа в короні і намисті. Спід образу поділений на маленькі квадратики, і в кожному з них були колись постаті фундаторів у молитовному положенні. 
Але в оповіданнях селян все ж таки є зерна правди, бо образ, як це видно, колись був кимось майстерно відновлений. Можливо, що й Шевченком, якому приписують його малювання.

РАЙОНОВЕ УКРАЇНСЬКЕ ТОВАРИСТВО САМОДОПОМОГИ
6 березня 1943 року в м. Золотоноші заснувалося Районове Українське Товариство Самодопомоги.  
Мета цього товариства подавати матеріальну допомогу особам, що опинились у важкому матеріальному стані, а саме: інвалідам, хворим, сиротам, бездоглядним дітям.
Для здійснення мети товариство намічає такі засоби: 
1. Добровільні відрахування від заробїтньої плати. 
2. Добровільні грошові та інші пожертви.
3. Прибутки від організації концертів, кіносеансів, вистав, лекцій, лотереї. 
4. Кружечні збори та підписні листи. 
Всіх громадян м. Золотоноші та району правління Товариства закликає відгукнутись і всіляко допомогти здійснити мету товариства, а також вступати в члени товариства. Адреса комітету: бувше приміщення Червоного Хреста, вул. Хінлайна, ч. 16. 

ВІДБУДОВА ГОДІВЛІ КОНЕЙ НА УКРАЇНІ
РІВНЕ. Коли Україна має виконати припадаюче їй в господарській розбудові всієї Европи завдання, то загальний вигляд її господарства в майбутньому ще більше, ніж у минулому, буде поставлений на хліборобство або в більшому понятті на прохарчувальне господарство. Що цим самим також непомірно зросте значення коней і їх годівлі, є само собою зрозумілим при особливих відносинах на Сході, особливо при невеликій густоті залізничної сітки і поганих шляхів. 
Большевизм якраз при властивій йому переоцінці машин та механізації якийсь час думав, що зможе у великій мірі обійти коня як тяглову силу також у хліборобстві. Однак, вже задовго до вибуху теперішньої війни він зрозумів цю свою помилку і хоч, щоправда, в першу чергу з військових поглядів дав велику підтримку розбудові та поліпшенню годівлі коней, створюючи пункти племінних тварин та у великій мірі надвозячи за кордонну племінну худобу. 
В наслідок воєнних подій знову дуже погіршився стан коней на Україні, передусім на територіях на схід від Дніпра, так що тепер недостача тяглових тварин є одною з найбільш пекучих проблем в українському хліборобстві. Тому перш за все потрібно провести деяке вирівняння стану коней, щоб там, де в наслідок війни найсильніше зменшилося число робочих коней, за всяку ціну забезпечити проведення найбільш необхідних польових робіт. Поруч з цим треба було проробити всі необхідні заходи, щоб задержати для годівлі кожну кобилу, яка до цього на дається, і покрити її також в закінченому вже тепер періоді покривання. Лише таким чином можна було уникнути дальшого зменшення кількості коней і зробити перший крок для збільшення їхнього стану. З дотеперішніх цифр покривання можна побачити, що це число досягнено у великому розмірі. Рівночасно, завдяки створенню пунктів для лошат, подбано про те, що лошата вирощуватимуться як слід, особливо, чого дуже часто невистачало на Україні, вони одержують першу зиму достатній корм. 
В певний час там, де були для цього будьякі передумови, покладено основи для відбудови племінних табунів. Наскільки в колишніх колгоспах і радгоспах малися ще відповідні для розведення табунів жеребці і кобили, їх зібрано разом, як основу для розведення поголів'я. Для дальшого піднесення широкої годівлі видано розпорядження щороку перевіряти всіх призначених для годівлі жеребців. Це розпорядження матиме дуже добрі наслідки, бо завдяки йому не допускатиметься до того, щоб погані жеребці передавали в спадщину свої недоліки. 
Є намір в кожному генеральному комісаріаті створити один головний пункт породистих коней, і залежно від умов в кожній окрузі збільшити число невеликих пунктів. Головною засадою при відбудові годівлі коней є та, щоб затримати наявні вживані породисті плідники і вживати їх, як основу для відбудови, бо також вирощуваний нами на майбутнє на Україні кінь мусить в першу чергу мати ті властивості, які передусім вояк навчився цінити в українського коня, навіть у селянського: силу, невибагливість і витривалість. Для таких властивостей вирощувалося коня в степових пунктах в коліні Дону і на Північному Кавказі. Влітку чи взимку коні там постійно трималися надворі, навіть у найбільші холодні снігові бурі вони не мали іншого захисту, як зроблені нашвидку захисні стіни. Ці властивості мусітимуть стояти на першому плані тоді, коли вага українського коня пізніше в ході інтенсифікації хліборобства зростатиме. 
Там, де вирощуються ще чисті орловські, орловсько-американські і англійські чистокровні коні, цю годівлю провадитиметься далі. Але безсумнівним являється те, що при відбудові годівлі коней на Україні не можна буде не скористатися допомогою німецької племінної годівлі. Дотепер вже з Райху на Україну привезено майже 500 плідників, переважно гарячокровних. Також і майбутнє німецьких годівельних коней, особливо гарячокровних, мусить вбачати важливе завдання, щоб постачати потрібний племінний матеріал для відбудови годівлі коней у визволених східніх  землях, при чому також і тут мусить існувати засада, що найбільшу увагу слід звертати особливо на силу, чистокровність, витривалість і хідкість коня. 
Якщо навіть після закінчення війни , в українському хліборобстві, без сумніву, знову в більшій мірі вживатиметься трактор, не може бути ніякого сумніву, що кінь і здорова годівля коней також ще довго після закінчення війни творитимуть одну з головних підпор українського хліборобства.






 
