НІМЕЧЧИНА РЯТУЄ ЕВРОПУ ПІД БОЛЬШЕВИЗМУ
СТОКГОЛЬМ. „Дагенс Нігетер“ вміщує інтерв'ю з відомим дослідником Азії д-ром Свен Гедіном, який після місячних відвідин Німеччини повернувся до Стокгольма. Як відомо, д-р Гедін взяв участь у святкуваннях з нагоди 50-річчя Герінга і у відкритті інституту центрально-азіатських дослідів при Мюнхенському університеті. Надзвичайно цікавим було, заявляє відомий дослідник, перебувати у безпосередньому контакті з тим народом, який все жертвує, щоб урятувати Европу від большевизму. Д-р Гедін підкреслив, що, на його думку, большевицькі частини були б у Торнедаллі, а совєтські аеродроми на Ааланді, коли б Німеччина не боролася з Совєтським Союзом. Трагічним являється положення бути свідком того, як США І Англія підтримують большевизм у його нищенні європейської культури.

„СМЕРТЬ — ПОСТІЙНИЙ ПРОВІДНИК КОНВОЇВ"
МІЛАНО. «Смерть — постійний провідник англо-американських кораблів у їхній подорожі через Атлантик». Так драматично висловлюються моряки недавно затоплених пароплавів, які прибули до Ліссабона. З їх описів видно дуже похмурий образ критичного положення, в якому знаходиться ворожий торговельний флот, передусім на Атлантику, де небезпека підводних човнів з дня на день стає поважнішою. Коли раніше лише в більшості поодиноких підводних човнів нападали, то тепер атакує цілий гурт і те з обох боків конвоїв. «Атлантичний океан, — заявив один з розбитків, — тяжко тепер проїхати. Смерть вартує на всіх шляхах так біля берегів, як і на самому морі». Крім того, напади підводних човнів без перерви тягнуться багато днів.

ФРАНКО ВІДДАЄ ЧЕСТЬ ГЕРОЯМ ГРОМАДЯНСЬКОЇ ВІЙНИ
МАДРІД. Еспанський шеф держави генерал Франко, признаючи високі заслуги за національну справу, відзначив геройських оборонців Бельчіте, які під час громадянської війни два тижні тримали місцевість під великою большевицькою перевагою, колективним хрестом за геройство з лаврами ордену Сан-Фернандо. 
За Бельчіте, яке большевики хотіли необхідно здобути, щоб захопити дорогу до Сарагосси, під час громадянської війни йшли завзяті бої. Хоч оборонці цієї місцевості були цілком відрізані від національних частин, вони за допомогою цивільного населення утримували це становище від 24 серпня до 6 вересня 1937 року, аж поки верховне командування національно-еспанської армії, з огляду на неможливість дати допомогу борцям в Бельчіте, наказав покинути місцевість. Більше, ніж половина оборонців загинула в цих боях.

ЗВІДОМЛЕННЯ ВЕРХОВНОГО КОМАНДУВАННЯ НІМЕЦЬКИХ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Головна Квартира Фюрера, 21 лютого 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
В наслідок поширення на інших відтинках фронту відлиги та в наслідок піднесення в дотеперішніх боях зимової війни тяжких втрат ворога натиск противника вчора в деяких місцях послабшав. В районі нижньої течії Кубані місцеві наступи совєтів були безуспішні. На фронті між Азовським морем та районом на південь від Орла зломилося багато ворожих атак. Знищено 61 танк, з них 34 під час відбивання одного сильного удару, під час якого ворог потерпів великі криваві втрати. Багато наступів німецьких з'єднань на цьому відтинку принесли місцевий успіх. 
Авіація сильними з'єднаннями підтримувала наземні війська і завдала винищуючих ударів ворожим автомашинам і згромадженням танків і частин війська. Бойові літаки бомбардували ворожі залізничні об'єкти в тилових районах. 
Поодинокі ворожі наступи біля Ржева відбито частково протинаступом. У північній частині Східнього фронту ворог атакував лише в деяких місцевостях на південний вхід від Ільменського озера. Його відбито з великими для нього втратами. На південь від Ладозького озера та біля Ленінграда ворог продовжував свої наступи. Місцевими наступальними діями при цьому знищено 12 ворожих танків. 
Під час великої оборонної війни на всіх відтинках східнього фронту особливо відзначалася зенітна артилерія авіації. Ескадрильї ваеищувачів під командуванням підпоручника Траутлефта досягла 4.000-ної повітряної перемоги. 
На Кандалакському фронті німецькими та фінськими частинами оточено та відбито одне совєтське лижне з’єднання. 
За час від 11 до 20 лютого з'єднаннями наземної артилерії на Східньому фронті знищено, здобуто або приведено в непридатність до бою 774 совєтські танки. 
На південно-західньому туніському фронті проходять дальші рухомі бої. Відбито один ворожий протинаступ, проведений при підтримці танків. Авіація бомбами тяжкого калібру успішно атакувала британські моторизовані частини та позиції зенітних гармат. 
Під час нальоту на північне-західню німецьку область 19 лютого, як додатково стверджено, морською зенітною артилерією була збито ще 2 літаки, так що загальні втрати ворога під час цього нальоту підносяться до 13 літаків.

БОЇ В ПІВНІЧНІЙ АФРИЦІ
БЕРЛІН. 21 лютого. Звідомлення Верховного Командування від 20 лютого повідомляє: «Бої за тунісько- алжірському прикордонному терені мають очікувальний хід. Від остатнього звідомлення 14 лютого число полонених, яке складало 3.000 чоловік. 169 здобутих або знищених танків США, подвоїлося». 
Безсумнівного оперативною метою північно-африканських та британських інвазійних частин у французькій Північній Африці було пробитися власною офензивою аж до узбережжя, а через те увігнати клан в німецько-італійську панцерну армію та німецькі з'єднання в Тунісі. Але як повідомляють американці та англійці, стан поганої погоди та непридатність маршових шляхів не дозволили жодних маршових рухів. Однак, це не стримало німецькі та італійські з'єднання. Їхні успішні удари на горішній території середнього Туніса випередили ворожі наміри. 
В останніх боях на відносних відтинках фронту з ворожої сторони було введено до боїв в першу чергу північно-американські частини. Німецько-італійські з'єднання відкинули їх з позицій та змусили їх до відступу. Не зважаючи на постійну погану погоду, було приведено безперервні нальоти німецьких з'єднань бойових літаків для близького бою. Ці нальоти викликали на всіх переходах в горах справжні спустошення між скупченнями маршових колон ворога. На північ від Гафса з'єднання США намагалися протиударом повернути втрачений відтинок території. Але німецько-італійські сили відкинули їх далеко поза їхні вихідні позиції. Місцеві удари німецьких африканських з'єднань привели до цілковитого розпорошення тих частин ворожого війська, які ще уникнули знищення. 
Тепер постійно беруться в полон розпорошені ворожі групи, які вже декілька днів та ночей блукають в горах, не маючи загальних відомостей про стан військового положення. Ось так, під час останніх днів, вояки однієї далеко висуненої наперед німецької бойової групи в рішучій акції зайняли одну малу місцевість та очистили її від ворога. Через декілька хвилин після того, як затихли останні постріли, наблизився поїзд, зайнятий частинами де-Голля, та зупинився на цілком непошкодженій станції. Без жодного пострілу де-голлісти попали в німецький полон.

„ПЛІЧ-О-ПЛІЧ З ДЕРЖАВАМИ ОСІ“	
СОФІЯ. Болгарський міністр внутрішніх справ Габровський в Плевні говорив про внутрішньо і зовнішньо-політичні справи. Помимо всіх англо-американських і совєтських зусиль, говорив він, остаточна перемога Осі запевнена. Для болгарського народу є лише один шлях — йти пліч-о-пліч з великими союзниками, готовими кожний час їх підтримувати, бо їх перемога буде перемогою Болгарії.

ПРО БОЇ НА ПІВДЕННОМУ ТИХОМУ ОКЕАНІ
ТОКІО. Цисарська головна квартира повідомила про такі, дотепер ще не подавані до відома, бойові наслідки біля Соломонових островів і Нової Гвінеї за час від 7.-VIII 42 р. до 8-11 43 р.: 
затоплено 3 ворожі торпедні човни, 4 підводні човни, а 4 інші пошкоджено, пошкоджено З нищільні кораблі, пошкоджене і затоплено по одному форпостному човну, збито або знищено 237 літаків, затоплено 8 вантажників, а 2 інші пошкоджено. 
Японські втрати такі: пошкоджено 1 крейсер, затонуло 3 нищільні кораблі, З підводні човни затонуло, а 4 інші пошкоджено, затонуло й пошкоджено по 1 форпостному човну, не повернулися або втрачені під час бурі на ворожих об'єктах 215 літаків, тяжко пошкоджені 114 інших літаків, пошкоджено 5 вантажників.

ЧЕРЧІЛЬ ВИЗНАЄ КАПІТУЛЯЦІЮ АНГЛІЇ ПЕРЕД США
СТОКГОЛЬМ. В зв'язку з промовою Черчіля стокгольмський часопис "Фолькетс Дагблядт" заявляє, що англійський президент міністрів підтвердив капітуляцію Англії перед США. США перемогли Англію. За гладким фасадом промови стояв стурбований президент міністрів, який мав прикрий обов’язок повідомити англійську імперію, що вона понесла нову велику поразку. 
Всі обіцянки промови Черчіля напевно заімпонують так само мало Сталінові, як іменування Айзенговера зігріє дух англійців. Проголошених рицарями англійських генералів Олександра та Монгомері тепер відсувається на бік для генерала, якого одиноким рицарським вчинком є десант на посуті не укріплене узбережжя. Однак, Черчіль і уряд мусять держати язик за зубами, коли йде про правдиве рішення.

ЯПОНСЬКА ДЕРЖАВНА РАДА ЗАТВЕРДИЛА ДОГОВІР ПРИЯЗНІ З БОЛГАРІЄЮ
ТОКІО. В присутності Тенно таємна державна рада на своєму засіданні затвердила культурний договір і договір приязні з Болгарією.

ОДНОГОЛОСНО ПРИЙНЯТО ДОДАТКОВИЙ ЯПОНСЬКИЙ ВІЙСЬКОВИЙ БЮДЖЕТ
ТОКІО. Після короткої наради сенат одноголосно затвердив додатковий надзвичайний військовий бюджет у кількості 27 мільярдів єн. Цим самим обидві палати прийняли цей бюджет.

ЖИДІВСТВО І БОЛЬШЕВИЗМ
Коли під кінець першої світової війни хвиля революції розлилася також і по Середній Европі, жид Юліус Дойч, який після розпаду австрійської монархії став «військовим міністром» і керівником червоної народної гвардії, писав: «У Німеччині, Австрії, Угорщині — революційні республіки. Те, про що ми мріяли і чого так гаряче очікували, відколи навчилися думати, стало дійсністю. Тепер ми — пани. Наші найпалкіші мрії здійснилися» (часопис «Дер Кампф», 1918). 
Коли інший жид Маркус Елі Реведж в нью-йоркському часописі «Дзе сенчерн могозин» (ч. З, січень, 1928 ) признавався: «Ми — бунтівники... Ми були останньою причиною не тільки останньої війни, але мало не всіх ваших воєн. Ми були проповідцями не тільки російської, але й усіх великих революцій у вашій історії»,—то він стверджував тим тільки факт, якого тепер нема вже кому ні заперечувати, ні затаювати, коли в Середній Европі не стало вже жидівської цензури, а вивчення жидівського питання може розвиватися зовсім вільно. Але незабаром і самі жиди не вважали вже за потрібно робити секрет з ролі, яку вони відограли в революційних рухах. Наприклад, відомий жидівський публіцист Ландау про революції в царській імперії писав: «Після того, як жахливе повстання потрясло країну якраз під час нечуваних воєнних зусиль і повалило нею державну ієрархію, владу захопили ті організовані сили, що стояли найближче до розкладених тенденцій, а саме — революційні соціалістичні партії. Як уже згадано, в цих партіях жиди приймали дуже широку участь. Таким чином, жиди досягли влади й посіли різні державні «висоти» зовсім не відповідне до свого значення на Сході, а тільки відповідно до своєї участі в соціалістичних організаціях». 
Річ натуральна, в СССР не може бути статистики про участь жидів у революції та про їхню кількість в урядовому апараті. Навпаки, Совєтський Союз намагався завжди уникати всього, що могло б звернути увагу населення на жидів. Він взагалі суворо забороняв торкатися цієї теми. Але на прикладі Угорщини, до комуністична революція на якийсь час була перемогла, ми можемо провести паралель зі Сходом. За підрахунками мадярського соціолога, жида Ясі, участь жидів в уряді під час комуністичного режиму в Угорщині 1919 р. становила 95%, і хоч жиди в Угорщині були цілком рівноправні, але в культурному в господарському житті відогравали таку роль, що, як пише жидівський публіцист Левін, «антисеміти могли навіть говорити про жидівське засилля» — СССР являє собою подібну картину. 
Це річ така очевидна і відома, що не треба навіть складати довгих списків жидів, що займають керівні становища в партії, адміністрації, пресі, фінансах та господарському житті Совєтського Союзу. Коли ми трохи повернемося назад, то побачимо, що й до большевицької революції участь жидів у революційному русі була не менша. В 1915 р. у Цімервальді в Швейцарії відбулася сумної слави конференція, яка мала на меті підготовити засоби й шляхи, щоб з руїн світової війни викресати европейську революцію. Генерал жандармерії Спірідович у своїй книжці «Історія большевизму в Росії» на основі офіційних джерел наводить такий іменний список делегатів, що прибули з Росії па конференцію: Ленін, Гольденбах, Аксельрод, Цедербаум, Піцкер, Берзін, Лінчик, Левенеон, Санкевич, Чернов і Натансон. Отже, крім росіянина Леніна й латиша Берзіна, — всі були жиди. 
Повстає питання, чи цю роль жидів треба приписати загалові жидівства, як народові, чи також і тут, як і в інших народів, революційні і розкладові елементи виділити з решти, хоч у жидів їх було найбільше. 
Та й тут даймо слово самим жидам. Що торкається жидівських капіталістів — категорії, яка, логічно беручи, мусіла б ставитеся до комунізму вороже, — то цитований уже жид Ландау в своїй статті «Революційні ідеї в жидівському громадянстві» пише: «Скільки було таких учасників гіпербуржуазних підприємств, що руками й зубами загрібали для своїх повірників і клієнтів та для себе самих дуже буржуазні, часто й з буржуазного погляду небездоганні зиски, тоді, як самі вони (ці жиди) рівночасно були й членами революційних організацій або їм симпатизували! Скільки ж то було таких капіталістів, грошоробів та інших спритних буржуїв, які підтримували грішми соціалістичні партії! Аджеж ці партії вдержувалися засобами буржуазії, а не пролетарів та селян». Отже, Ландау визнає, що марксистські партії в Росії жили тільки на кошти жидівської буржуазії. Це, дивне на перший погляд явище, зовсім не тяжко пояснити. Що жидівський капіталіст по своїй ментальності є прихильником революційних партій, можна пояснити двома причинами. Перша — це кількатисячолітня ненависть жидів до усіх ідеальних цінностей нежидівського світу — ненависть, закорінена в кожному жидові, незалежно від того, до якої соціальної верстви він належить. Друга причина — не так само кожному жидові притаманне стремління до влади. Біблія й Талмуд повні таких мрій. Жидівський капіталіст підтримуватиме й комуністичну революцію, поперше, тому, що вона обіцяє йому зруйнувати ненависний для нього нежидівський світ, а, подруге, тому, що перемога цієї революції - це перемога жидівства. Перемога ж жидівства означає владу, а влада, — це щось більше, ніж гроші.

ПЕРЕВАЖАЮЧА БОЙОВА СИЛА НІМЕЦЬКИХ ВИНИЩУВАЧІВ
БЕРЛІН. На туніському фронті при поборюванні одного налітаючого під охороною винищувачів ворожого з'єднання бомбардувальників дійшло до великого повітряного бою. Коло 14 год. 30 хв. німецькі винищувачі затримали налітаючого багатьма хвилями противника. Під час повітряних боїв німецькі винищувачі збили 2 чотиримоторові бомбардувальники і 6 північно-американських винищувачів типу Лайтнінг. 2 бомбардувальники типу Бостон і 4 чотиримоторові літаки тяжко пошкоджено обстрілом з дуже близької віддалі. Сотник Беф, рицар ордену Залізного Хреста з Дубовим Листям і з мечами, здобув свою 154 повітряну перемогу, а рицар ордену Залізного Хреста з Дубовим Листям сотник Іббен — 103 повітряну перемогу. Один чотиримоторовий бомбардувальник типу Бейнінг впав, палаючи, після поцілення зенітною артилерією. 
Також у другому місці туніського фронту знову виявилася переважаюча бойова сила німецьких винищувачів. 8 німецьких винищувачів заатакували і негайно примусили до відступу з'єднання чотиримоторових бомбардувальників типу Бостон, оточене 20 Спітфаєрами. Під час повітряних боїв німецькі винищувачі без власних втрат збили 6 Спітфаєрів. Лейтенант Віллінген раз за разом оголосив три збиття та тим самим підвищив числа своїх повітряних перемог на 53, тоді як поручник Рудорфер, збивши 2 літаки, досягнув свої 52 і 53 повітряні перемоги.

ВЕЛИКА КАТАСТРОФА ЛІТАКА В ШВЕЦІЇ
СТОКГОЛЬМ Як повідомляють часописи, один бомбардувальник шведської воєнної авіації з екіпажем в 6 осіб упав в Торнедаллі. Припускається, що всі 6 членів екіпажу, з яких до цього часу знайдено лише 3 трупи, загинули.

РОЗСТРІЛЯНО ЗЛОЧИНЦІВ
КИЇВ. Комендант поліції безпеки та СД повідомляє: 6 лютого з Димера, Іванківської округи, розстріляно таких осіб за злочин проти розпорядження по радіо — слухання закордонних радіостанцій: 
1. Пришеппер — старший бухгалтер при районній управі. 
2. Малашок — ревізор при районній управі. 
3. Давиденко — заступник шефа району. 
4. Гопкарло – старший агроном при районній управі. 
5. Майзура — електротехнік (працює на пошті). 
7. Новодворський – бухгалтер при установі крайсландвірту. 
7. Парталебен — робітник. 
8. Шевченко – електротехнік (працює на пошті). 
За останній час сильно зросли всякі брехні. Їх частково треба приписати вислухуванню закордонних радіостанцій. Місцевому населенню ще раз указується на заборону слухати закордонні радіостанції та застерігається від поширювання ворожих брехливих вістей. На майбутнє з усією гостротою виступатиметься проти всякого творення брехливих чуток. Вже той, хто поширює ворожі брехні, і підлягає, як спільник, карі і не може сподіватись на помилування.

ОБОВ’ЯЗОК СЛУЖБИ ПРАЦІ ДЛЯ ЧОЛОВІЧОЇ МОЛОДІ У ФРАНЦІЇ
ВІШІ. Повідомленням у державному щоденнику розпоряджень у Франції викликається 1923 рік чоловічої молоді до виконання вісьмимісячного обов'язку служби праці. Виклики відбудуться 1 березня, 1 липня і 1 листопада.

ЗБІЛЬШЕННЯ ПРОДУКЦІЇ ЧЕРЕЗ МІЦНЕ ОБ'ЄДНАННЯ УПРАВЛІННЯ
ТОКІО. Японський парламент обговорював урядовий проект, який має дати президентові міністрів більшу повновласність. Президент міністрів Тойо говорив, що новим законом йому дається виключно більше прав, які до цього часу частково належали до обов'язків різних міністерств. Тісним об'єднанням управління має бути досягнуто значне збільшення продукції. Збільшення продукції необхідне, щоб у цьому могутньому змаганні запевнити остаточну перемогу. Для проведення цих нових завдань він не потребує ніякого «тресту мозку», бо для порад має він членів свого кабінету. Він не потребує ніякого нового штабу з приватних кіл. Його політика завжди буде ясна і відкрита. Всі важливі заходи обговорюватиме кабінет, він їх рішатиме і тоді ж їх провадитиме. Коли, однак, вдасться потрібним використати досвід інших людей і приватних кіл, він це завжди робитиме в інтересах справи.

ДОМАГАННЯ ПЕРЕВІРИТИ АНГЛІЙСЬКУ СУДНОПЛАВНУ ПОЛІТИКУ
СТОКГОЛЬМ. Як повідомляє «Нія Даглід Алеганда» з Лондона, британська палата судноплавства вимагає від англійського уряду перевірки судноплавної політики з уваги на останній розвиток підводної війни. Корабельні втрати, які спричинила і могла б ще спричинити нова німецька тактика підводних човнів, не подані до відома ані урядові судноплавства, ані іншим установам. Корабельно-будівельний промисел не має контролю, і взагалі ніхто не питає про раду при продукції кораблів, яка йде за рахунок уряду. Палата судноплавства домагається швидких торговельних кораблів, що могли б напевно вплинути на заходи британського адміралтійства. Однак, лише уряд може вирішувати, чи стан на біржі праці допускає будову багатьох швидких торговельних кораблів з досить сильними машинами. 
Співробітник часопису «Дейлі Мейл» для промислових питань в зв'язку з тим пише, що деякі особи британського адміралтійства так стурбовані корабельними втратами, що сумніваються в правильності веденої дотепер адміралтійством торговельно-корабельної політики.

