
УСПІШНІ НАСТУПАЛЬНІ БОЇ НА ПІВДНІ СХІДНЬОГО ФРОНТУ
Біля Ізюма, на південний захід від Харкова і Курська оточено і знищено вороже військо.
БЕРЛІН. 2 березня. Протинаступ німецьких частин на кубанському мостовому причілку 1 березня мали на меті розірвати вороже оточувальне кільце та розбити підготовлені совєтські штурмові частини. На багнистій місцевості, покритій озерами, большевики намагалися перешкодити діям німецьких частин в головних лініях. Німецькі атакуючі частини від двох днів відкинули ворога далеко назад. Переслідувані ворожі з'єднання мали тяжкі втрати. Далі на схід ударами оточено дві бойові груші стрілецької дивізії ворога та зроблено поступи глибоко в зайнятий ворогом терен, де розбито багато ворожих частин, готових до наступів. Штурмові гармати та артилерія знищувала втікаючого ворога. Бойові літаки знищили на землі 3 ворожі літаки та бомбардували ворожі становища на північний захід від Краснодара. Наскільки великі були втрати ворога в боях на Кубанському мостовому причілку виявилося у підсумків боїв в лютому. За останні 4 тижні ворог на цьому фронті втратив поверх 15.000 убитих, 3600 полонених, 113 танків і 97 гармат. 
На фронті Міуса масовий наступ ударних частин ворога вчорашнього дня коштував большевикам великих кривавих втрат в людях, а також в матеріалі. Тому 1 березня ворог міг провадити тільки безуспішні удари силою одного батальйону з малою допомогою танків. Під час знищення совєтського піхотного корпусу за становищами Міуса, про що вже повідомлялося, здобуто наказ, з якого виявляється, що цей корпус вже під час маршу на фронті мав великі втрати від удару німецької тяжкої зброї. Від 19 листопада до 1 грудня 1942 р. він втратив 6120 убитих і ранених, а також 6557 коней, тоді як цей корпус 12 листопада 1942 р., будучи готовим до наступу, мав 14700 офіцерів та рядових. Коли він намагався прорватися через німецькі становища 10 лютого 1943 р., він мав ще понад 8.000 вояків. Незадовго перед остаточним знищенням за німецьким фронтом число вояків совєтського корпусу зменшилося до 6.000, а вже 26 лютого їх знищено разом з їхньою тяжкою зброєю. 
В ході дальшого Наступу з'єднань наземної армії та зброї СС біля Ізюма шлезькі панцерні частини 28 лютого штурмом взяли одне велике промислове місто. Його панівне височинне положення, оточуючі горби і глибокі балки дають ворогові можливість вигідної оборони. Для охорони цієї місцевості, важливої також, як комунікаційний вузловий пункт, большевики притягнули сильні піхотні та панцерні частини. Але несподіваною атакою на тили та на фланги їх було знешкоджено, в наслідок чого большевики не мали часу перегрупувати свої сили або перейти до протинаступу. Зайнявши місто, німецькі частини завдали при тому дуже тяжких втрат ворогові, знищивши в цьому районі 28 лютого 49 совєтских танків, з них лише один панцерний полк знищив 27, чим підвищив число своїх перемог над танками ворога під час східнього походу до 1036. Інші панцерні частини з метою розширення території біля мостового причілку знищила в запеклих боях 14 танків, з яких 12 розбила панцерна група під командуванням майора Шульца, відзначеного Дубовим Листям. Під час дальшого наступу також 1 березня німецькі частини оточили багато ворожих формацій, які намагалися прорватися на північ. Розбиваючи розпорошені ворожі сили, одиниці піхотної дивізії знищили 9 совєтских танків та вбили біля 4500 большевиків. Між цими вбитими знаходиться також командувач совєтского 25 панцерного корпусу генерал Павлов. Знищено також рештки совєтського панцерного корпусу, а одночасно розтрощено частини 18-ї панцерної армії Попова.
На захід від лінії Харків—Курськ німецькі наступаючі частини відбили сильні ворожі війська. Під час рухливого ведення наступу та оборонних боїв другий батальйон 246 баварського полку гренадерів та полки панцерних гренадерів СС під командуванням СС — стандартенфюрера Вітта, не зважаючи на тяжкі теренові та атмосферні умови, відбили кількаразові масові наступи ворога, підтримані великою кількістю тяжкої зброї, та в запеклих боях перемогли ударні групи большевиків, які були пробралися в цю місцевість. На допомогу наземним частинам, які боролися в цьому районі, прийшли стартові ескадрильї однієї групи стрімкоспадних літаків під командуванням відзначеного Дубовим Листям майора Іресслера. Кожного дня вони провадили нальоти на згромадження большевицьких частин, безперервно бомбардуючи ворожі з'єднання та підготовлені позиції, чим завдали ворогові тяжких втрат. У протинаступах, знову підтриманих стрімкоспадними літаками, німецькі гренадери пізніше зайняли цілий відтинок річки. 
На захід та на північний захід від Курська в багатьох місцевостях оточено та розбито ворожі залоги. Большевики в повному безладді відступили на схід, втративши декілька сотень убитими та багато полонених, а також велику кількість зброї. 
Біля Орла ворог провадив численні, але даремні наступи. У тяжких оборонних боях, які ще подекуди тривають, німецькі частини знищили 31 совєтський танк. Один лижний батальйон, який пробився у німецькі лінії, оточено, і він наближається до свого знищення. Не зважаючи на несприятливу погоду, німецькі пікірувальники кидалися крізь хмари на ворожі частини та панцерники. У низькому нальоті вони знищили 11 совєтських танків та тяжко пошкодили багато інших.

БЕЗПЕРЕРВНІ ТЯЖКІ ВТРАТИ БОЛЬШЕВИКІВ ПАНЦЕРНИКАМИ БІЛЯ ІЛЬМЕНСЬКОГО ОЗЕРА
БЕРЛІН. З березня. Поширення наступального фронту біля Ільменського озера на південь принесло большевикам до цього часу лише тяжкі втрати. 26 лютого большевики на відтинку 500 метрів зібрали поверх 50 панцерників та 2500 вояків, щоб форсувати прорив. Більш, як 8 годин тривало запекле змагання, після чого сили нападника зломилися. Між руїнами 33 знищених совєтських танків лежало поверх 700 убитих большевиків. Інші танки застряли в багні або втекли, бо німецька артилерія ударемнила спроби большевиків. 43 знищені 26 лютого танки підвищили число розбитих за 4 дні на відтинку одного німецького корпусу ворожих панцерників до 131. 
Бій німецьких протипанцерних стрільців та частин зенітної артилерії з совєтськими танками був тяжкий. Німецька тяжка зброя була під прямим вогнем ворога, але залоги гармат один по одному знищили ворожі танки. Одна мала протипанцерна гармата, не зважаючи на свій малий калібр, знищила 5 танків. З таким самим завзяттям боролися гренадери. Перед ровами однієї лише бойової групи большевики за два дні втратили 2100 убитих. Дві ворожі ударні частини були цілковито знищені. 
Не зважаючи на свої тяжкі втрати, 26 лютого большевики намагалися ще раз прорватися в тому самому місці. Підтримані танками, вони атакували 6 разів підряд. 4 запалені танки затримали наступаючі лави. Ще сильніший оборонний вогонь прогнав останній танк та рештки штурмових колон. 27 лютого большевики відновили наступ, створивши два пункти найсильнішого опору, але їх відкинуто після знищення 18 ворожих танків. 
28 лютого головний удар ворог провів на відтинку Ловася. Після запеклих боїв також зломилися всі кількакратно атакуючі полки. Інші наступи ударемнено розбиттям ворожих становищ. Бойові та стрімкоспадні літаки атакували ворожі приміщення та становища противника на північний схід від Холма, де вони тяжкими бомбами розбили скупчення ворожих частин, а на південний схід від Старої Руси розбили готові до наступу з'єднання. Під час несподіваних нальотів на ворожий тил швидкі бойові літаки знищили один шляховий міст та багато товарних вагонів. Німецькі винищувачі цілий день боролися з ворожими літаками та збили 11 совєтських машин. 12 большевицький літак збили легкі зенітні гармати. 
На південь від Ладозького озера 28 лютого ворог 10 разів підряд атакував одне висунене наперед становище, але не мав успіху. Східньо-пруські гренадери використали послаблену ворожу наступальну діяльність, щоб очистити передпілля від залишених ворожих рештків. Ці очищувальні частини останніми днями знищили 32 гнізда опору, вбили поверх 250 большевиків та здобули 9 кулеметів і гранатометів, крім великої кількості легкої піхотної зброї. Біля Ленінграда важка артилерія на земної армії обстрілювала кораблі та казарми у Кронштадті. В наслідок поді лень повстало багато довготриваючих пожеж.

ЯПОНСЬКИЙ УСПІХ БІЛЯ РІЧКИ ЯНГЦЕ	
ТОКІО. Як повідомляє Домей з фронту у провінції Гопе, японським бойовим силам на північному березі Янгце пощастило знищити 17 та 18 лютого 1500 вояків чункінгських частин та 400 взято в полон. 
Як Домей повідомляє далі, японські з'єднання в Північному Китаї, здобувши один ворожий пункт опору, знищили майже до останнього чоловіка 800 вояків, — рештки одної дивізії Чан-Кай ші. Ворог залишив на полі бою 700 убитих. 
З'єднання національного китайського уряду, які від приступлення до війни національного Китая боряться спільно з японською наземною армією у вірному братерстві зброї, у західній частині провінції Шантунг почали дію проти комуністичних чункінгських частин. 80 комуністів вбито, а багато взято в полон.

ПІД БЕЗПЕРЕРВНИМ ВОГНЕМ НІМЕЦЬКОЇ АРТИЛЕРІЇ
ЖЕНЕВА. Як пише московський кореспондент «Таймса», місто Ленінград знаходиться під майже безперервним вогнем німецької тяжкої артилерії, в наслідок чого населення може виходити, лише рискуючи життям, на деякі вулиці та площі. Авіація також дуже нищить Ленінград. Їй дуже часто щастить, прорватися крізь усі заслонні кола та скидати бомби на місто. 
Тяжкі зими теж залишили тут свої сліди. Хто прибув до Ленінграда, здивувався б, не побачивши старих передмість. Вони всі цілком розібрані для опалення. Також не можна прийти в себе від враження, що Ленінград став опустілим містом. З 4 млн. мешканців, яких мало це місто в нормальні часи, та мільйону переселенців залишилося небагато. Частину евакуйовано, але, крім цього, сотні тисяч вимерли від голоду та холоду.

УСПІШНІ БОЙОВІ АТАКИ НА МОТОРИЗОВАНІ ВОРОЖІ ЧАСТИНИ
З'єднання німецьких стрімкоспадних літаків 20 лютого провели три нальоти на моторизовані ворожі війська на триполітансько-туніському пограниччі. В наслідок несподіваної піскової бурі на перехресті шляхів скупчилися ворожі авто. В ту хвилину над ними з'явилися німецькі Ю—87. Скинені з невеликої висоти бомби розірвалися серед колон. Становище стрільців та забезпечення автоколон батареями зенітної зброї тяжко було пошкоджено. В той самий час швидкі німецькі бойові літаки несподівано заатакували також ворожі танки та панцерні розвідувальні машини. Німецькі бойові льотчики багатьма лавами атакували ворожі, машини, які тікали в різні сторони, та обстрілювали їх бортовою зброєю.

НАЦІОНАЛЬНИЙ СПІВЕЦЬ УКРАЇНІ
Сідає чорний пил на щире золото, топчуть його ногами, але ж ніде дрібний дощик, згине брудний намул, і воно знов блищить та переливається під променем сонця у всій своїй красі. А вартість аж ніяк не впала. 
Так і Шевченко. Ховали його від нас царські посіпаки, бруднили большевицькі фальсифікатори (мовляв, Шевченко — інтернаціоналіст, Шевченко відстоював жидів і т.ін., а вдарила гроза 19-41 року, обсипалась брехня, як нетривка глина, і знову світлий образ Великого Кобзаря височіє над нами без найменшої плями, всім дорогий і рідний, на гордість нашої України. 
Чи є ж на світі українець чи українка, які б не любили Шевченка, які б же знаходили в його безсмертній поезії ліків для свого серця, які б не зверталися до його дум за порадою у всяку хвилину життя, як припадає в спеку мандрівник до холодного струмка? 
От читає «Кобзаря» мати. Скільки в цій книжці вона знаходить теплих порад та образів, які можуть служити їй прикладом. Катерина, Ганна з «Наймички» ідеальні приклади любові і самопожертви матері для своїх дітей. І як не пишатись жінці званням матері, коли поет про неї каже: 
У нашім раї на землі 
Нічого кращого немає, 
Як тая мати молодая 
З своїм дитяточком малим. 
Десятки Шевченкових пісень співають українські дівчата під різні настрої. В хвилини радощів, смутку, сумнівів та розлуки пісні ці є найвірніші подруги порадниці дівочого серця. І це цілком зрозуміло. Ще, пускаючи в світ першого «Кобзаря», юнак Шевченко мріяв: 
Може найдеться дівоче 
Серце, карі очі, 
Що заплачуть на ці думи — 
Я більше не хочу... 
В «Причинній», «Гайдамаках» (Оксана), «Сліпому» в художній формі показані для української дівчини зразки чистого безкорисного кохання.
І так в почуттях кожного українця цвіте яскрава іскра любові до Т. Г. Шевченка та його поезії. 
Але сказати «любові» буде мало. Його поезія та особиста діяльність міцно зв'язані з історією України, її боротьбою за визволення, з її кроками в майбутнє. Шевченко — національний співець України.
Навіть важко підрахувати, чим зобов'язана Україна своєму геніальному, найвірнішому синові. Він високо підняв і показав усьому світові красу та багатобарвність рідної мови, після чого українська мова і література набули загального визнання. Особистим прикладом і поезією він привчав і привчає нас до праці. 
Шевченко — це наше минуле, наше сьогодні, він нас кличе, і ми його несемо в майбутнє. Його знають і свято шанують у кожній українській хаті. Ним пишається Україна перед усім світом. І ніяким фальсифікаторам не пощастить забруднити його лиця. Та, власне, жоден порядний українець не вірив ярликам, що їх клеїли на Шевченка жидо-большевицькі «літературознавці». Ці ярлики не тримались на Шевченкові, ніяк не знижували його величі, бо, повторюємо, хіба може нікчемний легкий пил вплинути на вартість щирого золота? 
Але тепер, випроставши і звільнивши від кайданів свої «невольничі руки», ми навіть на гарматний постріл не допустимо брехунів-фальсифікаторів до образу Великого Національного Співця і Борця за Україну, як не допустимо сталінських фанатиків гратися на Україні в «комунізм», проводити свої дикі експерименти. 
Віднині ми, українці, Україна і її вірний, найславетніший син — наша слава, наша гордість Т. Г. Шевченко, живемо в «сім'ї вільній, новій», в сім’ї народів Нової Европи.

БОЛЬШЕВИЦЬКА ФАЛЬСИФІКАЦІЯ ТВОРЧОСТІ ШЕВЧЕНКА
Розуміючи титанічну силу монолітньої національної ідеології Шевченка, розкладницький большевизм докладав усіх зусиль до того, щоб розщепити складові частини єдиної творчості поета, акцентуючи на уявних і поверхових протиріччях між ними та витлумачуючи їх загалом так, щоб вони звучали дисонансом в чудово зладженій симфонії. З цією метою большевицьке «шевченкознавство» спеціально сфальсифікувало теорію про кілька, цілком самостійних періодів в творчості Шевченка, з яких один був романтичний, а другий — реалістичний, один — консервативний, а другий — революційний, і розривали живе тіло Шевченкової поезії. В наслідок цього кращі твори Шевченка увесь час перебували в тіні, деякі з них зовсім замовчувались, як, напр., національно-філософська символічна «містерія» «Великий льох», а деякі всіляко спотворювались, як поема «Гайдамаки». Крім того, видаючи твори поета, вони намагались зробити неможливим їх безпосереднє сприймання, подаючи читачеві шматочки Шевченкових думок в такій коментаторській приправі, що губилося всяке естетичне задоволення від їх читання. Кожне радянське видання «Кобзаря» містило в собі стільки різних редакційних приміток, що вони часто перевищували розмір авторського тексту. І все це робилося для того, щоб наблизити ідеологію Шевченка до большевизму, а через нього прищепити большевизм українцям. Але даремні сил кування! Треба тільки уважно прочитати «Кобзаря», щоб відразу ж стало ясно, як ідеологія Шевченка не тільки далека від большевизму, а діаметрально йому протилежна. 
Варто трохи докладніше зупинитись на зіставленні Шевченка з большевизмом, бо це основне в питанні взаємин Шевченка з сучасністю. Але тут відразу постає друге питання: Україна і большевизм. І так, як несумісні між собою Україна і большевизм, так несумісний большевизм з Шевченком. Що спільного може мати поет, основою основ творчості якого є священна ідея нації, з ідеологією, смертельно ворожою всякій національній ідеї взагалі. Що спільного може мати поет, плоть від плоті українського багатостраждального селянства, яке було і є носієм української національної стихії, з ідеологією, що відверто і цинічно розглядає селянство, як жертву світової революції, інтернаціонального жидівства, і таки принесла йому в жертву українське селянство. До речі, відносно жидівства. Скільки не перекручували большевицькі талмудисти суть творчої спадщини Шевченка, але завжди, коли йшлось про відношення Шевченка до жидівства, вони могли тільки зам’яти це питання. Занадто вже промовляла сама за себе та неприхована огида Шевченка до цих одвічних паразитів на тілі українського народу. Яскравими картинами жорстокої розправи повсталого народу з цими своїми гнобителями збуджував Шевченко свідомість того, що , жидівство разом з Москвою і Польщею було завжди клятим ворогом України. Треба сказати, що тут виявився з великою силою здоровий інстинкт національної самоохорони проти отрутної сили жидівства, який завжди був таким могутнім в українців. 
Так само з великою силою бренить заперечення большевизму в усій творчості Шевченка, коли розглянути її з точки зору відношення поета до релігії. Відомо, який сатанинський тагок радості підняли безбожні юди навколо Шевченка, коли їм удалось в наскрізь пройнятому християнською релігійністю «Кобзарі» відшукати пару сміливих прометеївських викликів Богу з уст закованого поета-титана. Але той факт, що більшість мотивів «Кобзаря» навіяні Біблією, Святим Письмом, звідки черпав поет і образи і теми своїх творів, насичених високим почуттям глибокої релігійності, старанно замовчувався. Замовчувалось також те, що перу Шевченка належить чудова поема «Марія», в якій оспівана Діва-Мати. Вічно привабливий образ Діви Марії, намалював Шевченко яскравими запашними фарбами української народної творчості, зберігши всю зворушливу чистоту євангельської простоти. Природна релігійність українського народу і основана на ній його висока моральність якнайкраще відбились в творчості Шевченка. Зрозуміло, що тут нема нічого спільного з большевизмом, що виключає всяке поняття релігії і моралі. 

ГЕНІАЛЬНИЙ СИН УКРАЇНСЬКОГО НАРОДУ
Відзначати річницю народження Тараса Шевченка стало вже давньою традицією широкого кола городян і селян України. Але ця річниця, яку відзначаємо ми в 1943 році, має особливе значення; ми відзначаємо її в надто відповідальний історичний момент. Ще точиться на кількох фронтах запекла боротьба за вищу справедливість, за знищення світової плутократії та юдо-большевизму. За цією боротьбою видніється уже нова і вільна Европа на чолі з її визволителем — великим німецьким народом. Перед українським народом постало відповідальне І почесне завдання; в міру його можливостей і здібностей допомогти Німецькій державі у справі війни та збудування нового европейського ладу. 
Роблячи це, ми не можемо не згадувати з пошаною і вдячністю тих людей, які в минулому так чи інакше боролися за волю і щастя нашого народу. Серед них одне з перших — якщо не перше місць належить по праву вашому Великому Кобзареві, найвидатнішому письменникові нашої літератури, Т. Г. Шевченкові.
Шевченко жив, боровся і творив у дуже тяжкий для українського народу час; роки його літературної діяльності — 40—50-ті роки XIX ст., роки найжорстокішої реакції — принесли українському народові багато лиха і злигоднів, гніту і страждань. І в цей, поістині трагічний час, пролунали пісні нашого Кобзаря. Ті пісні були то сумні, то гнівні, але усі вони перейняті одним почуттям — гарячої, пристрасної любові до поневоленого рідного краю і його пригніченого стражденного народу. Шевченко був насамперед великим гуманістом свого часу. Він болів болями і радів радощами всіх, хто терпів знущання, зазнавав поневіряння. Особливо ж це стосується селянства. Своїм огненним словом він картав, бичував народних гнобителів і боровся за вільне життя широких народних мас. 
Шевченко був революціонером свого часу, і ненавидячи царат, чисто азіатський устрій царсько-поміщицької держави, він закликав до повалення і знищення всього того, що стояло наперешкоді мирній та плодотворній роботі. 
Шевченко був гарячим патріотом свого часу. Він безмежно любив свою таку рідну тоді батьківщину, свій поневолений народ і саме йому віддав своє життя, всю свою працю, весь свій геній. 
Шевченко є в найповнішому значенні цих слів народним поетом. Його народність ні в якому разі не є стилізація під народну творчість. Це и не народність панів, які пишуть про селян або робітників. Ні, Шевченко, належачи сам до селянства та ще й закріпаченого, тобто до «найнижчої» верстви в колишній Російській імперії, в своїй творчості геніально висловив найглибші почуття і думки, настрої і сподівання українського народу, виражені в надзвичайній гармонії змісту і форми. В багатьох його творах ми відчуваємо ритм, мелодію народних пісень, перетоплені в горні його творчого генія. А в цих ритмічних мелодіях висловлені чудовою, справді народною мовою гуманістичні, революційні, патріотичні почуття й думки українського народу, великим співцем якого був Шевченко. 
Ось чому нам, далеким нащадкам Великого Кобзаря, зрозумілі й близькі його твори. Ось чому ми, відділені від нього майже сотнею років, любимо, цінуємо Шевченка і його геніальні твори. В Шевченкових творах ми читаємо про ваше минуле, в якому є скорбні і славні сторінки, пізнаємо самих себе щоб у цілком інших, нових умовах боротись і працювати для здобуття справжньої свободи, справжнього добробуту і справжнього щастя у складі Народів Нової керованої Великою Німеччиною.

СЕЛЯНСЬКА ПРАЦЯ У ТВОРЧОСТІ ШЕВЧЕНКА
Нема чого й доводити, якого важливого значення в наших нових умовах набуває селянська праця. Тому варто згадати, як оцінював цю працю найвидатніший з українських письменників Тарас Шевченко. 
Шевченко жив і творив ще за кріпацьких часів, коли праця була тяжкою і підневільною: «Опухла дитина голодная мре, а мати пшеницю на панщині жне...» („Сон»), „І день і ніч працювала в наймах" («Сова»), «Чи то праця задавила молодую силу» («Хустина»), «І стоги невкриті... худоби немає» („Сотник"). 
Але і за таких умов Шевченко передбачав іншу працю. „Лютує голод в Україні", а коли «хліби зійшли», то „радіють люди, Бога просять"... („Княжна"). Кріпачка, що на «панщині пшеницю жала», бачить уві сні, як її малий синок стане дорослим, а тоді, оженившись, разом з дружиною
Уже не панський, а на волі, 
І на своїм веселім полі 
Удвох собі пшеницю жнуть, 
А діточки обід несуть... (Сон). 
Навіть і невільній праці раділи селяни, і така праця для них була радістю, бо це праця на землі: „Вилітали-запорожці на лан жито жати, жито жали, в копи клали, гуртом заспівали..." («Гамалія»), «Ідуть дівчата в поле жати, та, знай, співають ідучи...» („Причинна"). 
Шевченко передбачав і дальше майбутнє, коли селяни працюватимуть «на чистій, широкій, на вільній землі» («І мертвим і живим»), коли „оживуть степи, озера", коли і «пустиню опанують веселії села» («Ісаія, гл. XXXV»), коли селяни будуть працювати не на якогось і пана, а для себе і для суспільства, коли праця стане справжньою радістю: 
Роботящим рукам 
Перелоги орать, 
Думать, сіять, не ждать 
І посіяне жать... («Тим неситим очам»). 
Знав наш Великий Кобзар, ще «хто не вміє заробить, той не вмітиме й прожить» («Сліпий»). Ці Шевченкові слова мусять стати одним з його заповітів для нашого селянства. 
Конче треба працювати і для свого добробуту і для добра всього суспільства. Працювати треба так, як зображено в Шевченка: 
Понад полем іде,
Не покоси кладе, 
Не покоси кладе—гори. 
Треба напружити всі свої сили, докласти всього свого вміння, щоб забезпечити себе і тих, хто нас усіх визволив із жидо-большевицького гніту, хто за нашу волю проливає кров, віддає життя. 
Шевченко писав: 
Орися ж ти, моя ниво, 
Долом та горою, 
Та засмійся, чорна небо, 
Волею ясною! („Не нарікаю я на Бога"). 
Волю ми вже маємо, — її здобули для нас славні німецькі вояки та їх союзники. Нехай же ця воля спонукає наше селянство працювати дружно, свідомо, наполегливо, чесно і самовіддано. Покажімо нашим визволителям, що вміємо як слід працювати і тим самим виправдаймо виявлене до нас довір'я. Скажімо нашій ниві те, що колись говорив їй Шевченко: 
Орися ж ти, розвернися. 
Полем розстелися, 
Та посійся добрим житом, 
Долею полийся! 
Пам'ятаймо, що це цілком залежить від нас, від нашої праці.

ШЕВЧЕНКО І УКРАЇНСЬКА ПІСЕННО-МУЗИЧНА КУЛЬТУРА
Шевченко з природи був надзвичайно співучою і музичною людиною. «Я не знаю чоловіка, котрий би любив наші пісні більше, ніж Тарас», — говорить про нього названий брат Варфоломей Шевченко. «Інколи було під кінець пісні затремтить його голос і на довгі вуса його скотяться з очей сльози». 
Такі настрої викликала у Шевченка українська пісня, це чисте і правдиве джерело многостраждальної історії українського народу, в якій з найглибшим почуттям відбиті тяжкі часи татарщини, лихоліття польського та московського панування на нашій землі. Пісня розповідає нам про всі страждання України, заподіяні її ворогами. Тому Шевченко з великою пошаною відноситься до народної пісні, говорячи про неї: «... голосна і правдива, як Господа слово...» 
З неменшою любов'ю і пошаною ставився Шевченко до українських кобзарів, як творців, охоронців і популяризаторів народних пісень. Тому то кобза і кобзар, як народний співець, були для Шевченка символом боротьби українського народу за своє визволення.
В кобзі Шевченко бачив той музичний інструмент, який крізь бурі і хуртовини проніс увесь жаль, увесь сум за долю українського народу. Крім того, кобза пронесла через усі рогатки утисків і заборон надії, сподівання нашого народу, на визволення. 
Отже, не випадково Шевченко назвав збірку своїх творів «Кобзарем». Це свідчить, ніс Україна в особі Шевченка породила великого народного поета — продовжувача славних традицій українського кобзарництва.
Народні пісні, а також їх творці і популяризатори в особі кобзарів поновили всю творчість Шевченка. Візьмемо для прикладу «Перебендю». Весь вірш побудований на основі народних пісень (використано 11 пісень), і, крім того, тут змальовується образ кобзаря. Він співає «Ой, не шуми, луже», про Саву Чалого, як січ руйнували. Починає з веселої, а зверне на сумну, бо така вже сумна була доля України. 
Незабутні образи кобзарів ми зустрічаємо в «Гайдамаках», «Тарасова ніч», «Катерина», «Черниця Мар'яна», «Невольник» та в багатьох інших творах. Ці образи кобзарів є носії полум'яної любові до України та ненависті до її гнобителів-ляхів, москалів, жидів. 
Пісні Шевченкових кобзарів багато в чому нагадують українські народні пісні, але вони ніколи не повторюють одна одну. Це тому, що Шевченко використовував народні пісні не як ілюстративний матеріал, а як матеріал для творчого переосмислення та їх ідейного і творчого поглиблення. 
Наприклад є пісня: 
Стоїть явір над водою. 
На воду схилився, 
На козака пригодонька, 
Козак зажурився. 
А в Шевченка: 
Як той явір над водою, 
Козак похилився, 
Щирі сльози козацькії 
В серці запеклися. 
Отже, в своїй творчості Шевченко грунтувався на народній пісні. Саме ці особливості його творчості були запорукою того, що майже вся його поезія перейшла в репертуар кобзарів та в пісенні скарби українського народу. 
Дякуючи цим же особливостям, поезія Шевченка стала предметом творчої праці багатьох українських композиторів, в першу чергу М. В. Лисенка. 
Лисенко для української музики це те ж, що Шевченко для української літератури. «Кобзар» Шевченка і народна пісня визначили весь життєвий шлях Лисенка і як громадянина, і як великого майстра музики. 
Німецька авіація нищить ворога
БЕРЛІН. З'єднання німецької авіації підтримували оборонний бій наземної армії на Сході. На південний схід від Ільменського озера вони атакували транспорти большевицьких частин. Бомби тяжкого калібру нищили транспортові поїзди та ворожі автомашини. 
Ці успішні атаки на комунікацію совєтських поповнень продовжуються. Німецькі винищувачі у повітряних боях збили 3 совєтські літаки. 
При цьому відзначений Дубовим Листям до Рицарського Хреста ордену Залізного Хреста поручник Байсвендер досяг 139 повітряну перемогу. 
Німецькі бойові літаки знову атакували місто і портову територію Мурманська. Багато бомб тяжкого калібру, дії яких могли бачити атакуючі залоги, попало на берег, в споруди, для перевантажування та у важливі воєнні об'єкти в місті.

БОЇ РУМУНСЬКИХ ГІРСЬКИХ СТРІЛЬЦІВ
БУХАРЕСТ. Воєнний кореспондент відділу пропаганди генерального штабу передає картину з боїв румунських гірських стрільців, досягнення яких на Західньому Кавказі було підкреслено у звідомленнях про воєнне положення на Сході.
Кавказ, пишеться в цьому румунському звідомленні, кипить, мов казан. 8 долин, з гір надходять совєти. Невеликими, відірваними групами вони тут уникли офензиви союзників влітку та прожили, грабуючи самітні села. Всі ці невеликі загони большевиків, які віддавна втратили зв'язок з командуванням, приєдналися тепер до совєтського маршу вперед. 
Введенням у бій велетенських мас піхоти та багатьох сотень танків большевикам пощастило продертися аж до нашої лінії головної оборони. Тут тепер розгоряються тяжкі бої, які коштують совєтам дуже великих втрат. Більшістю вони атакують з'єднання румунських гірських стрільців, висилаючи наперед танки. Але наші гірські стрільці, які дотепер на своїх прапорах несуть так багато перемог, не слабіють. Вони спокійно дозволяють близько підійти панцерникам і масам совєтської піхоти, а тоді починається оборонний вогонь, серед якого вдаряють гірські стрільці. Бій не довго триває, а хвилі большевиков падають на землю, так, що у вузькій долині накопичуються все нові маси совєтських трупів, у долині, де большевиков нам пощастило затримати. 
Знищення цієї передової частини маршуючих вперед совєтів здобуло нам окрему похвалу німецького командування.

СОВЄТСЬКЕ ЛЕЩАТАРСЬКЕ З’ЄДНАННЯ ЦІЛКОВИТО РОЗВИТЕ
БЕРЛІН. На тяжкій бойовій території лапландського пралісу одна німецько-фінська бойова група у кількаденному оточуючому бою цілковито знищила одне велике совєтське лещатарське з'єднання. Фінські прикордонні стрільці на Кандалакському фронті достежили вороже з'єднання. Вони переслідували та обставили його. Коли на допомогу прибули два закликані німецькі лещатарські з'єднання, фінські та німецькі вояки спільно перейшли до наступу. Через глибокий сніг та різкий мороз німецько-фінська бойова група з усіх сторін пробивалася до ворожої групи. Совєти відступили до однієї групи скель і там запекло боронилися. Хоч вони добре замаскували свої кулемети, гнізда опору один за одним винищувано. Після довгого змагання совєтське лещатарське з'єднання цілковито знищено.

СССР ІДЕ ДО САМОГУБСТВА
Недавно на ленінградському відтинку фронту на німецький бік перейшов один з найближчих співробітників Жданова, член ЦК ВКП(б). Перебіжчик передав німецькому командуванню копії надзвичайно важливих секретних документів, що стосуються економічного становища СССР тилу і мобілізаційних ресурсів, а також незгод, що існують між політбюро і верховним командуванням армії. 
Особливо цікаві відомості про великі незгоди політбюро і верховного командування. Під час перебування Черчіля в Москві Сталін взяв на себе зобов’язання почати восени великий наступ на Кавказькому фронті, бо тільки за таких умов Англія згоджувалася провадити поставки Совєтському Союзу і створити другий фронт. Уже в листопаді з'ясувалося, що англійці знов обдурили свого союзника і цього фронту не організували. Але Сталін з властивою йому впертістю вирішив почати наступ без допомоги Англії і Америки. 
Уже з перших днів при розробці планів виявилась велика опозиція з боку генерального штабу, який вказував, що наступ в районі Манича, Калмицьких степів і Донської області приведе до величезних втрат. Перші тижні наступу підтвердили думку опозиції, бо втрати червоної армії в людях і матеріалах перевищили всі споді вання. 
Навіть Тимошенко і Шапошніков вважали, що наступ рівнозначний самогубству для СССР і заперечували проти нього, бо з'ясувалося, що німецька армія відходить, скорочуючи лінію фронту. Всі військові спеціалісти вважають, що після свого зимового наступу червона армія буде така виснажена, що не зможе витримати контрудару німецьких військ весною і літом. Таких же думок дотримуються і члени політбюро, але Сталін вимагає безперечного проведення наступальних операцій.

ЛАТВІЯ ВІДПОВІДАЄ НА МОСКОВСЬКУ БРЕХНЮ
РИГА. Генеральний директор внутрішніх справ генерал Данкерс зайняв становище у вступній статті під заголовком «Латвійська відповідь на московські брехні», вміщеній у найбільшому латвійському щоденнику «Тегія», до твердження „Правди", що латвійський народ вже за кілька років добровільно ввійшов у народну спілку Совєтського Союзу. Автор подає такі, гідні уваги твердження: 
„Жоден латвієць не бажав знищення Латвійської держави в наслідок приєднання її до Совєтско го Союзу. Це добре знали також большевики. Однак, вони вміли спершу обережно замаскувати свою правдиву мету. Але пізніше прийшли „добровільні" вибори, до яких «добровільно» загнано всіх громадян з виборчих округ. 
В наслідок цього у виборчих урнах виявилася невправдоподібно висока кількість виборчих карток, на яких були написи, повні гіркої ненависті до жидів та большевиків. Але большевики також і ці картки визнали дійсними. Не зважаючи на це все, ввечері' останнього дня виборів виявилося, що не віддано „потрібної кількості голосів". Тоді застосовано останній захід: незадовго до півночі з'явилися високопарні звідомлення про нібито надзвичайно високе число відданих голосів. В деяких виборчих пунктах констатовано навіть «120 відс.» (!), отже, число відданих голосів перевищило число голосуючих. 
Москва тепер хоче називати це виявом вольної волі латиського народу, хоч большевики й самі в це не вірять і тоді в це не вірили. Лише через це почався вивіз латиського народу, бо латиші під час виборів занадто виразно виявили свою «симпатію» до большевизму. Вибори справді виявили, як вороже ставиться латиський народ до совєтского режиму. Коли ж сьогодні Сталін і його „Правда" брешуть, що латиський народ добровільно приєднався до Совєтского Союзу, то кожний латиш повстає з гіркою ненавистю та безмежною нагордою проти тих підлих інсинуацій, а проти кожного, хто дозволить собі погодитися з цими брехнями, латиський народ однодушно заявляє протест.

БОЛЬШЕВИЗМ – ЯЗВА ЛЮДСТВА
МАДРІД. В зв'язку з промовою міністра партії Аррезе у Севіллі мадрідський часопис стверджує, що завдання Еспанії є все наново приводити усім народам на очі всю величину большевицької не безпеки та закликати їх до запеклої боротьби проти спільного ворога Европи. 
„Еспанія не може переносити того большевизму, який опустошив наші міста та позамордовував наших братів, — пише „Інформаціонес". — Блакитна дивізія є вияв нашої твердої рішучості поборювати большевизм аж до цілковитої перемоги". 
«Ель Альказар» називає большевизм язвою Европи і людства, на шаленість якої не може більше дивитися ні один еспанець та ні один европеєць. 
«Мадрід» нише: «Большевизм визнає лише машини. Вони означали б географічне та моральне знищення Европи. Наша частина землі стала б хаосом народів і рас під режимом терору большевицьких тиранів». Часопис «Пебло» заявляє: «Европа в небезпеці, що її зрадять, і через те Еспанія мусить бути на сторожі. На цьому світі народи самі себе засуджують або рятують. Тому будьмо хрестовими рицарями тисячолітньої культури, якій сьогодні загрожує конгломерат сил, конкретний вияв яких проявляється в большевизмі. Поставимо проти них наше суцільне, хоробре, свідоме відповідальності становище».

ЗАЙНЯТО ГОЛОВНУ КВАРТИРУ 4-ОЇ КИТАЙСЬКОЇ АРМІЇ
ТОКІО. Японські війська у північній частині провінції Кянгсу зайняли головну квартиру китайської армії. Японські з'єднання негайно почали переслідувати ворога над старим руслом Жовтої ріки. Інші японські війська, які пробиваються від півночі та від півдня, налагодили вже між собою зв'язок чад Янгцекянг у провінції Гопе.

„ТІЛЬКИ МЕЧ ВРЯТУЄ ВІД БОЛЬШЕВИЗМУ"
БЕЛГРАД. „Ново Фреме“ у передовій статті під заголовком «Меч або гарантія» пише, що немає нічого гіршого, як британські гарантії. Ця стаття висуває перед читачами небезпеку большевицької загрози в Европі. Трагічний досвід Мадярщини під Бела Куном, Еспанії та Фінляндії нічого не навчив большевиков. Большевицький режим терору в Румунії, Польщі, Литві, Естонії та Латвії також залишився без більшого враження. 
«Тоді, коли большевицька буря пройшла також над Сербією, —- пише далі часопис, нам посивіло волосся і вилізли очі. Большевизм у всіх краях являє собою поширення найбільш диких та кровожадних інстинктів. Кровожадність, некультурність та бездушність — це картина, яку ми з огидою бачили в нашому нещасному 1942 році. Тому з обуренням слухаємо північно-американські та британські плани, згідно яких післявоєнна Европа має бути влаштована на большевицьких основах". 
Британські гарантії до основ знищили багато народів Европи. І яке значення могла б мати британська гарантія у порівнянні до большевицької жадоби здобичі і терору? Таких гарантій Европа не бажає. Европа знає, що рятунок перед большевизмом може принести їй тільки її меч. Тільки европейська армія на Східньому фронті.

ПРЕЗИДЕНТ МІНІСТРІВ САРАКНОГЛУ ПРО ПРОБЛЕМИ ТУРЕЦЬКОЇ ПОЛІТИКИ
АНКАРА. З нагоди свята народних будинків турецький президент міністрів Саракоглу виголосив промову про проблеми турецької політики. Президент міністрів у своїй промові заявив, що турецький уряд не зробив жодних та ємних договорів та що також не проведено турецьким урядом жодних переговорів про такі таємні договори. Закордонна політика Туреччини має на меті йти шляхом приязні та справедливості у відношенні до всіх країн. Взаємовідносини з Німеччиною, підкреслив Саракоглу, визначені пактом приязні та неагресії, доповненням якого є договір про кредит 100 мільйонів, що дає Туреччині можливість набувати в Німеччині воєнний матеріал для своєї безпеки. Далі Саракоглу говорив про взаємовідносини Туреччини з іншими великодержавами.

ШВЕДИ ПРО НІМЕЦЬКИЙ УСПІХ В ТУНІСІ
СТОКГОЛЬМ. «Гетеборгс Моргенпост» у передовій статті про німецький успіх в Тунісі першу сутичку США та Держав Осі називає сенсаційною. Німцям пощастило одним махом викинути північно-американців з їх важливих становищ.

ЯПОНСЬКЕ ВІЙСЬКО УВІЙШЛО В КВАНГ-ЧАНГ
ТОКІО. Імператорська головна квартира повідомила, що з’єднання японської наземної армії та японського флоту в порозумінні з французьким урядом увійшли у французьку колонію Кванг-Чанг.

