НАДЗВИЧАЙНЕ ПОВІДОМЛЕННЯ 
Головна Квартира Фюрера, 12 березня
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
Німецькі підводні човни повідомили про нові надзвичайні успіхи, які вони мали за останні 24 години на Середземному і Північному морях та Атлантичному океані. 11 великих кораблів на 75.600 брт. з постачальним матеріалом для фронту Північної Африки, Совєтського Союзу та Англії закінчили свою подорож на дні моря. 4 дальші пароплави торпедовано. 
Таким чином, 3 надзвичайні повідомлення, подані за 3 дні підряд, сповіщають про затоплення німецькими підводними човнами 47 кораблів на 282.000 брт.

Головна Квартира Фюрера, 12 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних сил повідомляє: 
Після переможного закінчення зимового бою між Дніпром та Дінцем, який звів нанівець всі надії большевиків знову відвоювати Україну, наші частини продовжували наступ в напрямку Харкова. З'єднання панцерників і гренадери наземної армії та зброї СС проломили перед містом глибоко розташовані ворожі оборонні позиції та з багатьох сторін вдерлися в місто. Сильні бої на вулицях ще тривають. 
На північ та на південний захід від міста наші дивізії відкинули ворога на схід. Сильні з'єднання авіації разом з мадярськими і словацькими авіаційними силами невтомно вмішувалися в наземні бої. В наслідок збільшення за останні тижні тяжких втрат ворожі наступи на бойовому відтинку Орла помітно послабли. Поодинокі слабіші наступи зломилися. Негайно введені власні з'єднання протиударом знищили 2 дальші совєтські полки. 
В ході проведених з метою скорочення фронту рухів залишено місто Вязьму після грунтовного знищення всіх військових споруд та після відтранспортування всього приладдя і постачальних товарів, яке тривало вже протягом тижня. На інших відтинках Східнього фронту при триваючих відлигах доходило тільки до бойових дій місцевого значення. 
У Тунісі було відбито багато ворожих панцерних атак на німецько-італійські становища. На морі біля Боне авіація атакувала ворожий конвой та пошкодила бомбами і авіаційними торпедами 3 торговельні кораблі та 1 нищільник. 
Британські літаки в ніч на 12 березня атакували південно-західню німецьку територію та скинула розривні і запалювальні бомби, передусім на місто Штутгарт. Населення мало втрати. У житлових дільницях, в громадських будинках та багатьох лікарнях повстали великі шкоди. Винищувачі та зенітна артилерія збили 11 атакуючих бомбардувальників. 
Учора швидкими німецькими бойовими літаками у несподіваному низькому льоті було атаковано південно-англійське портове місто Гастінгс. Під час відльоту знову помічено знищення. Минулої ночі з'єднання німецьких бойових літаків провели сильний нальот на місто і порт Ньюкестль на британському східньому узбережжі. Одне з'єднання швидких бойових літаків вранці вчорашнього дня скинуло бомби на Лондон; це з'єднання атакувало в низькому льоті, обстрілювало бортовою зброєю територію міста та, скинувши тяжкі розривні бомби, без власних втрат вернулося назад.

Головна Квартира Фюрера, 13 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На кубанському мостовому причілку німецькі гірські стрільці та панцерні гренадери несподівано вдерлися на підготовлені наступальні позиції багатьох Совєтських стрілецьких бригад і розбили їх. Ворог мав великі криваві втрати та втратив багато зброї. Взято поверх 500 полонених. 
У Харкові в поодиноких частинах міста ще тривають запеклі вуличні бої. З'єднання зброї СС розбили ворожий опір, пройшла аж до головної залізничної станції та зайняли станційну територію. Авіація з нищівним успіхом поборювала тісно збиті відступальні колони совєтів на південний схід від міста. 
На захід від Бєлгорода наші дивізії наступають на широкому фронті. Зайняло міста Богодухів, Ахтирку та Грайворон. 
На бойовому відтинку Орла та Старої Руси вчора большевики припинили наступ. З'єднання бойових літаків обстрілювали споруди залізничного шляху Мурманська та місто і портовий район. 
З Туніського фронту повідомляють лише про місцеву бойову діяльність розвідувальних частин. Авіація з наглядним успіхом атакувала вдень ворожі авіаційні бази, а вночі — портові споруди Боне. Німецькі винищувачі збили 6 ворожих літаків, між ними 2 чотиримоторові бомбардувальники. 
Британські літаки минулої ночі провели нальот на західню німецьку територію, передусім на міста Ессен, Ботроп і Дуісбург. Населення мало втрати. Повстали значні шкоди, особливо в житлових дільницях. Нічні винищувачі та зенітна артилерія, згідно дотеперішніх повідомлень, збили 22 бомбардувальника; 8 інших літаків британці вчора втратили над зайнятими західніми землями та біля узбережжя Ла-Манша. 
Німецька авіація атакувала вдень одну портову місцевість на південному англійському узбережжі та одним з'єднанням тяжких бойових літаків минулої ночі провела новий сильний нальот на портовий та промисловий район Ньюкестль. Втрачено 1 власний літак. 
Біля голандського узбережжя форпостні човни мали низку нічних сутичок з британськими торпедоносними човнами та швидкоплавними канонерками. Води затопили З швидкоплавні човни, запалили і тяжко пошкодили 1 човен. На Ла-Манші інша флотилія форпостних човнів відбила атаку 12 ворожих швидкоплавних човнів, з яких 2 затопила та 2 запалила. З обох боків Каналу в бій встрявали далекобійні батареї.

Головна Квартира Фюрера, 14 березня 1943 р.
Верховне Командування Збройних Сил Повідомляє: 
На Східньому фронті відбувалися лише місцеві бої меншого розміру, за винятком простору біля Харкова та Бєлгорода. Місто Харків в більшій частині перебуває в наших руках. Інше в південній частині міста ще йдуть запеклі бої. На захід від Бєлгорода ворога відкинуто на схід, хоч він запекло боронився. Вислані для протиудару совєтські з'єднання зустрінуто та знищено. Штурмом здобуто місто Борисовку. 
У повітряних боях вчорашнього дня, в яких брали успішну участь також словацькі винищувачі, совєти втратили 50 літаків при втраті 2-х власних. 
На Північно-Африканському фронті панував спокій. У Південному Тунісі німецькі винищувачі розбили одне американське з'єднання винищувачів. З 18 налітаючих літаків без власних втрат збито 14 літаків. Над іншими відтинками фронту здобуто дальші 5 повітряних перемог. Одне з'єднання бойових літаків з добрим успіхом атакувало місто і порт Боне. Британська авіація провела безуспішні з військового огляду денні нальоти на деякі місцевості узбережної полоси в зайнятих західніх областях. Французьке населення мало втрати. Збито 6 британських літаків. Минулої ночі британські літаки з'явилися над Балтійським морем, не скинувши бомб. Збито 2 літаки. 
Денні й нічні нальоти німецької авіації були впрямовані на військові об'єкти на англійському південному узбережжі. В ніч на 13 березня німецькі швидкоплавні човни перед алжірським узбережжям зустріли групу британських нищільників. Енергійним нападом торпедами знищено 2 нищільники, а пізніше ще 2. Всі швидкоплавні човни, зовсім не пошкоджені, повернулися до свого порту.

НАДЗВИЧАЙНЕ ПОВІДОМЛЕННЯ 
Головна Квартира Фюрера, 14 березня
Верховне Командування Зброй них Сил повідомляє: 
Протинаступ, в якому військова група в кількатижневих боях відкинула ворога за Дінець, сьогодні завершився значним успіхом. Після кількаденних завзятих боїв з’єднання зброї СС, енергійно підсилювані авіацією, охоплюючим наступом з південного сходу відбили місто Харків. Ворожі втрати в людях і матеріалі ще не можна і обчислити.

ВІДГУКИ ПРО РОЗМОВИ РІББЕНТРОПА В ІТАЛІЇ
БУДАПЕШТ. «Пестер Лойд» у передовій статті пише про відвідини Райхсміністра закордонних справ у Римі: «Новим підкресленням своєї волі остаточно усунути небезпеку при всяких обставинах провідні державні мужі Держав Осі виявляють вартісну послугу всьому культурному світу. Хто знає реальні причини теперішнього змагання за надбання людства, про які тепер іде, відчує заспокоєння, що Держави Осі піднялися з незламною волею до бою та з незменшеною силою для відвернення страшної небезпеки від европейського континенту. 
Приклад Балтійських держав та Фінляндії говорить за те, як мало дбає совєтська держава про права інших народів, коли йде про те, щоб поширити її імперіалістичний вплив на Захід. Проти цієї безоглядної волі знищення тепер стоїть винесений у кінцевому звідомленні принцип Держав Осі — забезпечити поодиноким невеликим народам права на життя в рамках нового европейського ладу».

ЧУНКІНГ ДАРЕМНО ПРОСИТЬ США ПРО ДОПОМОГУ
ТОКІО. Віцепрезидент японського інформаційного уряду Ківа Окумура заявив, що, не зважаючи на надіслані до Вашінгтона Чан-Кай ші розпачливі прохання Чункінга про додаткову допомогу і підтримку, вони будуть безуспішні. США вже не затрудняють себе викликати враження, що Чункінг має важливе становище в таборі ворогів Держав Осі. Окумура підкреслює факт, що так Велика Британія, як і США, не зупиняючись, жертвують іншими народами, щоб досягти своєї власної мети, а саме — світову гегемонію — та використовують всі народи для себе, як гарматне м'ясо. Між США та Великою Британією помічаються навіть заздрісні сварки, бо США мали деякі наміри відносно британських володінь, а британці намагалися за тримати їх за всяку ціну. Факт, що Сталін не брав участі в конференції в Касабланці, дозволяє також робити висновки про довір'я, яке англо-американські союзники мають до свого совєтського союзника.

ТУРЕЦЬКІ ЧАСОПИСИ ПРОТИ БРИТАНСЬКИХ БРЕХЕНЬ
Стамбул. Беніше в «Сон Телеграф» виступає проти заяв англійської преси про турецьку нейтральність і проти британських інсинуацій, що Німеччина хоче змінити турецьку політику. Німеччина не має жодної причини, пише він, нападати на Туреччину. Сьогодні, як і вчора, Німеччина бажає турецької приязні та нейтралітету, а Туреччина мусить зміцнити свою безпеку, поки немає миру, — з цього виникає принцип збройного нейтралітету.

НОВІ УСПІШНІ ДІЇ НІМЕЦЬКИХ ВІЙСЬК
БЕРЛІН. 14 березня. На північному відтинку кубанського мостового причілку частини трьох совєтських стрілецьких бригад 12 березня зібралися до наступу. На вихідні становища ворога несподівано вдерлися німецькі танки під керівництвом командувача дивізії в супроводі піхоти. Вони розбили большевицькі з'єднання, не зважаючи на дуже запеклий ворожий опір. Поруч 360 убитих в німецькі руки попало 510 полонених, в тому числі командувач 146 стрілецької бригади. Здобуто також 6 гармат, 127 одиниць легкої і тяжкої піхотної зброї та багато ручної легкої стрілецької зброї. 
На узбережжі Чорного моря, на північний захід від Анапи, узбережні батареї з добрим успіхом обстрілювали з'єднання 30 совєтських швидкоплавних човнів, які намагалися наблизитися до берега. Затоплено 1 швидкоплавний човен ворога. Стрімкоспадні літаки з добрим успіхом атакували скупчення большевицьких військових частин за фронтом. На морі біля Новоросійська вони затопили 1 ворожий швидкоплавний човен, тяжко пошкодивши один інший. 
Тоді, як у Харкові 13 березня німецькі частини після запеклих вуличних боїв зайняли всю територію головної залізничної станції та дуже важливий для дальшого ведення бою збіг вулиць, зайнявши тим самим дві третини кіста, також і на північний захід від міста вони мали великий успіх. На захід від Бєлгорода німецькі дивізії кілька днів тому прорвалися на схід і південний схід. Після завзятих боїв большевиків відкинуто на місцевості Ахтирка і Богодухів. В дальшому ході операцій ворога, який запекло боронився, відкинуто щораз далі на схід. Штурмом здобуто місто Грайворон. Не тільки запекла совєтська оборона, але також щораз гірші місцеві умови шляхів через збільшення відлиги становлять гренадерам все більші вимоги. Все ж таки німецький наступ робить дальші поступи. 
Головні бойові дії з'єднання німецької авіації переносять на відступаючі совєтські полки, колони автомашин і танків. Деякі колони цілком знищено низьким польотом штурмових і винищувальних літаків. В іншому місці влученням бомб знищено 4 танки і 200 машин. У місцевостях, густо обсаджених ворожими частинами, і постачальних базах виникли великі пожежі. Під час концентричного нальоту німецьких бойових літаків на одне важливе місто на захід від Харкова, яке має важливий залізничний вузол, заподіяно значних знищень у місті і на залізничній станції. Аеродром цього міста також сильно потерпів від нальоту. На залізничному відтинку, який іде на південь, три рухомі поїзди попали під град бомб і в наслідок тяжкого пошкодження локомотивів і товарних вагонів затрималися на знищених рейках. На південному відтинку дійшло до сильних повітряних боїв. Німецькі винищувачі, які виконували конвойну охорону, збили без власних втрат 25 совєтських літаків.

РАЙХСМАРШАЛ ВШАНУВАВ ВЕЛИЧНІ ДОСЯГНЕННЯ ЕСКАДРИЛЬЇ ВИНИЩУВАЧІВ ТРАУТЛОФТА
БЕРЛІН. Райхсмаршал Герінг переслав підполковникові Траутлофтові, командуючому однієї ескадрильї винищувачів, яка, збивши 19 лютого 33 совєтські літаки, досягла гордої цифри поверх 4.000 перемог, переслав листа з признанням цих досягнень. 
Головнокомандуючий авіації вшанував в цьому листі зразкову готовність та хоробрість усіх членів ескадрильї, які під визначним досвідченим командуванням свого командуючого у тяжкій зимовій війні на Сході досягли такого великого числа повітряних перемог та сміливо проведеними нальотами успішно допомагали воякам наземної армії при всякій погоді у вірній дружності зброї.

ЗМІНИ В ІТАЛІЙСЬКОМУ УРЯДІ
РИМ. Урядово повідомляється про такі зміни в італійському уряді: 
Міністерство закордонних справ перебрав Дуче. Державним підсекретарем міністерства закордонних справ призначений Джузеппе Бастіаніні. Граф Чіано призначений на три роки членом Великої Фашистської Ради. 
Становище державного підсекретаря президії міністрів перебрав національний радник Амількаре Россі, голова Союзу Фронтових Комбатантів, замість генерала Луі-джі Руссо. 
Позатим наступили зміни в посадах інших міністрів.

БОМБАРДУВАННЯ ВЕЛИКОГО ВОРОЖОГО СКЛАДУ АМУНІЦІЇ
БЕРЛІН. Стрімкоспадні літаки в північній частині Туніського фронту бомбардували великі склади амуніції ворога. Ескадрильї швидких бойових літаків провели низькі нальоти на становища батарей і військові квартири на території узбережжя біля Табарка. Німецькі винищувачі над північно-африканською територією у повітряному бою збили 5 ворожих літаків. Один ворожий розвідувальний літак примушено сісти за німецькими лініями, а один американський Двомоторовий винищувач попав в огонь зенітних батарей і, тяжко поцілений, упав додолу. 
Біля сіцілійського узбережжя винищувачі типу Мессершмідт зустріли з'єднання Спітфайєрів та розбили його. При цьому протягом 8 хвилин 3 Спітфайєри, горячи, упали в море. Ополудні на північ ний захід від острова Мальти на висоті 6.000 км. дійшло до повітряних боїв, які закінчилися знищенням двох Спітфайєрів. Таким чином, над Середземним морем ворог втратив 12 літаків.

НЕЗАДОВІЛЬНЕ ПОСТАЧАННЯ ЧУНКІНГСЬКИХ ЧАСТИН
СТОКГОЛЬМ. Як повідомляє Елістер Кук, кореспондент нью-йоркського часопису „Дейлі Геральд", китайський д-р Шушу-Гсу, один з найвидатніших лікарів Східньої Азії, заявив, що постачання чункінгських частин харчами, а ще більше ліками стає все більш тяжким та незадовільним. Епідемії винищують вояків десятками та сотнями тисяч. Шушу заявив, що на одного раненого чункінгського вояка припадає пересічно 10 вояків, які вмирають від червінки або малярії. Харчі китайських вояків складаються лише з рижу.

МАЙБУТНЯ ХАРЧОВА НЕЗАЛЕЖНІСТЬ НАРОДІВ
Державний секретар Герберт Баке, керівник установи в справах харчування в Німеччині, видав недавно книжку: «Про харчову незалежність Европи. Світове господарство чи великий господарський простір». Як спеціаліст в аграрній політиці, Баке, займаючись чисто науковими питаннями, торкається різних ділянок життя народів, і його висновки однаково важливі як для Европи, так і для Східньої Азії та Південної Америки. 
Баке виходить з того самозрозумілого висновку, що забезпечення народів про харчуванням не тільки дає їм сите життя, але є й певною передумовою самого їх існування, бо на своє харчування народи витрачають від 40 відсотк. до 50 відсотк. своїх прибутків взагалі, а 2/3 усієї народної продукції припадає на харчові продукти. З двох мільярдів усього населення землі більше, ніж половина займається хліборобством. У всьому світі є біля 200 мільйонів хліборобських господарств, з яких майже 25 мільйонів припадає на Европу. Майже 80 відсотк. населення Південної та Східньої Европи — це хлібороби, тоді як в Англії хліборобством займається тільки 6 відсотк. населення. Коли б ми судили по Англії, то нам довелося б визнати, що хліборобство не являється підставою життя народів. Але це була б велика помилка, бо коли ми розглядатимемо Британську імперію в цілому, то побачимо, що хліборобське населення становить там 2/3, та що їм вона й завдячує свій добробут. Тільки в самій Індії, де живе майже 80 відсотк. всього населення імперії, з біля 30 мільйонів хліборобських господарств, у яких працює коло 300 мільйонів людей. Хоч Англія й дуже обмежила хліборобство на своєму острові, то це тому, що вона, як імперія, була далеко більше самовистачальною щодо прохарчування, ніж багато інших держав. Бід прикриттям вільної торгівлі вона фактично ховала свою єдину господарську мету — самовистачальність. Вона боролася не проти автаркії, а за неї. Передумовою цього було її панування на морі. Наслідком такої відосередньої світової харчової політики Англії було господарське поневолення країн, що продукують і постачають сировину, та обмеження їхніх виробничих спроможностей тільки певними спеціальними господарськими ділянками (т. 38. монокультурами). 
Під кінець минулого століття проти англійської системи світового господарства народи пробували боронитися охоронними митами та захищати свою незалежність поширенням самовистачальності. 
Після першої світової війні політика оборонних мит на хліборобські продукти вже не допомагала. Це доказала збіжжева криза, що, починаючі з 1926 року, зростала щораз більше й поширилася на весь світ. Перестаріла англійська політика захитала всю світову систему харчування й повалила структуру цін на міжнародному аграрному ринку, використовуваному Англією. 
І коли не вдалося цілком позбутися шкідливого англійського впливу (особливо в заморських країнах), то все таки деякі народи, особливо европейські, перейшли до інтенсивної самоохорони, регулюючи ринок збуту господарських продуктів і підтримуючи різні господарські ділянки (полікультури) замість монокультур. Це сталося не тільки в Европі (особливо з 1933 року в Німеччині), але й у південно-африканських країнах, що дуже страждали під тягарем господарської кризи. 
Баке стверджує, що вже настав кінець повсюдному визискуванню англійцями світового господарства. Воно було можливе до того часу, поки ще існували невідкриті господарські простори. Коли ж процес їх відкривання скінчився, молоді народи з потужною біологічною силою були змушені на місце відосередньої англійської харчової політики, що охоплювала весь світ, розпочати нову доосередню, тобто національну аграрну політику. Коли б вони не зробили цього, то втрати ли б свою незалежність і підпали б її милосердній експлуатації аж до цілковитого знищення їх Англією включно. Ось чому ці народи звернулися до іншої незалежної господарської політики, почавши продукувати сільськогосподарські продукти для власного прохарчування. Так утворилися життєві та велико-господарські простори — північно й південно американський, континентально-європейський та східньо-азіатський. Цим розбито англійську світову харчову систему. 
Ця нова політика зовсім не заперечує поділу аграрної праці та зумовленої природними вимогами необхідності вести в деяких країнах монокультури. Але обмеження власних культур не повинно йти так далеко, щоб довести даний народ до небезпечної залежності від іншого. Навіть англійські домініони замінили скотарством капіталістичне велико-плантаційне господарство, що висисало всі їхні робітничі сили. В майбутньому чужі сили не матимуть змоги змушувати наради того життєвого простору, до якого вони самі не належать, розводити культури на вивіз (каву, чай, олійні рослини, каучук тощо), занедбуючи культури потрібних їм самим харчових продуктів (збіжжя, рижу тощо). Міродатним для аграрного господарства великих господарських просторів буде забезпечення їх населення харчами, а не спекуляції капіталістів, чужих цим просторам.

НАЛІТ НА ЛОНДОН ПРОВЕДЕНО ЦІЛКОМ ПЛАНОМІРНО
БЕРЛІН. Перші лави тяжких німецьких бойових літаків, 3 березня з'явилися над територією великого Лондона приблизно о 20 год. ЗО хв. над Темзою. Після того, як вони при цілком безхмарному небі перелетіли Канал, вони зустріли над Південною Англією дуже жвавих британських нічних винищувачів. На більшій висоті на території Лондона достежено також багато загороджувальних балонів. З самої британської столиці загороджувальним вогнем стріляло багато батарей найрізноманітнішого калібру. На всій території нальоту було дуже багато прожекторів, світло яких розтягло мережу над Лондоном. 
Перша атакуюча лава була замінена другим з'єднанням німецьких бойовик літаків, безпосередньо після півгодинного бомбардування після 21 години. Знову протягом якихось 20 хвилин скинено значну кількість; розривних та запалювальних бомб. 
Також літаки третьої бойової лави прорвалися над Лондоном та завдали британській столиці нових тяжких ударів. Новими влученнями продовжували вони розпочату в першій половині ночі справу знищення. 
Німецькі бойові літаки, відлітаючи, бачили на території великого Лондона пожежі, які широко навколо розгорялися. Сильна британська оборона не могла перешкодити німецьким літакам провести планомірний нальот на територію великого Лондона. Тієї ж самої ночі успішно бомбардовано також важливі воєнні об'єкти на південно-англійській території над Каналом.

НОВІ ІТАЛІЙСЬКІ ПОСЛИ В АНКАРІ ТА МАДРІДІ
РИМ. Рафаель Гарілья призначений італійським послом в Анкару, де до цього часу італійським послом був Октавія де Пеппо. 
Італійським послом у Мадріді призначено Паулючі ді Кальбоні замість недавно померлого посла Леквіо. 
Нового італійського посла в Анкарі Гарілья в 1926 році було покликано до італійського міністерства закордонних справ, після чого він був в італійських посольствах у Парижі, в Лондоні, в Пресбургу та Брукселі. В 1932 р. його іменовано послом у Мадрід, а пізніше італійським послом у Буенос-Айрес. Від 14 лютого 1942 р. до 5 лютого 1943 р. Гарілья був послом Італії при престолі папи. Паулюче Еальбоні, новоіменований. Італійський посол у Мадріді, почав свою дипломатичну кар'єру в 1915 р. в італійському посольстві в Берні, пізніше брав участь з італійськими учасниками в мировій конференції в Парижі, а ще пізніше був радником при італійському посольстві в Токіо.

КОРОТКІ ПОВІДОМЛЕННЯ
В Естонії, яка з усіх невеликих держав над Балтійським морем найбільше потерпіла від совєтського панування, під час совєтської окупації засуджено на смерть 60.000 людей. Естонія вірить у перемогу справедливості і в те, що справедливість знову повстане і буде провідною зіркою в житті народів. 
Новопризначений німецький посланик у Токіо Генріх Штаммер передав у цисарській палаті своє уповноваження японському писареві. 
В зв’язку з війною на Новій Гвінеї австралійський прем’єр Куртін заявив перед палатою послів у Канберрі, що австралійські війська, які стоять на Новій Гвінеї, так сильно потерпіли від тропічних хвороб, що слід справді занепокоїтись. Від цих хвороб померло чотири рази по стільки, скільки до цього полягло в бою. При таких обставинах Австралії тяжко поповнити контингент військ. 
В лютому ополудні велика пожежа майже цілком знищила аргентінське фільмове ательє «Зонофільм», розташоване біля столиці. Хоч пожежу гасили три протипожежні варти, вогонь спалив головний будинок та багато складів матеріалу. Пропали також вартісні апарати. Пошкодження оцінюються в мільйон пезос.  
В Аргентіні знову панує велика спека. Червоний Хрест подав допомогу в 150 випадках сонячного удару в місцевостях над Ріо делла Плата. 
В Нанкіні, в наслідок необережності одного столяра, повстала велетенська пожежа, яка перекинулася на весь будинок. Сильний східній вітер дуже швидко роз ніс вогонь далі. Не зважаючи на діяльність усіх міських протипожежних варт, згоріло 186 будинків, між ними також школа. 900 осіб залишилось без притулку. 
У Мексіці панує дуже велике занепокоєння через вибух вулканів Коліма і Морела. В міжчасі вибухнув також престарий вулкан Сан Андрес біля Гааги. Однак, палаючі маси лави задержалися близько біля широкого на 150 метрів кратеру. Також в околиці вулкану Парангарі Кутіро чулися підземні вибухи, тоді як з навколишніх джерел біжить гаряча вода і гази. 3.000 осіб з околиці, якій загрожувала небезпека, з обережності евакуйовано.

ПРОМОВА РАЙХСМІНІСТРА Д-РА ГЕББЕЛЬСА З НАГОДИ 25-РІЧНОГО ЮВІЛЕЮ НІМЕЦЬКОГО ФІЛЬМОВОГО Т-ВА УФА
БЕРЛІН. З нагоди 25-річного ювілею німецького фільмового т-ва УФА Райхсміністр д-р Геббельс в Палаці УФА в Берліні промовляв до проводу та співробітників товариства. 
Райхсміністр д-р Геббельс ствердив, що німецький фільм так у господарському, як і в іншому, а передовсім мистецькому відношенні уявляє собою міжнародну силу. Це є заслуга чоловіків та жінок, які протягом минулих 25 років поставили в розпорядження свою силу, свій талант, свій геній і свою невтомну енергію. Ще більше значення, однак, має той факт — особливо під час війни, — що фільм розвинувся при цьому у першорядний національний засіб виховання всього народу. Досягнутий тепер найвищий пункт не являється, однак, якоюсь остаточною стадією, а лише вихідним пунктом до ще дальшого розвитку. 
В дальшому ході своєї промови д-р Геббельс указав на вплив націонал-соціалістичної волі творчості на німецький фільм. «Те, про що німецький фільм лише мріяв до 1933 року або пробував вже був здійснювати, тепер стало фактом. Націонал-соціалістична народна держава підняла сучасне мистецтво до одного з перших засобів національного виховання народу. Для фільму з господарського, технічного, організаторського і мистецького огляду розпочався новий могутній розвиток. Цей розвиток проходив планово». 
В 1942 р. остаточно закінчено об'єднання всієї німецької фільмової продукції у великому концерні Товариства УФА, що являється доказом того, як німецький державний провід оцінює історичні заслуги УФА. При цьому Райхсміністр д-р Геббельс зазначив, що таку назву цьому концернові дано по особистому виразному бажанню Фюрера. «Ім'я УФА є гарантією німецької якості. Як сильно відбилася ця якість якраз у цій війні на міжнародному фільмовому ринкові, доказують сенсаційні успіхи німецького фільму на фільмових виставках у Венеції за останні роки». 
При цій нагоді д-р Геббельс подякував всім, хто брав безпосередню чи посередню участь у цьому могутньому розвиткові УФА, за їх невтомну працю.

ВНЕСОК БОЛГАРІЇ ДО НОВОЇ ЕВРОПИ
СОФІЯ. Болгарія відзначав другу річницю приєднання до Пакту Трьох Держав. З цієї нагоди болгарська преса висловлює волю болгарського народу всіляко збільшувати свою енергію під час війни і цим зробити свій внесок у справу боротьби з большевицькою небезпекою зі Сходу.
Болгарський часопис «Вечер» пише, що приєднання Болгарії до Пакту Трьох та її виступ на боці держав нового порядку в Европі були не лише дипломатичним актом, але становили вирішальний крок у розвитку подій на південному сході Европи, куди Москва простягала свою руку. Сьогодні Болгарія міцно стоїть на боці своїх союзників і разом із ними перемагатиме всі труднощі. 
Німецька преса теж згадала в цей день про свого союзника. „Фелькшер Беобахтер“ підкреслює, що лише історія в майбутньому повністю оцінить цей крок Болгарії. Але вже сьогодні можна сказати, що участь Болгарії в спільній боротьбі за перемогу державнового порядку мала і має велику вагу. Хоч Болгарія і не належить до воюючих учасників європейської боротьби, однак, вона відіграла свою важливу роль, як чинник порядку на південному сході. Хто знає Болгарію і може гідно оціни ті досягнення, здобуті лише двома поколіннями з моменту відновлення болгарської держави, хто був свідком відбудовної роботи в Македонії, той глибоко переконаний, що повному сил і талановитому болгарському народові забезпечене щасливе майбутнє. Як член сім'ї народів Нової Европи, Болгарія займе місце, яке належить їй за її історією та за її творчими здібностями.
Король Борис з нагоди річниці приєднання Болгарії до Пакту Трьох Держав надіслав Фюрерові телеграму, в якій заявляє про вірну дружбу болгарського народу з державами нового порядку в Европі і висловлює від себе і від імені свого народу щирі побажання героічному німецькому народові. 
Фюрер відповів королю Борисові сердечною телеграмою, в якій відповідає на поздоровлення болгарського народу і висловлює тверду певність остаточної перемоги Німеччини і справедливого нового порядку в світі.

НОВІ ЯПОНСЬКІ ОПЕРАЦІЇ НА ВІРМЕНСЬКОМУ КОРДОНІ
ТОКІО. Головна квартира японської експедиційної армії повідомила про початок нових японських операцій в Бірмі. Від грудня минулого року англо-індійські війська також провадили безуспішні наступи в окрузі Акіпас. За останні часи зросла також ворожа діяльність в Інані. Проти цих ворожих спроб пробратися в Бірму були звернені, як повідомив тепер речник головної квартири, останні японські нальоти на Тінекія. Тепер в одній неназваній окрузі також ідуть нові операції японських військ.

ДРУГ РУЗВЕЛЬТА – ЛІТВІНОВ-ФІНКЕЛЬШТЕЙН
Єдиною причиною того, що Літвінов-Фінкельштейн мусів відійти від керівництва совєтською закордонною політикою (влітку 1939 р.) була політика Совєтського Союзу. 
Всі висловлювані колись світовою пресою припущення про кінець кар'єри цього найбільшого між совєтськими політиками прогнози виявилися хибними. Тоді ще не знала безцеремонності совєтського режиму, що безоглядно використовує своїх попихачів так, як вважає це за найкраще для досягнення своєї цілі — світової революції. 
Той факт, що Літвінова-Фінкельштейна не спіткала доля Зінов'єва, Каменєва, Ягоди та інших, та яких, не зважаючи на їхні колишні політичні заслуги, без усякого вагання замордовано, свідчить про те, що цього жидка з білостоцького гетта збережено для цілком особливих цілей. 
В теперішній фазі війни совєтським володарям треба розв'язати в США, найважливіші вирішні питання. Літвінов-Фінкельштейн здається їм для цього особливо придатним. Як совєтський посол в США, він має цей «гешефт» залагодити там безпосередньо, бо посередник — Англія вже помалу наближається до банкротства. Для цього Совєтський Союз потребує чоловіка, що своїм жидівським нахабством був би з кожного погляду гідним суперником кованого на всі чотири президента США. 
Обидва — Рузвельт і Літвінов-Фінкельштейн завжди мали на устах слово «мир», коли самі весь час думали тільки про війну. Так, наприклад, уже в 1927 році Літвінов-Фінкельштейн грав у Женеві першу скрипку при переговорах про роззброєння в той час, коли совєти потайки прикладали всіх зусиль, щоб озброїтись. Це Літвінов-Фінкельштейн викував у Женеві термін «агресор», щоб заздалегідь заплямувати ним політичних противників Совєтського Союзу. Цілком подібна була й тактика Рузвельтової кліки, що, здобуваючи собі одну військову базу за другою, водночас горланила про загрозу США, на що, правда, зловився тільки народ Північної Америки. Так само мало відповідало правді й твердження Літвінова- Фінкельштейна, який на конференції у справах роззброєння сказав: «За час свого десятилітнього існування совєтський уряд не напав ні на кого із своїх сусідів, нікому не оголосив війни й не брав участі у війнах інших держав». 
Совєтський Союз завжди провадив імперіалістичні війні. Після васальства над Кавказом він воював у Китаї та в зовнішній Монголії аж до подій останнього часу — грабіжницької війни, проти Фінляндії та протизаконної окупації Балтійських держав, Бесарабії та Буковини. 
Напрямну лінію майбутньої післявоєнної політики, яку мають намір вести обидва політики-гангстери, характеризують слова Літвінова-Фінкельштейна в його промові на 4-ій сесії пленуму виконавчого комітету Комінтерну 29 грудня 1939 року: «Про мир та роззброєння можна говорити прилюдно, про війну ж та озброєння — вигідніше говорити віч-на віч». 
Роль, яку тепер Літвінов-Фінкельштейн грає у Вашінгтоні, не вимагає дальших коментаріїв. Він зв'язаний дружбою з Рузвельтом вже від 1934 року, коли вперше їздив до США, щоб помирити їх з Совєтським Союзом. 
Дивна мовчанка Совєтського Союзу про всі абсурдні плани аліантів щодо нової організації Европи та решти світу після війни цілком відповідає вишуканим методам Літвінова-Фінкельштейна. Те, що він підготовляє тепер у секретних розмовах з своїм приятелем Рузвельтом, з причин зрозумілих залишається для загалу таємницею.

ЩО ГОТУВАЛИ ДЛЯ УКРАЇНЦІВ БОЛЬШЕВИКИ
Цієї зими українці були свідками найбільш героїчного епізоду боротьби Німецької армії проти большевизму. Нова відчайдушна спроба большевиків знову поневолити визволені спід їхнього гніту території насмерть розбилася об гранітну стійкість Німецьких Збройних Сил. Один за одним на полях битв полягли ворожі полчища і, в кінці кінців, совєтські армії, що наступали, знову кинулися до безпорадної втечі. Не допомогли їм ні брехні про слабість німецької армії, якими обдурювали червоноармійців для підняття бойового духу, ні загрози, за допомогою яких вдавалось комісарам посилати бійців у бій, ні чергові провокації сталінської політики. 
Український народ, який майже чверть століття поневірявся «під сонцем сталінської конституції», тепер добре розуміє, що означала б для українського народу (на випадок большевицького успіху в зимовому наступі) «опіка мудрого Сталіна». На своїх прапорах большевики знову принесли б для українців злидні, голод, руйнування, терор. Знищення українців, як нації, вони тепер відкрито поставили на повістку дня. В своїй промові з нагоди річниці червоної армії жидівський батько Сталін відверто заявив, що українці є зрадники большевизму, і що за це їх треба покарати. Він дослівно сказав так: «Це є стара українська нікчемність. Ми з ними за це тепер розправимось». І потім пояснив, як виглядатиме ця розправа. Вона відноситиметься не лише до окремих українців, які співпрацювали з німцями, а буде поширена на все місто чи село. 
Ці настанови свого «вчителя» большевики, коли їм вдавалося здобути якусь територію, виконували дуже старанно і пильно. Ось що розповідає один червоноармієць, який під Валуйками попав у німецький полон: 
«Всіх українців, що попали до німецького полону і були відпущені по домівках, большевики, займаючи якусь територію, забирали, як зрадників, розстрілювали. Всіх чоловіків від 16 до 53 років вени мобілізовували і вивозили в тил, на каторжні роботи. Тих, що співпрацювали з німцями, відбудовуючи свій зруйнований край, у зайнятих містах і селах большевики розстрілювали поголовно. Всіх, хто давав притулок німецьким бійцям та гостинно приймав їх (господарів хат, тих, що прали білизну та поварували) большевики висилали на 10 років до концтаборів. 
Така ж сама доля спіткала і церковних служителів та всіх віруючих українців. Після довгого знущання і мордування їх теж або розстрілювали, або вивозили на каторгу. 
Своїх кривавих вчинків не скривають і самі большевики. У газеті «Советская Украина» від 14 січня 1943 р. вони хвастовито пишуть: «В трех занятых: нами районах карательными органами расстреляно 120 изменников родины». 
Відразу ж по вступі в села большевики відновлювали ненависні для селян колгоспи та викидали з хат і висилали до концтаборів тих, що повернулись по вступі німецьких військ із заслання в своє рідне село. 
Коли большевикам під напором Німецьких Збройних Сил не вдавалось утриматись на своїх позиціях, то вони, відступаючи, все населення, яке залишилося після розправ (престарілих, дітей, інвалідів, жінок) виганяли в чисте поле, а села та міста запалювали. 
Намагаючись знову загарбати втрачені території, зокрема Україну, большевики не жаліють ні зброї, ні людей. Вони мобілізували в армію все чоловіче, населення від 18 до 53 років. Нерідко серед бійців можна побачити інвалідів. Харчування в армії набагато погіршилось, і їли ми тільки 2 рази в день. Вранці дають чай, а ввечері сочевицю і 500 грам сурогатного хліба. Одягнута совєтська армія теж погано: нового одягу не видають, а старий уже майже непридатний для використання. Ніхто з рядових воювати не хоче і, щоб піднести бойовий дух, нам брехали, що червона армія здобуває великі перемоги і перейшла вже Дніпро. Політруки нас гнали в бій, як тварин, не зважаючи на люті морози, холодний вітер, буревії і снігопади».
Зрозуміло, що така армія не зможе встояти проти сильної духом і зброєю Німецької армії, і що недалеко той час, коли вона буде остаточно знищена, і ніколи вже більше не грозитиме Україні і народам Европи. 

З ЗАЛИ ОСОБЛИВОГО СУДУ
Недозволене володіння зброєю веде до смерті
Наявну ще зброю, вибухові речовинни і військове спорядження треба здати до 1 квітня 1943 р. до окремих постів жандармерії. Хто знає про знаходження складів боєприпасів і зброї, мусить повідомити про це до 1 квітня 1943 р. Той, хто після цього терміну матиме зброю, боєприпаси або спорядження, буде покараний смертю. 
Нижченаведений випадок, який обійшовсь щасливо для його учасників, показує, що все рано чи пізно виявиться, в тому числі і володіння зброєю та боєприпасами. Тому до всього населення знову звертається вимога негайно повідомити жандармські пости про наявність зброї, боєприпасів і складів з спорядженням. Через недозволене тримання зброї не один раз окремі особи зазнавали шкод. Так в останній час багато осіб було поранено через невірне поводження зі зброєю і боєприпасами. 
Яків С. з В. — Б., обвинувачений за вбивство, 10 березня стояв перед Особливим судом. Одного вечора, біля 22-х годин, повертаючись додому з рибальства, він мисливською рушницею вбив чоловіка, якай з'явився на дорозі. Він прийняв цього чоловіка за партизана К., який вже багаторазово загрожував і стріляв у нього. Через це суд виправдав його від обвинувачення в убивстві. 
Далі Яків С. відповідав за незаконне володіння мисливською рушницею. Він визнав, що він носив рушницю для захисту від партизан з відома місцевої поліції, яка замовчувала це і використав її лише на тому місці, де на нього було вже раз зроблено напад. Тут можна було встановити лише незначний випадок володіння зброєю, за що визначається невелике тюремне покарання. Яків С. одержав термін умовного ув'язнення, так, що коли він добре поводитиметься в дальших роках, він буде позбавлений тюремного покарання. 
Цей випадок недозволеного володіння зброєю з огляду на обставини засуджено дуже легко. 
Ще раз застерігається від переховування зброї і боєприпасів.
Пересторога перед слуханням закордонних радіостанцій
Слухання закордонних передатчиків теж карається смертю. Тому, що закордонні радіостанції щодня провадять пропаганду нацьковування проти єдності європейських народів і поширюють в цих країнах брехливі повідомлення, слухання закордонних передатчиків карається як найсуворіше. 
Радіотехнік Володимир Б., використав своє службове довір'я, яке він мав на Золотоніському радіовузлі, щоб вислухувати закордонні брехливі повідомлення. Ці брехні він розповідав і іншим особам. З огляду на серйозність вчинку смертна кара була єдиним справедливим покаранням. Тому Особливий суд присудив його до смерті.
До цього треба ще сказати, що в минулих тижнях місцеве населення було занепокоєне так званою «шептунською пропагандою». В тому, що ці занепокоєння виходили з одного певного місця, не було сумніву. Нарешті, можна було знайти це джерело в особі радіотехніка В. Б.
Особливий суд розглянув ще один випадок, за який книга карних законів передбачає смертну кару. Бюргермайстер Р. з В. обвинувачувався за невиконання розпоряджень, виданих німецькими установами. Р. мав направити на роботу в Німеччину 25 осіб. Ввечері перед їх від'їздом він злегка в п'яному стані пояснив одній жінці, яка їхала до Німеччини, що вона повинна заховатися, якщо не хоче їхати до Німеччини. Цей вислів тепер доказаний свідками і став також відомим. Наслідком було те, що на наступний день у визначений термін з'явилося лише 14 осіб. Особливий суд присудив бюргермайстра Р. лише до тюремного ув'язнення на 3 роки. В цьому випадку суд послабив покарання лише тому, що обвинувачений не передбачав такого впливу свого вислову, сказаного лише одній особі.
Далі Особливий суд розглянув справу пекаря С., яка полягала в пропаганді, ворожій Німеччині, Пекарю С. з К. пред'явлено обвинувачення в тому, що його діяльність підтверджувала його антинімецькі настрої. Сам С. був 3 місяці в Німеччині, а потім в наслідок одного не щасливого випадку повернувся на батьківщину. 
Коли його дочка мала теж їхати на роботу до Німеччини, він спробував звільнити її від цього. В цих обставинах він вдався до антинімецьких висловів, які, як він сам зізнався, грунтувалися не на фактах, а на його власних міркуваннях. Особливий суд присудив його до тюремного ув'язнення на 5 років, при цьому йому сприяло те, що в свій час він добровільно зголосився на роботу до Німеччини і там потерпів пошкодження свого здоров'я.
Потім розглядалася справа сільсько-господарського робітника К. з Б. Робітник К. в квартирі своєї невістки завів суперечку з одним поліцаєм відносно обшуку, який провадився в цей час у будинку. Щоб з помсти нанести поліцаю неприємність, він за допомогою Т. (в цей час виникла справжня бійка) вирвав у поліцая гвинтівку і виштовхнув його за двері. Гвинтівку, яка залишилася лежати, взяв Т., який не був ознайомлений з поводженням зі зброєю. В наслідок цього пролунав постріл, яким була важко поранена невістка робітника К. На наступний день вона померла від рани. Обох обвинувачених за напад на поліцая з приміненням сили, а крім того Т. ще й за необережне вбивство, суд засудив: К. до тюремного ув'язнення на 2 роки і Т. до тюремного ув'язнення на 1,5 роки.
Керівник громадського двору В. з Б., переступаючи свої права у використанні запасу бензину й борошна громадського господарства, частково використовував їх для своїх цілей в спосіб, який граничить з воєнно-господарським проступком. Тому, що його вина була лише незначна, він міг відбутися покаранням ув'язненням і грошовим штрафом. Він може позбавитися тюремного ув’язнення, якщо в найближчому часі буде добре поводитись.

ВІДВАЖНИЙ ВЧИНОК
КИЇВ. Цими днями на одному з київських автоматичних хлібних заводів стався надзвичайно рідкий у виробничому житті випадок. Через недосвідченість робітниці на безперервно діючому конвеєрі, який рухається в закритій печі, було неправильно поставлено кілька секцій форм. В наслідок цього в середині печі перекосилися секції і загальмували весь конвеєр. Це загрожувало виведенню на кілька днів з ладу печі, яка дає на добу 35 тонн хліба. 
Щоб запобігти аварії, присутній тут головний інженер обласного хлібооб'єднання Олександр Пинько взявся ліквідувати пошкодження. Одягнувшись у кожух, валянки, замотавшись мішком, він, рискуючи життям, поліз у гарячу піч, яка мала температуру 320 градусів тепла, і за кілька хвилин відновив роботу конвеєра. Вже вилазячи з печі, він втратив свідомість. Проте своєчасно поданою допомогою попереджено всі негативні для організму наслідки. Відпочивши 2 дні, інженер Пинько знову приступив до роботи. Цей разючий вчинок високої свідомості трудового героізму повинен стати за приклад у виконанні свого обов'язку для всіх фахівців.

ДО ВСІХ УСТАНОВ ТА ОРГАНІЗАЦІЙ М. ЗОЛОТОНОШІ
В наслідок війни та руїн, зв’язаних з нею, а також в наслідок недбайливого ставлення частини населення до справи озеленення вулиць міста та шляхів до міста, майже всі молоді дерева останніх років насадження знищені. В самому місті знищено багато старих дерев, зруйновані огорожі навколо палісадників, знищені дерева та кущі в них. Велику шкоду цим насадженням спричинили пастухи, що навіть у центрі міста минулого літа пасли худобу в палісадниках. 
Зараз необхідно покласти край знищенню зелених насаджень. Цієї весни мусимо проробити таку роботу: відновити палісадники та квітники понад вулицями міста, провести насадження молодих декоративних і плодових дерев там, де вони були посаджені і потім знищені. Кожна установа та організація, не чекаючи допомоги Міської Управи, власними силами, матеріалами та коштами повинна виконати це завдання. Також потрібно вишукати нові місця, де можна зробити посадку дерев. 
Садженнями декоративних і плодових дерев місто буде забезпечене. 
Все посаджене мусить пильно охоронятись. Міською Управою буде застосовано ряд заходів для охорони насаджень, а установи, організації та населення міста закликаються на допомогу в цій справі. 


