З життя недержавних націй.
Литовська енціклопедія. Редактор-видавець часопису „Lietuva” п. Ольшевський, що живе в Чикаго в Америці, береться до видання енціклопедії литовської в трьох великих томах по 600 сторінок у кожному. На це видання призначав він 25.000 карбованців. Крім того призначав на гонорари для співробітників 7.500 карб. Видавець має на увазі зробити як можна кращим та докладнішим це видання. До співробітництва закликано 85 вчених литовських, опріч багатьох инших. (Liet. Zin. № 83).

