Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Жертви за місяць. За овтябрь місяць, в об'єднаний комітет при київській городській управі надійшли жертви на пам'ятник 743 карб. 51 коп., а до цього часу зібрано 34.680 карб. 77 коп. 
Фонд. По відомостям об'єднаного комітету, які надійшли до 1 октября усього е в фонді на пам'ятник—6947l карб. 95 коп. Зібрано більше, бо комітет ще не повідомлено про усі жертви, наприклад, не повідомила полтавська губ. земська управа і инш. 
На паиятник Т. Шевченкові. На останніх земських зборах новомосковеького повіту (на Катеринославщині) ухвалено асигнувати в земських грошей ІОО рублів на пам'ятник Шевченкові у Київі.

