Література, наука, умілість і техніка.
Нове видання творів Карпенка Карого. Київське видавництво „Вік" видало й другий том „драм і комедій* покійного Карпенка-Карого (Ів. Тобілевича) виданням другим —з інтересним портретом автора. В цьому томі такі пьеси: „Безталанна”, „Сто тисяч”, „Батькова казка”, „Паливода XVIII століття”. 
Окрім того видано окремими книжечками (по 20 коп.) такі пьеси: „Бондарівна”, „Наймичка", „Мартин Боруля“, „Безталанна”, „Батькова казка”, „Паливода”, „Сто тисяч”, „Розумний і Дурень”, „Бурлака”. Кожна пьеса з портретом автора. 
„Дзвінок”. У Львові вийшло ч. 18-19 ілюстрованого часопису для дітей і молоді. Зміст такий: К. Г.: Листочки злітають (вірш), — Олелько Островський: Івасів гріх.—К. Г.: Мій город з моху. Др Іван Демянчук: Даруся
— Пчілка.—Олекса Коваленко: Дзвіночки (вірш). — Кіт. — Едмонд д‘Амічіс: Як син доглядав хорого тата. — На довгі зімові вечорі.—К. Г.: Як павуки подорожують? — Всячина.—Праця і забава. 
Додаток для малих читачів: Брати Грім: Три пряхи. — Що се? (вірш). — Мої книжечки (вірш). 
„Письмо з „Просвіти*. Вийшло ч. 10 органа т-ва „Просвіта" у Львові. Зміст такий: Загальні збори т-ва „Просвіта” у Львові.—Чому я беру участь в просвіті народа? —Де-що про часописи. Подав Волод. Лотоцький. 
Всячина.—Вісти з „Просвіти*. — Нові книжки.—Виказ драматичних творів, які мають цензуру на Галичину.
