Новий спорт
Останньої весни в Німеччину та Англію занесено з Америки нову галузь спорту, що – на нашу думку – заслуговує на поширення і в нас.
Людина чіпляє собі до спини балон зі світильним газом, що ледве-ледве не зніме її з повітря. Цей балон не такий уже й великий, мав біля 5 ½ м. у діяметрі і потрітує 130 кб. м. газу. До керсетки, що тримав людину, безпосередньо почеплено дві торбинки з баластом, звичайно — олив'яним дробом. Одсипаючи чи досипаючи цього дробу можна досягти того, що вся система, за законом Архімсда, зрівноважиться і залишатиметься в повітрі там, де її поставлять. Тоді це буде звачайний аеростат, тільки що без кошика. Він пливтиме за вітром чи стоятиме в тиху годину на місці, і якось керувати ним —не буде змоги.

Отже, придумано не зрівноважувати систему, а брати баласту стільки, щоб вона важила — як показала практика — щось біля 2 кілограм. Зробивши так, людина розбігається по землі в бажаному напрямкові і підплигує. І от, коли гарний скік без балона досягає щонайбільше двох футів височини та шости футів довжини, то з балоном спортсмен підплигує на 12 тетрів (височінь трьохповерхового будинку) і перелітав дев'яносто метрів. Це — в тиху погоду, коли такими гігантськими скоками можна гасати по всій околиці спортивного майдану, перестрибуючи хатки, річки, дерева, телеграфні дроти. Досить поплигавши, ви цілком вільно повернетесь назад, до старту. Так балонний спорт стає ніби дирижабельним. Коли б балонові дати форму тіла найменшого спротиву (на зразок справжніх дирижаблів), зробивши його на твердому каркасі, — скоки стали б іще довші. Та ледве чи ця переконструкція була б доцільною. Проти вітру однаково не полетить і веретеноподібний балон. А довгі скоки можна робити й з круглим балоном; за вітром вони досягають чверти милі — 400 метрів. Звичайно, не поплигаєш, куди схочеш, а тільки за вітром, так більшого ж од приладів „легше за повітря" і вимагати не доводиться. Хто вже хоче цілком звільнитися від сили вітру — тому шлях тільки до справжнього авіо-спорту, до авіомотоциклу, себ-то до дешевого й портативного аеропланчика з зуткістю 150 клм. на годину, коли за вітер можна й забути. Та все ж навіть і прибічникам чистого авіоспорту не слід ігнорувати цей новий спортивний винахід. Нормальний шлях авіоспортсмена був би такий: найперше — звичайно колещатка (вело) для виховання почуття рівноваги, далі мотоцикл для призвичаєння до мотора, далі учбовий аероплан під керовництвом учителя і, нарешті, авіомотоцикл та групові екскурсії для вивчення земної карти шляхів. Можливо, що в цій програмі — десь між мотоциклом і учбовим аеропланом — знайшлося б місце й для плигання з балоном. Принаймні, учень легко звик би почувати себе над землею, не ризикуючи повсякчасно життям, як це буває з учнями-планеристами
