В той час, коли західно-європейські пролетарі і їхні комуністичні партії ковкі симпатії до я Жоскви", цитаделі міжнародного революційного руху й ленінізму, в той час, коли західно-європейські пролетарі з захопленням дивляться > на прапора що повіває в Москві, український комуніст Хвильовий не має нічого іншою сказати на користь „Москві" крім того, як закликати всіх українських діячів до втечі від „ Москви" якомога швидше. І це називаєтеся інтернаціоналізмом?(Сталін).

Хвильовий— письменник, але, товариші, історія викидає іноді такі штуки, коли, як бачите, поет став виразником самая реально і політики, прагнень, ворожих пролетарському класу. Гасло „на Європу", гасло „геть від Москви", вся його постава національного питання є ворожий нашій партії' настрій. Хвильового прикривав Шумський, він схвалював його дії, солідаризувався з ним з різними оговорпами та ін а кращих комуністів з середовища українців,, що працюють кад проведенням лінії партії, називав „презренными малороссами, „зрадниками продажними “ й інше". (Каганович)

Не даремно українські фашисти—Донцов, ШаПовал, Єфремов, Могилянський та інші так високо піднесли на щит Хвильового.

Не даремно українські фашисти туніський, Максимович, Солодуб та інші—під прикриттям партійних квитків так завзято боролися проти кваліфікації Хвильового, як націоналістичного трубадура. Вони бо бачили в ньому свого снайпера, що в комуністкийому таборі стріляє в спину комуністичної армії отруйними кулями українського націоналізму.

Хвильовий збився з революційного більшовицького шляху і потрапив у націоналістичний завулок. Під більшовицьким вогнем нашої партії він зробив був спробу вискочити з цього завулку, почав розгортати позитивну роботу, але незабаром знову, вже остаточно потрапив в тенета українського націоналізму.

Чому ж Хвильовий потрапив у націоналістичний „завулок* і став, зрештою, трубадуром українського фашизму? На це питання дає відповідь його літературно-художня і публіцистична діяльність.

У „Вступній новелі" до своїх „Етюдів" М. Хвильовий так характеризує перший етап * воеї літературної творчості:

„В кімнаті, де я працював, було страшенно тісно (жило багато народу), так що я міг сідати за стіл
лише вночі. Саме току, мабуть, у моїх творах і мжичка.

Ні, мабуть, не тому: я простофіксував настрої тридцятих років".

Які ж „настрої" фіксував М, Хвильовий 3- Чиї? З яких позицій висвітлював він ц;Т „настрої тридцятих років"?

Ідейний шлях М. Хвильового, відбитий в його художніх творах,—вів, від шведської?., могили і знову повертав до, неї.

„ ...я пригадую, що попереду мене» стелеться великий життьовий шлях.. Він починається десь у минулих; віках і шкутильгає осінньою елегією» через Шведські могили, через Сорачинський ярцарок, і далі..

В 1927 році М. Хвильовий бачив перед собою довгий життьовий шлях, що йшов „через Шведські могили*.

„Дивишся на гетьманський ліс згадується: гетьманщина, Гоголь.., татари, К&рло XII і т. інш. Тоді могили жевріють, ніч, день, ранок» світанок —все одно... над стена чи гойдається шуліка..." 

Зір Хвильового на обріях України бачив тільки могили. І вдень, і вночі, і вранці і на світанку—над' гетьманськими лісовими спогадами—в минулому України бачив він лише постать Карла XII, романтику Гоголя...

А сьогодні?.. Над степами, над лісами України можна тільки побачити зловісного „шуліку" і помріяти про минуле
Згадки про Шведську могилу у Хвильового, отже, не випадкові. Вони пронизують усю його творчість і мають цілком певний націоналістичний зміст.

' Чи розкажу' тобі,' як співають наші дівчата біля шведських могил, коли пісня з буряків, як сіроока жура, як геніальний Леонтович у бур'янах мойого степового краю?" 2 )

Тут уже не просто могила, як така. Навколо могили українські дівчата співають журливих пісень. Могила стала в творчості Хвильового символом. І коли дівчата українські співають над нею журливих пісень, то сумують вони за тим часом, про який нагадує Шведська могила. Ця могила вся в минулому, але Хвильовий воскрішав її героїв і зв'язував своє ім'я з ними:

„ ...народився я в одному з тих городків, саме в степовому краю, саме в полковій залозі, де колись — так давно!— Слобожанські полки, а потім недалеко Диканька з Мазепою на шведських могилах' перед Полтавським побоїщем" 3 )

Куди б не глянув Хвильовий —про що б не писав,— завжди перед ним на степах України маячить могила „Полтавського побоїща".

Чого Хвильовому, сучаснику першої третини XX століття, коли історія людства пішла славними шляхами більшовизму, коли під ударами невиданих в історії революцій полетіли наймогутніші монархи і постала країна рад — чого це Хвильовий журливо схиляв голову перед Шведською могилою Полтавського бою? Чому Хвильовий прокладає свої шляхи через цю могилу?

Чому українських дівчат водить він навколо неї з сумними.-піснями?

Чого так сумно стає Хвильовому, коли згадує він про Мазепу, про Карла XII?

Очевидно, могила ця править за певний символ.

1709 року українські магнати на чолі з гетьманом Іваном Мазепою разом з Карлом XII зазнали поразки в своїх намаганнях зробити Україну самостійною монархією. Український торговий і промисловий капітал хотів самостійно гнітити українські трудящі маси. На цю експлуатацію претендував воднораз і російський капітал на чолі з Петром І. В бою під Полтавою зазнали поразки українські магнати та їхній спільник Карло Xll—шведський король. А втім українські пани разом з російськими панами, як і перше, спільно експлуатували українські трудящі маси. Від того часу історія на просторах колишньої Російської імперії далеко відійшла від подій Полтавського бою, щоб 1917 року переможний пролетаріат на нових історичних шляхах розгромив і тих, що жили мріями Петра І, і тих, 'що несли прапори Мазепи та Карла XII.

Новий переможний клас — пролетаріат під проводом Леніна, Сталіна струснув усім світом, знищив до останку російську монархію, поміщицько-капіталістичний лад, збудував СРСР — соціалістичну батьківщину трудящих цілого світу.

А уцілілих нащадків і Петра І, і Мааепи, що погрузли в багні політичної і фізичної проституції, історія викинула на смітник.

Українські націоналісти зробили, з Мазепи національного генія, героя. І зрозуміло, що плачуть вони над шведською могилою лише з тих міркувань, що історія не судила їм самостійно визискувати, гнітити українські трудящі маси, як це роблять польські, німецькі чи італійські фашисти.

Чого ж про могилу цю так сумно згадував Хвильовий? Цей сум та ідейна спорідненість його з могилою шведською ВИНИКЛИ З того, що пролетарська революція, на його думку, не вивела Україна на історичні шляхи, що Україна знову стала „на глухім шляху", що, словом, іфеба починати історію знову від Полтави, від шведської могили.

„Глибокі борозни літ...'

І це—тоска... куди сховалось від могил твоїх?" ')

Хвильовий в тридцятих роках XX стояіт • тя спробував зібратися на могили XVIII сторіччя і очима похованих в них ідей дивиться на сучасну радянську країну. Тим то Неетор у „Глухих шляхах" каже:

„Мабуть прийшов кінець. З'їли сукини сини революцію..."

Тим то на цих „глухих шляхах Хвильового темно, гудуть сосни, хуртовина, вітри...

„А село темне й гниє в пронцях. Медикаменти за горами. В селі уміють лікувати бешиху. Вечір. У кімнаті самогонний апарат. Неетор: Ну, вже завтра об'язательно продамо дві пляшки, а тоді й хліба купимо. Купіть, Несторе! ...Налили по рюмці. Випили... Темніє... І знову на дворі фуга. ...А сосни гудуть-гудуть... Чого так сосни гудуть?.. Хуртовина. Вітри. Ох ви, сосни мої—азіатський край!

В уяві Хвильового події двадцятих і тридцятих років на Україні були хуртовиною - вітрами, що від них гули сосни. Стихне хуртовина, іне гудітимуть сосни. А Україна твки буде „азіатський край".

Ось чому в „Солонському Яру" Хвильовий твердить:

„...Темна наша батьківщина. Розбіглась по жовтих кварталах чорнозему й зойкав росою на обніжках своїх золотих ланів. Блукає вона за вітряками і ніяк не найде веселого шляху" 8 )

Батьківщина потрапила в хуртовину, втратила шляхи, а в степу маячить тільки шведська могила, що нагадує про той шлях, який пропав під Полтавою ще 1709 року.

А вертати на цей шлях—це вертати цілу історію України. Це значить треба не згадувати і зідхати по минулих „славних лицарських часах*, а треба«самому творити історію. На це треба врізатись у сучасність, вхопити руль і повернути історію України до старого Полтавського шляху.

Україна в творчості Хвильового —це прекрасна українська жінка, його символічна мати — Марія. Ця постать пронизує багато творів Хвильового.

„Над рікою весняні хмари. Тоді Марія дивиться на далекий огонь, що горить на костьолі, і  творить поему". 

Марія говорить своєму герою знову про дівчат, про їхні сумні пісні, про могили; шведські... Але цю прекрасну Марію завжди хтось стріляє, розстрілює, рубає.!

„І я, романтик, закоханий у свою наречену, знову бачу її сіроокою, гарячою, юнкою з багряною полоекою на простріленій скроні. Вона затулила рану жмутом духняного чебрецю й мчить по ланах часу в безсмертя. Чи наздожену її — свою сірооку мятежну наречену?" *)

Хто ж розстрілює оцю прекрасну Марію, що її в одних творах Хвильовий виводить як свою наречену, в інших—як образ матері?

Хвильовий показує, як оцю Марію — мати „з багряною полоскою на скроні* розстрілює революція. Він показує, як мати—Україну рубають, забивають її сини. В „Я“ Хвильовий дає жахливе оповідання того, як в громадянській війні комунар, за вироком трибуналу, розстрілює свою матір.

Це він робить не тому, що переконаний в правильності вироку, що він певний в її контрреволюційній роботі. Ні! Син розстрілює власного рукою свою матір тому, що це наказали йому дегенерати, п'яні люди, садисти з трибуналу. Він розстрілює її, бо врятувати не може. Регіт дегенератів його тероризує, змушує стріляти матір. А як же він її любить!

„Я  згадую... воістину моя мати—втілений прообраз тієї надзвичайної Марії, що стоїть на гранях невідомих віків, моя мати — наївність, тиха, журна і добрість безмежна (це я добре памятаю!). І мій неможливий біль, і моя незносна мука тепліють у лампаді фанатизму перед цим прекрасним печальним

образом*. 2 ) ■ Знову мертвий степ, невідомі озера... А в степу перед сином розстріляна ним мате. Кого ж розстріляв цей комунарі Він розстріляв свою мати — Марія. А Марія—то Україна.

Це виразно можна побачити з оповідання „Мати", що його Хвильовий написав 1927 року. У матері було два сина: Андрій і Остап, що їх обох вона однаково любила. Але прийшла революція. Андрій став більшовиком, Остап—контрреволюціонером. Брати почали смертельну збройну боротьбу. Кілька разів місто переходило з рук в руки. То наступав Андрій і відступав Остап то наступав Остап, і з боєм відступав Андрій. Мати не раз благала обох синів припинити цю боротьбу. Але даремно!

I так само, як в новелі „її* од руки сина комунара, наче підрізаний колос в мертвому степу, впала мати, так і тут вмирає вона від руки більшовика Андрія жахливою смертю, під ударом сокири.

Для чого треба було.М. Хвильовому давати до рук більшовика Андрія сокиру і скеровувати її проти матері? Адже ясно, що вона, мати, повинна була загинути від руки контрреволюціонера Остапа! Вона ж приховала Андрія. Врятувала його від смерті і загинула від руки того, кого врятувала.

І чому це Хвильовий контрреволюціонера Остапа і більшовика Андрія ставить на одну площину і розглядає їх просто як „бойових хлопців"?

Зрозуміло, що коли революція пронеслася лише хуртовиною, коли більшовик—син садистично розстріляв свою матір, а Андрійбільшовик зарубав її сокирою вдруге,—то Україна знову сумно гуділа сосна, і над пустельними стопами у небі зловісно літали шуліки, а на обрії далекого шляху маячили лише сумні могили минувщини.

Знову .„Солонський Яр“, знову „На глухім шляху":

„...громадянська війна скінчилась. Комунар (ясніше, лірик) не зрушив „бетонносвітової* підпори.. Замість „червоних зір* „над розвіяністю хмар" замаячив безвихідний неп з його диким бюрократизмом і гладкими непманами". х )

Наче списано в контрреволюціонера Троцького. Не дарма М. Хвильовий розповідає, іцо він „симпатизував* Троцькому, троцьвізмові:

„Симпатизував я Троцькому тому, що вважав гасло—„будівництво соціалізму в одній країні*—за таке гасло, що не витримує ніякої більшменш серйозної критики".

Ці „симпатії* були»-отже, троцькістськими переконаннями в націоналістичному обарвлеяні. Бонн тільки завершували зневір'я Хвильового в революцію і далі повертали обличчям до шведських могил. Хвильовий пробу© оплювати пролетарську революцію, соціалістичне будівництво. Він висуває гасло орієнтації української культури на буржуазний Захід—на „психологічну Европу*

„Ви питаєте, яка Европа? Берітьяку хочете: „минулу—сучасну..." далі:

„Коли ми говоримо про Европу, то ми маємо на увазі не тільки ЇЇ техніку. Голої техніки для вас замало: є дещо серйозніше від останньої". 2 ) .

Хвильовий знав, що в цих його гаслах „в дещо серйозніше" за техніку. Ходило про культурно-політичну орієнтацію.

„Отже, оскільки наша література стає, нарешті, на свій власний шлях розвитку, остільки перед нами стоїть таке питання: на яку із світових літератур вона мусить взяти курс? У всякому разі пе на російську. Це рішуче і без всяких застережень... Від російської літератури, від її стилів українська поезія мусить якомога швидше тікати..."

Коли в уяві Хвильового пролетарська революція но вивела Україну на історичний шлях, коли „Москва сьогодні є центр всесоюзного міщанства"—тоді очевидно, що від „Москви", від революції, треба тікати з обійми капіталістичної, фашистської Европк. От через що так радо вітав виступи Хвильового український фашизм. Не дарма инсав тоді ватажок українського фашизму Д. Донцов:

„Єдиний рятунок для України—це зірвати культурний зв'язок з Росією і „йти в науку" до Европи*.

Висунувши гасло орієнтації на буржуазний Захід, Хвильовий одразу ж таки розкрив політичну суть цього гасла, заявивши, що Україна доти не вийде на велику історичну дорогу,

„...поки не пройде того природного етапу, який Західна Європа пройшла під час оформлення національних держав».

Інтернаціонального фронту з російськими пролетарями, з російськими трудящими для Хвильового не іенує. Бо він тягне свої руки до українського фашизму за кордоном, бо він подає ці руки українським фашиста» всередині нашої країни. Хвильового захопив „темперамент" фашизму, його „цільність, темперамент фашизму не може не викликати симпатії) „.. мужня цільність мусить бути ближчою нам від рідної розляпаної психіки

Та хіба Хвильовий не знав, у чому виявляється „темперамент" і „цільна мужність" фашизму? Знав! Але, поставивши хреста над пролетарською революцією, вінзусіх сил намагався стягти український, радянський культурний процес на українські фашистські шляхи.

„Темпераментні" і „мужні" фашисти нищать синів пролетаріату. Вони повертають науку до того стану, в якому вона була часів середньовіччя. Фашисти готують нові імперіалістичні 'Війни. Вони організують інтервенцію проти Радянського Союзу, щоб. знищити батьківщину трудящих цілого світу. У підвалах, у застінках, тюрмах фашистських конають в муках найкращі сини пролетаріату У виборі тортур, знущання з людської гідності фашисти перевищили найтемніші, найлютіші часи (іспанської інквізиції.;

А Хвильовий схиляє свою голову перед фашистським „темпераментом" та мужністю"!

Українські „неокласики" Зеров, Филипович, Рильський та інш. штурмують українську радянську літературу, намагаючись відтягти т її назал. Вони хочуть зробити її зброєю реставрації. Вони ненавидять революційну сучасність. Ось що писав того часу один з ватажків „неокласиків" Зеров:

„Навколо нас кати і кустодії Синедріон, і Цезар, і Претор. Це долі нашої смутний узор. Для нас на дворищі багаття тліє, Для нас перестороги півень піє і слуг гуде архієрейський хор. теплий круг євангельських "історій Звучить, як низка тонких алегорій Про наші підлі та скупі часи”.

Зрозуміло чому так писали про нас „неокласики". Донцов одразу пізнав своїх друзів „епікурейців", що „завчасу серед комуністичної зими мріють про „пишне творче літо" реставрації"...

Але Хвильовий тоді демонстративно підтримував бфремова і заявляв, ідо коли хто з комуністів „опиниться раптом в організації неокласиків, то це не мінус, а плюс".


Вітаючи Зерових, він радив викорнстувати їх не тільки в напрямі техніки «... але й у напрямку психології..." Бо: „Зерови відчули запах нашої епохи". J )

Не дарма у відповідь на гасло Хвильового „дайош Европу!" Зеров учив літераторів України:

„Значить, не уникаймо і старої Европи, і буржуазної, і навіть феодальної. Не лякаймось її психологічної зарази... йдемо до перших джерел, доходьмо кореня". 2 )

Українські фашисти знали, про який „корінь' йде мова.

Такий, приміром, націоналіст, як М. Могилянеький, не зміг утриматись, щоб не сказати на радощах:

„Вражіння від статті Хвильового подібне до того, ніби в кімнаті, де було тав душно, що було важко дихати, відчинили вікна, й легені раптом відчули свіже повітря*. 3 )

Хвильовий, Яловий—керівництво Вапліте своїми діями, виступами, своєю спрамованістю на літературному фронті відчиняли вікна для українських Фашистів.

Та найвиразніше Хвильовий висловив свої думки й погляди у „Вальдшнепах". Вустами Карамазова гасла пролетарської революції 1917 р. він характеризує, як... „фарисейство і матеріал’для спекуляції". Революція, на думку Хвильового, переживає термідор і тому за ідеал його стає відважна фашистка Аглая. Вона вчить Хвильовог — Карамазова, куди йти, куди вести Україну. Він, нарешті, доходить висновку, що треба уперто вести країну фашистськими шляхами, бо вона... „зупинилась над безумною кручею і задумалась".

Ось чому Хвильовий „почав безумно неяавидити своїх обмежених сучасників".

Ось чому Хвильовий так високо підіймав на щит фашистку Аглаю і ненавидить „безвольну типову українську жінку"... що, так ганебно випровадивши синів Тараса Бульби на Запорізьку Січ, пішла плодити безвольних людей...“ 

Його ідеал—то Аглая. Вона розуміє, якпмп Шляхами повинна повертати історія України. Аглая повна життя, юності, рішучості і кличе до побідних боїв проти більшовизму. Ось які жінки, на думку Хвильового, потрібні українському народу. Аглая не зробить-, як то зробила „типова українська жінка", що випроводила, на Січ Запорізьку, на загнбіль> Андрія і Остапа, а потім не дала українському народові хоробрих синів. Очевидно, оцю саму „типову українську" матір і вбиває Хвильовий руками її сина—більшовика Андрія?!

Це Тарас Бульба, сильний волею батько синів українських, „так-давно, що й.не скажеш", загинув в огні, прив'язаний, ворогами до стовпа над Дністром? Зате пустив своїх хлопців гуляти по Україні. А мати—Україна безвольна. Вона не те, що Аглая.

Зрозуміло, чому Хвильовий убиває „українську типову жінку", Він вбиває її за те, що вона не може виховади таких дітей, як були колись сини Тарасові!

Зрозуміло, чому Хвильовий ненавидить Шевченка і оспівує одного з попередників українського фашизму—Панька Куліша, як

„ідеального революціонера—громадянина". J ) Ще б вак! ІІанько Куліш хотів повернути Україну назад до її „минулої слави"—в ярмо гетьманщини. Він хотів розкопати шведські могндп і зрушити Україну на старі шляхи гетьманщини.

За що ж ганьбить Хвильовий Шевченка? Очевидно,- за те, що під кін.ець своєї творчості Шевченко крізь дим романтики минулого зумів бачити, як свої „рідненькі" пани українці разом з панами російськими та польськими дерли шкуру з „гречкосіїв"—з селянської бідноти. За те, що Шевченко зняв з трудящої України пишні жупани та плахти, в які одягли її пани українські націоналісти. За те, що Шевченко показав трудящих України в подертих свитинах, в безверхих шапках, вмираючих під тинами У панів і дуків. Не випадково, що всупереч всім відомим фактам, перекручуючи дійсність, Хвильовий вважає Шевченка за „на подив малокультурну і безвольну людину" 2 ), повторюючи і тут Д. Дондова.

Збочивши спершу з правдивого, більшовицького шляху і відбивши ці збочення у своїх художніх творах, Хвильовий не виправляв їх, а натомість став на грунт націоналістичний і перетворився на вісника фашистської ідеології, на спільника контрреволюціонера ІІІумського. Звідси — філософія шведських могил. Полтавського бою, розотрі ляної матері, „прекрасної" символічної Марі ї України, „Глухого завулку", „Солонськоге яру", „Вальдшнепів".

Маривши Аглаєю і плачучи над шведськими могилами, блукав Хвильовий Болонським яром та глухиіузавулком. А в цей час справжня історія України переможними- кроками, під прапорами більшовизму йшла вперед.

Хвильовий розстрілював українську жінку за те, що вона останніх гідних синів своїх вирядила на Запорізьку Січ і після joro давала країні лише безвольних людей. А сипи українських робітників та селян (не сини українського магната Тараса Бульби) показали нечувану в історії людства свою, сталеву волю і героїчні вчинки. Вони в щіяь-- ній спілці з робітниками та селянами Росії й трудящими інших національностей в щент розгромили усіх, хто засіяв Україну могилами трудящих, створив „Болонські яри „Глухі завулки' - .

Це вони, справжні герої нової історії, більшовики, під прапорами Леніна, Сталіна, розгромили темну силу світової і „рідненької", контрреволюції, повели і ведуть країну Рад до нових перемог в розгортаному будівництві соціалізму.

Зникло обличчя чумацької України. J країна стала соціалістичною. Там, де колись поміж сердитих і небезпечних порогів гуляли байдаки, ці герої більшовицькі — сини робітничо-селянської України, з братньою допомогою трудящих цілого Союзу, створили наймогутнішу в світі електростанцію і примусили сивий Дніпро служити Соціалізму, Назавжди знищивши „Солонські яри" і „Глухі завулки", —на тракторах, автомобілях, • комбайнах, могутніх аеропланах мчить робітничо-колгоспна Україна — складова невід'ємна частина великого СРСР, уперед у прекрасне соціалістичне життя.

Ми дійшли- перемог, яких ніхто ще не знав, ми розкрили перспективи, яких ніхто і ніколи в історії ще не бачив. Які ж тут можуть бути розмови про шведські могили?..

Ще на червневому пленумі ЦК КП(б)У у 1926 р. тов. Л. М. Кагановнч говорив про Хвильового:

„Хвильового губить втрата класової мірки, втрата класової самосвідомості, втрата класового підходу звідси його постановка питання відносно Москви.

Бо з класовою міркою і з класовим відходом так ставити питання не можна. Грунтовний корінь помилки Хвильового є* в тому, що він став» поки лише почав ступати на цей шлях, але він його засмокче, якщо Хвильовий не буде сам себе рятувати*.

To Каганович з усією силою більшовицького аналізу розкрив природу хвильовізму.

Але Хвильовий не тільки не думав себе рятувати, а сам ішов у багно націоналізму. Щоправда,останнього часу він зробив був спробу вирватися з цього багна. Він засудив свій попередній шлях. Останнім часом він дав кілька оповідань з робітничого, колгоспного життя. Але міцно тяжив над ним старий вантаж, і його знову потягло назад до давно вже переораних історією шляхів, що йдуть до шведської могили. Письменника знову всмоктало націоналістичне багно, і він впав жертвою українського націоналізму, зробивши свій останній постріл проти соціалізму.