Партбюро зробило звіт. ЗБОРИ ПІДКРЕСЛИЛИ ПОТРІБНЕ.

(Стан парторганізації 2 Черказдівізії).

21 листопаду відбулися загальні збори партійців Черказдівізії, що заслухали звіт свого партбюро. Доладно з'ясувалася перед присутніми вся картина проробленої праці. Доповідач зазначив ті тяжкі умови; що в них доводилося організації провадити свою діяльність.
 Зупиняючись на
внутрішній праці,
 накреслив він ті заходи, що були переведені партбюром для підготовки до зимової доби. Перш за все, було зроблено облік кандідатів, явих належало перевести в дійсні члени; відбулася перепідготовка секретарів осередків та їхніх заступників (через семинари), систематизувався методі звітів усіх членів перед зборами за свою роботу; регулярно провадилися навчання з І та II категорією. Партбюро також, досить звернуло уваги на притягнення до партійної праці ком'складу; було введено в сістему знайомство з загально-партійним життям.
У галузі керовництва ЛКСМ
визначено комсомольський актив, накреслено кількість членів ЛКСМ, що повинні перейти до лав партії. Представники від партосередків увесь час відвідували комсомольські навчання, керували їхніми гуртами та поставили виховальну працю на належну височінь.
 Члени ЛКСМ притягалися до всіх широких кампаній, партбюро слідкувало, щоб вони брали,активну участь у роботі серед козаків.
 Остання йшла спочатку під гаслом підготівлі до демобілізації, — потім до прийому поповнення.
 Крім політосвітніх годин, провадилися по батареях збори, присвячені з'ясованню завдань демобілізованого на селі. До того ж відбувалися й лекції про агрономію, кооперацію, функціонували гуртки демобілізованих— сільських кореспондентів. До прийому нових ковалів готувалися усі партійці, комсомольці, кемполітсклад. Підготівля проходила через наради, що конкретно виробляли практичні плани для роботи. Оздоблювалися клуби, влаштовувалися ленкутки. Партбюро
керувалося ріжними комісіями, що маються при дивізії, й тим самим брало активну участь в ії господарчому житті. До того ж, після демобілізації було закладено нову комісію по триманню зв'язку зі старими козаками. До неї виділило партбюро де-кільна партійців і взяло її під свій безпосередній догляд.
 Звичайно, що масова праця дивізійної організації не скінчалася на охопленні червоноармійців; вона поширилася на місцеве населення та організаційно виявилася в
шефстві над селом.
 Маємо ми підшефним с. Черни: виділили туди бібліотечку, беремо участь, в переведенні всіх кампаній; допомагаємо селянам в їхній повсякденній роботі, передплачуємо для них ріжні газети. Для контактости роботи, аби не було даремного розпорошення сил, тримаємо ми міцний звязок з громадською організацією КП(б)У. Через взаємні звіти обидві організації та їхні осередки в курсі всіх справ обох організацій. Теж і в відношенні комсомольської, організації Сталих сторін в досягненнях нашої організації перелічувати не слід. Іх яскраво видно з перегляду діяльности. Треба тільки зазначити, що осередки цілком оздоровіли від хиб, не мають ніяких ухилів, що активність партійців значно підвищилася.
 Але мусимо ми підкреслити
Недостачі, які потрібно знищити. 