Як виникло шефство. Шефство виникло з прямого заклику товариша Лєніна.

4 січня 1923 рову в газеті „Правда" появилася його стаття "странничка из дневинка". У ній Ленін писав: „Певно, що теперішнє радянське пролетарське місто зовсім не е тим, чим було місто капиталістичне.—Старе місто посилало на село гнобителів, затемнителів, рахисників поміщиків,капіталістів, царської влади. Старе місто тримало село в неволі й темряві. Нове місто посилає на село борців проти всякого пригнічення, просвітників, захисників трудящого люду. Нове місто всєю своєю працею, всіми своїми установами, всіми законами бажає помогти селу перемогти недобитки пригнічення й неосвічености, бажає допомогти йому вийти до ясного, щасливого життя.

 Але ж, — каже т. Ленін, — мало того, що місто бажає зробити це й робить всіми державними засобами, установами й заковами. Державними засобами ми пови-ще дуже бідні, установи наші ще дуже невдосконалені. 

Необхідно, щоб робітники взяли на поміч селу від самих себе.Необхідно, щоб робітники додали до засобів і міці Радянської держави своїх власних добровільних засобів та зусиль.Треба створити окремі об'єднання робітників, котрі б стали своїм завданням на поміч селу".

На заклик вождя негайно відгукується перш за всіх, передава частина робітників-комуністів. Шефство починається з комуністичних осередків фабрик та заводів. Робітники-комуністи зібрали трудові шаги, влаштовували над'урочні робота, передплачували газети, купували книжки, підручники, брали струмент,— везли усе це з собою на село, влаштовували зібрання, вистави, бесіди з селянами, писали їм прохання, давали поради, брали на себе клопотання по селянських справах, допомогаля селянам налагодити кооператив, школу, лагодили селянський реманент і т. и.

Шефський рух почав обхоплювати й шираві позапартійні маси робітників. Наприклад, у Ленінграді утворилося кілька позапартійних робітничих товариств з метою допомогти селу. За недовгий час загальна кількість членів у цих шефських товариствах досягла 200.000 чоловіки, і вони назбірали за рік по п'ятаку членських внесків на 30.000 карбованців. Робітничі товариства й земля т-ва для допомоги селу складаються тепер у Москві та по инших містах.

Що спонукає робітника добровільно віддавати свій час, свою працю,свої трудові копійки на допомогу селу? Довга й запекла боротьба по містах на фабриках і заводах з капіталістами й царською владою привчила робітників до об’єднання, до дружньої товариської взаємодопомоги, зробила робітників багато грамотнішими, розвиненими, свідомішими за селян. І ось усякий свідомий робітник запитує себе:

 Що буде з нашою революцією, зо всіма нашими завойованнями, як що величезна більшість населення, як-що селянська маса залишиться все ще необ'єднаною, недружньою, несвідомою, і не буде знати як перебудовати своє життя по-новому? 

Ясно, що буде негаразд. Ясно, що відсталість, темрява, роз’єднаність, несвідомість селянської маси є великою загрозою для всіх наших завойовань. Ось — причина, чому кожний свідомий робітник вважає за найперший свій обов’язок допомогти селу особисто всіма силами й засобами в додаток до засобів і сил Радянської держави.

Шефство робітників над селом означає: - Не хочемо, щоб радянське село відставало від пролетарського міста. Хочемо всі досягнення й здобутки пролетарського міста як найскорше поширити й на всі села. В. Карпинський