Діяльність міської ради робітничих і червоноармійських депутатів VI-го скликання.

Г.Міське господарство.

Міське господарство в своїй відбудові не залишалося позаду загального розвитку господарче - економичного життя міста. Правда, що воно розвинювалося не з такою швидкістю, як робітнича кооперація й инш., бо міське господарство, зруйноване війнами, вимагав за-для свого відновлення величезних коштів — але все ж таки ми нараховуємо і в цій царині також безсумнівні позітивні наслідки.   Домовладіння.
 Домівок у Житомірі на 1 жовтня ц. р. мається 5,208, із котрих: добудовано—4629, недобудованих — 579 будинків.
 Із загальної кількости добудованих націоналізованих—1269 буд. і тих домів, що підлягають денаціоналізації-3,370 домівок. Експлоатація націоналізованого й денаціоналізованого фонду виявилося в слідуючому:
 Здано до оренди націоналізованих домовладінь—920.
 З націоналізованого фонду:
 Державним установам здано — 29 домів.
 Професійним установам здано — 12 домів.
 Кооперативним організаціям здано — 2 дом.
 Житловим кооперативам здано — 37 дом.
 Колективам і приватним особам здано —790 дом.
 Зафіксовано за держ-проф. установами й військовий відомством —82 д.
 Виділено в фонд Місцьгоспу —24 д.
 Залишалося незданих до оренди — 233 дом.
 Окрім того, передано мешканцям — 865 неденаціоналізованих домівок і підлягають в дальнішому передачі —342 домівки. Із останніх 342 будинків фактично буде закріплено (зафівс) за ріжними організаціями й здано до оренди —306, а решта—34, через їхній паганий техничний стан, муситимуть залишитись безгосподарними.
 Із наведених вище даних видно, що користування майже всіма домівками міста юридично (правно по закону) оформлено, й органи міського господарства мають в особі експлоатуючнх ці будинки, осіб, відповідальних перед законом за їхню захороненість і добре облаштування.

Торговельні помешкання. 

 Експлоатація торговельних помешкань запроминулий рік виявилася в слідуючому: всього разом обраховано на 1 жовтня ц. р. —1972 торговельних помешкання; здано до оренди — 1120 торг, помешкань; із них: крамниць —813, рундуків—l94 та инш. торг. пом.—ll3.
 Земля.
 Міської землі мається—2635 дес. Із цеї кількости: під городами — 521 десят., під полями—987 дес., під садками—29o десят. та инш—339 десятин.
 З усеї цеї кількости здано до оренди—94o десят.

Добровпорядкованість міста.
 Житомір, як і инші наші міста, як наслідок війни—одержав величезні руїни й, головним чином, руйнацію житлових будівель. О ці цифри особливо яскраво змальовують вищезазначене:
 у 1913 році в Житомірі було 10.900 мешкальних житлових будинків, а в 1924 році нараховується всього 6.500 мешкальних житлових будинків.
 Загальна кватирна площа в 13 році дорівнювалася 358.916 кв. саж., в 1924 році —82.387 кв. саж. Пересічна площа житлової домівки в 1913 році дорівнювал. 38 кв. саж., а в 1924 р. —l5 кв. саж.
 Поруч із цим, руйнація забрукувань („мостових") по вулицях міста, спустошувалися й псувались водосточні заглибини й рури, що погрожувало руїною для багатьох домівок, через вохкість та непридатність для житла.
 Зазначене становище вимагало від міської ради й місцьгоспу термінових і практично здійснимих заходів для добровпорядвування міста.
 За проминулий рік в будівнично-ремонтному сезоні переведено такі роботи по добровпоряднуванню:
 Ремонт 14-ти фондових домів на суму —17.394 карб.
 Капітальній і середній ремонт инших житлових будинків, нові будівлі при пожежному депо, збудовання гаражу й инш на суму —23.571 карб.
 Закінчується будова підносного моста через річку Каменку на суму — 623.338 карб.
 Закінчується робота по бруковці вулиці на Каракулях м Житоміра на суму—l.733 карб.
 Крім цього, ще було поправлено й осушено каналізацію, перекладено подекуди на вулицях брук, пророблено ремонт тротуарів з витратою на це необхідних сум.
 Зазначені тут основні роботи й багато других дрібного характеру в деякій мірі поліпшили господарчо-техничний стан міста й привели останнє до порівнююче добровпорядкованого вигляду.
 Комунальні підприємства
 За відчитний час комунальні підприємства значно піднесли виробничість своєї праці. По житомірській електро-станції, приміром, замісць дефиціту, що нараховувався в І півріччі в сумі 8.860 карб., у третім кварталі (чверті року) одержано прибутку в сумі 1.270 карб. У той же самий час, завдяки ремонтові сітки (мережі), перевірці щотчиків і виявленню всіх установ, втрата енергії знизилася з ЗО відсот. до нормального ступня. Крім того, знизилася собі вартість енергії з 25 коп. на кіловат до довійськової собівартости. По трамваю, замісць дефиціта в першому півріччі в сумі 11.670 карб., досягнено перевищення прибутків над витратами в 3-му кварталі, давши прибутку 14.925 карб. По водогону, замісць дефиціта в 1-м півріччі в сумі 25.580 карб., в 3-му кварталі одержано прибутку на суму 1.403 карб. 50 к.
Доходи міського господарства
 У минулому бюджетному році міське гссподарство дало всього прибутку 711.920 карб. 82 к.
 Головні статті прибутку, що найбільше піднесли дохід по бюджету:
 Електричне освітлення й трамвай — 178 658 карб.
 Водогон (постачання води через труби)—46.6B9 к.
 Оренда торговельних помешкань — 235.525 к.
 Оренда землі, садків і инш.—25.896 карб.
 Оренда торговельних місць на базарах —11.148 карб.
 Оренда житлових будівель від. місц. госп.—2l.8o4 к.
 Експлоатація боєнь —42.733 карб.
 Прибутки від транспорта—4o.398 карб.
 Оренда домівок для житла—36.354 карб.
 Оренда фондових домівок —8.567 карб.
 Оренда промислових підприємств 30.428 карб, та багато инших доходів.
 Роблючи підсумок нашому міському господарству, ми констатуємо без сумнівне його зміцнення й значні досягненяя в царині учоту й експлоагації його.
Робітниче питання.
Робітничому питанню Міська Рада вділила особливої уваги. Питання відносно боротьби з безробіттям, поліпшення матеріального їх положення, питання що-до страхування й инш. — Майже переважали над усіма иншими питаннями, котрі розглядала й вирішувала Міська Рада.
 Рух безробітних.
Боротьба з безробіттям. Безробітних у Житомірі нараховувалося на 1-ше жовтня ц. р 4520 чолов., із котріх 1-ої категорії —3004, 2-ої категорії-1516
чол. За минулий період часу було послано на роботу 17052 безробітних. Останні посилались, головним чином, на громадські роботи; більшу частину їх було використано також під час міських ремонтно-будівельних робіт. Було також зорганізовано 11 колективів безробітних по ріжніх галузях праці й виробництва. У першу чергу на роботу посилались демобілізовані червоноармійці, котріх було використано за відчитннй період 469 чолов.

Дома для безробітних.
 Оприче трудової допомога, котру було вчвнено безробітним, для бездомних безробітних було відведено житлове помешкання з необхідним облаштуванням. Загальна кількість чоловіко-днів, проведених у домі безробітних, складає 3948.
Їдальня
Крім того, в листопаді місяді біржею праці було відчинено їдальню для безробітних (демобілізованих червоноармійців та підлітків), у котрій годується по-над 200 чол.
 У сучасний мент вживається заходів до того, аби розподілити демобілізованих по колективах, що більш-менш задовольняюче проводять працю й до деякої міри себе виправдують.
 Проведений „місячник допомоги безробітним" також дасть змогу зміцнити зазначені колективи й, тим самим зменшити безробіття.
 Соціальне страхування.
 По соціяльному страхуванню видано за відчатний період допомога для 1122 безробітних 5124 карб., по тимчасовій непрацездатности для 1119 чолов. — 49191 карб., по інвалідности та сем'ям, що втратили своїх членів, котрі годували сім'ю, видано для 786 чолов.—4492 карб.
По додатковим виглядам витрачено: на годування (їжу) для 986 чолов. — 2095 карб. на річі догляду (ухода) 272 чол. —1653 карб. та на инші вигляди допомоги —472 карб.
 Слід відмітити зростання застрахованих, так що в вересні 1923 року було 31922 чолов., а в липні 1924 р. —47009 чол.
 Доми відпочинку.
 Переходючи до другої форми допомоги трудящим, наданню їм місць відпочинку й лікування під час відпусок.—Необхідно відмітити, що в цьому напрямку вами було досягнено гарних результатів. У минулому курортному сезоні було відчинено три доми відпочинку, через котрі пройшло 1600 чол. застрахованих. Окрім того, для профспілок було дано 180 платних місць, через котрі пройшло 1000 чолов. Утримання одної людини в будинку відпочинку коштувало ЗО карб. 40 коп. от же виходить, що відпочинок і лікування застрахованих коштувало 48 з лишком тисяч карб. Такі конкретно заходи, що були вжиті Міською Радою через відповідні органи в галузі поліпшення становища побуту робітників та службовців міста Житоміра.

Охорона здоров'я
Санітарне добровлаштування міста.
 У цій галузі Міськ Рада перш за все звернула увагу на санітарну добровлаштованість міста, котра, при поганому стані, з'являється одною з головних причин розповсюдження інфекцій (пошесних захорувань). При широкій участи членів Ради, що ввіходили до складу санітарних комісій, удалося трохи піднести санітарний стан міста. За відчатний час було проведено 23 огляди по попередньому обстеженню, 4909 первісних обстежень 1120 санітарних обстежень в друге. Подано вимог —2538, виконано з них 1290, складено актів—62, передано до суду— 71.
 Лікарські установи.
Подвійну увагу було звернено на постановку лікарських установ і на те, щоб зробити медичну допомогу більш приступною для трудящих міста.
 На протязі лише липня—серпня м —ців лікувалося ліжково 1194 чолов., котрі провели 27,355 ліжкових днів. Ліжковим лікуванням користувалося: заразливих хвори —271, терапевтичних—3l2, хирургичних хворих—366 сифілітиків —194, туберкульозних (сухотних) —210.
 Протягом відчитного періоду відремонтовано помешкання 1-ої лікарні, очавої лікарні й розширен дитячий заразливий відділ. Заповненість лікарень виявляється в таких цифрах: в липні м—ці захорувало 35, поміщено в лікарні 23, в серпні —38 й 24 в в вересні —49 й 33.
 Значні досягнення слід відмітити в відношенню годування туберкульозних (сухотних) хорих. Видатки на їжу для одного туберкульозного були в цім році доведені до 1 карбов. на день, за місць 25 коп минулого року.
 Амбулаторним лікуванням за ІІІ і IV квартали користувалися 42597 чолов.; видано рецептів 32658; зроблено аналізів —1519.
Охорони материнства й дитинства.
 По охороні материнства й дитинства в Житомірі функціонували такі установи: консультацій—3, ясел —2, молошня кухня —1, дитяча поліклініка —1, дитячи санаторія —l, лісови колонія-1, дім матері й дитини —1, та домів дитини-2. У домі матері й дитини перебувало 142 чолов., у яслах —80 дітей, через дитячу поліклінику пройшло —6567 дітей.
Народня освіта.
Вагу завдання, що стануло перед Міською Радою в галузі народньої освіти, було нею взято на увагу цілком і діяльність Місьради в цьому напрямку було розвинено в відповідній мірі, але через несприятливі фінансові й господарчі умови обхопити всі 100 відс. дітей шкільного віку серед трудящих міста—не було спроможности.
 Одначе, порівнюючи з минулими роками, відсоток обняття дітей трудовими школами на багато піднісся. Усіх учнів-дітей, що відвідували в біжучім році школи міста, нараховується 3500 чол. Відносно тих, дітей, що знаходяться по дитячих будинках, заходи міськради було скеровано до того, аби цих дітей привчити й пристосувати до трудових процесів.
 З ініціативи Міськради, частину дітей (з 2000) органами наросвіти було взято в окремих дитячих хат і згуртовано в дитячому городку в одному з містечок нашої губернії (в м. Червоному), де їх удалося пристосувати до праці на цукроварнях та по селянських господарствах.
 Частину дітей із Надволжжя було відіслано на батьківщину.
Піклування про Червону Арію.
Міська рада в цьому питанні скерувала свою увагу на те, аби перш за все облаштувати червоноармійцезі касарню, вчинити йому можливу матеріальну поміч і тим самим поліпшити його побут. У цій праці досягнено по зітивних наслідків, бо помимо практичних заходів з боку міськради, велику організаційну поміч вчинили тут члени міськради — представника від червоноармійсьвих частин.
 Завдяки відпущеним коштам, приведено до належного вигляду й відповідним способом облаштоваво касарні.
 Поруч із цим, міськрада виявляла постійні турботи про демобілізованих червоноармйців. Останнім було вчинено трудову й матеріальну допомогу. 469 демобілізованих червоноармійців
одержали житло й продукти їжі в існувавшому тоді евакоприйомникові. Разом для допомоги демобілізованим червоноармійцям витрачено 5,035 к.
 На постійну й тимчасову працю було послано 837 демобілізованих.
Висновки.
 Підбиваючи загальні підсумки діяльности Житомірської міської ради, слід, перш за все визначити, що міськрада в проминулому році, втягнувши в господарчо-економичну працю в місті через свої секції біля 500 чол. робітників та службовців, з'явилася одночасно й школою державного будівництва для трудящих м. Житоміра.
 Тут треба відмітити, що з секцій міської ради більш активними й виявившими ініціативу були секції: РСІ, комунальна, по боротьбі з безробіттям та кооперативна. Також висунулися за останній час секції:— соціяльного забезпечення та адміністративна. Остання оглянула допр, особистий склад міліції, розшуку й т. и.
 Заявок міської ради з трудящими міста збільшився. Цьому є доказом те, що до міськради без перерви надходять заяви й ріжні клопотання робітників, що відчувають в особі міськ ради найблизчого захисника їхніх інтересів. Взагалі, міськрада вступає в новий рік з готівкої ділової організованости й господарчої вивчености передових робітників міста і з задовольняючими досягненнями в галузях робітничої кооперації, міського бюджету, допомоги безробітним, здоровле охорони, народньої освіти, зв'язку з Червоною армією й др. —і з виконанням в минулім році компартією —її наказом депутатам міськради — завдань.
Президія Житомірської Міськради