Де ж кооператив?

Доки спекулянтам будуть переплпчувати?
У с.Новоселиці Лабунській ніяк громада не може кооператив закласти. Все балачки заважають.
 Був колись у селі кооператив, та роспався, й винуватців не знайти. Але ж це не причина, щоб Новоселицьким другого, кращого кооперативу не закласти.
 Учитель та сельрада уже було зовсім цю справу поладнали. Та щось знову тихо, ніхто й не згадує. Невже селянам так сподобалось спекулянтам переплачувати? 
Годі спати, час би балачки кинути та до діла взятись. Д