Справа Варенець. Катування й гвалтування по польських застінках.

ВАРШАВА, 3 (Власн.коресп.„Ратау“). Справа Ольги Варенець, котру було катовано, побито й нарешті, згвалтовано польською поліцією, а також доля її наріченого Рословського продовжує хвилювати широкі українські кола. Уся преса, включаючи й пепеесівську, замовчує ганебний злочин. Українські, а також єврейські гавоти, які пробували освітлити справу, сконфісковано. Сім'я Варенець особисто звернулася до президента Войцеховського, котрий не міг відмовити її в розслідуванні й командірував до Львова й Рівного урядовця своєї канцелярії. Польська влада всіляко намагається загасити справу, яка є повторенням справи Ольги Бесарабової. Бульварна „Газета Поранна" (реакційна) повідомляє, що ця справа-тільки „сумне недорозуміння“. Зі слів цеї чорносотенної газети, слідство, не мов-би, з'ясувало, що 18-ти літня Варенець утікла з дому зІ своїм нареченим і прибула до Львова в день замаху на Войцехівсьвого. „Довідавшись, що батьки її переслідують — продовжує вигадувати бульварна газета, —Варенець, ніби-то, виїхала на більшовицький кордон, де її наречений Рословськвй немов би заявив контрабандистам, що він робив замах на презідента Польщи Войцехівського і в приятелем Тютюнника, до котрого бажав пробратися. Про це, ніби то було повідомлено поліцію, котра заарештувала їх обох". 

Навіть слідством установлено, що Варенець в наслідку знущань нервово захорувала й її відправили до божевільні, звідки, батьки через 20 день її забрали. „Газета Поранна" злочинно замовчує, що поліція не тільки не повідомила батьків, але ж на запитання відповідала незнанням місця її перебування. Варенець дійсно було відправлено до божевільні. Одначе слідчий дав розпорядження про її звільнення через цілковиту абсурдність обвинувачення її в замаху на президента Войцеховського. 

Газета, дбаючи все представити в цілком гарному вигляді, повідомляє, що слідство ніби-то спростувало чутки що поліція тримала Варенець у подвалі й катувала її. Варенець, зі слів „Газети Поранна", сиділа в камері, мала ліжко й одержувала їжу від приватніх осіб. Одначе, в дійсності з'ясовано, що повідомлення газети — нахабна брехня, бо місця перебування Варенець було абсолютною таємницею й до неї ніхто не міг приносити їжу. 

Воєвода й прокуратура запропонували владі переслідувати всякі повідомлення преси про цю справу. Для розслідування справи в Рівне виїхали українці: сенатор Карпанський і депутат Підгірській. Ровенсьвий прокурор повідомив, що всі документи забрано урядовцем, котрий прибув з канцелярії президента. Депутатам також відмовлено в прозьбі показати камеру, де тримали Варенець. Участь Рословського з'ясувати не пощастило. Варенець знаходиться зараз у батьків і тильки часами приходить до притомности.
Президенському урядовці Варенець показала, що її били в Корці також у рівному, катували електрикою, страшенно мордували. У Корці ії пробував згвалтувати поліцейський урядовець Вагнер. Перебуваючи в помешканні поліції у Львові — вона (Варинець) втратила притомність і її завезли до шпиталю. Оскільки її було тероризовано поліцією, —Варенець вказує на такий факт: коли її пробував допитувати інспектор Львівської окружної поліції при одному погляді на поліцейський мундірїй зробилося млосно і кожен раз, побачивши такий мундір вона переходить до стану гострого божевілля. Поліція й фашиські польські кола загрожують родині Варенець терором, як-що вона буде настоювати на слідстві по цій справі.