Advertising
ВОЛИНСЬКИЙ ГУБЕРНСЬКИЙ ВІДДІЛ МІСЦЕВОГО ГОСПОДАРСТВА 
оголошує мішані торги на продаж ріжного майна, себ-то хомути, уздечки та инші речі військового зразку. Торги відбудуться 10 грудня б -Р-коморі Губмісцьгоспу, яка знаходиться по вул. Щорса, ч.16, о 12-тій годині ранку.
 Бажаючі прийняти участь у торгахі можуть ознайомлюватись з списком того майна в Губмісцьгосп (кімната ч. 1), кожен день з 10 годин ранку до 2 годин дня. Особи, які будуть брати участь у торгах, вносять залог у сумі 866 карб.
 1601 Завволгубмісцьгоспом Волинець.
Членськ білет, видан спілкою Радробітн під ч 965, метричну виписку вид Жит окруж загсом і посвідчення Жит окружн міліції на ім'я Павликовича Петра - рах нед
 1649
 Посвідчення про власність будинку по вул. Кривий Брід на ім'я Шляховоі Ю— рах нед
 1652
 Червоноармійську картку видан терчастиною на ім'я Портного М М— рах нед 
 1653
 Членський білет спілки „Робітземліс" ч 3725 на ім'я Тітченка Г М— рах нед
 1654
 Реєстрац картку на коня вид Пулинськ РВК на ІМ'Я Черняховича Івана— рах нед
 1655
 Особисту картку, видан Левківськ РВК на ім'я Тищенка В В — рах нед
 1656
 Ограбовані: особисту реєстрац книжку видан Знягільськ РВК, посвідчення про службу в Червоній армії з 1918 по 1923 р, членську картку спілки Радробітників на ім'я Керкуца І.І—рах над
 1657
 Особисту картку, видан. ємільчинськ РБК на ім'я Усальцева А— рах нед
 1658
 Особисту картку військово-обов'язаних під ч 65 на Ім'я Васьковського I —рах нед
 1659 
 украдену учотно-військову книжку, видан Пищівськ РВК на ім'я Каденика Васильчука рахувати нед
 1660
 Особисту книжку ч 8/25 за 1901 р. У видан на ім'я Шахрая А М—рах над
 1661
 Особисту книжку військово-обов'язаних під ч 67—рах нед
 1662

ПОВІДОМЛЕННЯ.
 Залізничний Райком викликає тт Олексіева Мирона та Носикову 3. К. подавших заяви про вступ до партії.
 Зав. облікстатом залізничого райкому Горленко.
Правління Губвіддіду МоПР'у переїхало до мешкання Губкому 3-ій поверх. 
ГубКК пропонує тов. Епштейнові И. С. 3‘явитись на засідання партколегіі 4-го грудня о 10 год. ранку. 
ГубКК.
 Сьогодня, о 10 год. вечора, в помешканні Центрального Клубу ЛКСМУ відбудеться засідання правління клубу. Присутність всіх відповідних осіб обов'язкова о ТОЧНІЙ ГОДИНІ. Міськом ЛКСМУ.
 5-го ц. листопаду о 6 год. вечора, в помешканні клубу металістів відбудеться загальне зібрання металістів. На порядку денному обрання членів Міської Ради. Присутність членів спілки Металістів обов'язкова.
 Секретар Б о д р о в.