
Злочинець у кооперативі.

У с. Швайківці, Троянівського району, аж три рази переобирали правління с.-г. кооперативу, поки, нарешті, був поставлений він на ноги. Уже з 1 с пол. місяці наша кооперація працює, як слід складає з селянами угоди на засів буряків на 1925 рік; має січкарню с двигуном і вже має деякі прибутки.

Але виявилось на останку нове лихо нашої кооперації —приказчик Любченко витратив на власні потреби 30 карбованців. Не везе нашому с.-г. т-ву! Коопкори Червоний відпускних і Наглядач.