Не тратьте, куме, сили, спускайтеся на дно.

Недавно в селі Топорищах, Фасівсьвого району, відбулися перевибори правління церковної общини. Старе правління не дуже дбало про церкву - треба обрати нове, здатне до праці — заявляв батя.
 Але ж і нове правління не хоче працювати, коли довідалось про яку „працю" батя казав - треба, братів й сестри, для мене хату добудувати." 
На проповідях батя палко закликає общину втягувати нових членів з селянства. Але ж і в общині все меншає членів.

А з села — недобрі чутки йдуть. Уже деякі селяни не несуть дітей хрестити до попа, а тільки в сельраді виписують. У попівських будинках — незаможники інтернат-бурсу для сиріт-школярів зробили. Комсомол має вже 38 хлопців та дівчат, й чим раз, активніш стає. У школу на половину більше стало дітей ходити, як уторік. Лагодиться будинок для сельбуду —ще трохи — праця почнеться. Ох, недобрі звістки. ОКО.