Калинівські чудотворці перед судом.

У касаційному відділі Вол. Губсулу цими днями розглядалась справа по касаційній скарзі трьох попів, героів „Калинівського чуда", Литвиновича, Сатановича, й Вацатка, Скаргу подано на вирок Нарсуду м. Мирополя, по котрому іх було засуджено в вересні б. р. до року увязнення для кожного —за вчинки в звязку з чудами "Калинівськими" і Йосафатовоі долини", скарговані до піднесання забобонів і темряви в масах селянства.
 Цікаву картину творили собою ці три попики, сидючи на лаві підсудних:—не звична обстанова, в котру вони попали, впливала на них так, що ці "героі" мали під час процесу вигляд звичайнісіньких селянських курок, вимочених осіннім дощем.
 На судовому засіданні було доведено що піп Літвінович посвятив хреста для Ифосаатової долини", а піп Сатанович „служив" три рази перед "оновленими образами". Обвинувачуємі призналася в своїх вчинках при допиті як у ДПУ так і в Губсуді, з приводу чого Губсуді затвердив вирок Нарсуду котрим іх було засуджено по одному року увязнення і направив іх до Житом. допру для дальшого відбуття кари. Що ж торкається третього попа Вацатка, то Судом було виявлено, що інкримінований йому молебінь не носив характеру "напутственого" для селян, що відправлялись на „Калинівське чудо",, а тому Губсуд ухвалив вирок Нарсуду відносно нього відмінити й справу припинать і в наслідку чого попа Вацатка з під сторожи було зараз же випущено.
 Висновок по ділу давав прокурор тов. Довгалевський. Касаційну скаргу попа Вацатка підтримував оборонець Познакський.