Червона Армія Як живуть зв'язовики О.Р.З.

Після того, як демобілізувався 1901 рік, нас залишилось мало, перед нами була задача: треба було теоретично закріпити наші знання, котріми нам були в процесі практичної учеби за час табору та маневрів Надходить зіма зІ своїми холодами — треба ремонтувати казарму, щоб у ній було тепло й затишно.
 Як тільки вирядили „старичків", робота казарми, не дивлючись на малу кількість червоноармійнів посунулася наперід 1 до свдта Жовтневої Революції в казармі у нас стало тепло, світло. Двір почистили, палива припасли. Клуб та читальня так були приведені до порядку. Все, як-то кажуть, було в „порядке", але перед святом —вечером трапилася пожежа в Донецькому полку й наша рота першою прибував на допомогу Донцям, приймає саму активну участь, розвантажуючи склади й качаючи воду з вечора до ранку.
 Свідомість того, що народне майно треба рятувати не шкодуючи сили, наддавала нам енергії в роботі. Свято, все ж, провели в казармах, на ремонт яких нами витрачено багато сили. Святкування пройшло досить гарно: після врочистої обіцянки відбулося зібрання вкупі з шефами й піонерами. У дні жовтневих свят до нас прибуло поповнення, яке розмістилось на нових кватирях в карантині.
 На нових кватирях через вікна дуло холодом, скрізь був якийсь розгардіяш: водопроводу немає, кухні та їдальні —теж. Росташувавшись устали наводити порядок. Завдяки активности нашого комскладу та свідомості °червоноармійців, робота скоро стала рухатись наперід. На зборах було ухвалено - влаштувати „недільника" і після двох таких недільників багато де чого вже було зроблено, починаючи од воріт (яких раніше не було) й кінчаючи горишем де було сміття мабуть ще з допотопу. Надходить час, коли рота звязку й тут створивши затишок, прийметься за планову учебу.
 Зараз усю увагу нашу звернено на влаштування Ленкутка й клуба, бо без них ми не зможемо бути заспокоєні. Активну участь у роботі цій приймає наш осередок. Військом керує роботою, бо й він і, також, комроти зацікавлені цією роботою, Ленкуток в скорому часі ми матимемо, що дасть нам можливість систематізувати й підвищити нашу політ'освітню роботу.
 Вкупі з комполітскладом ми творимо міць Радянської землі—шефи нам допомогають матеріально, а це говорить за те, що ми не одні, що за нами — трудящі, мирну працю, яких ми захищаємо. Так живе й, не дивлячись нінаякі стихійні перешкоди,кує наша рота міць Червоної армії на загибіль гнилому капиталістичному ладові.
 Військор окремої роти зв'явку Бражник
