Селяне, боритесь з самогоном.
На шпальтах газет не раз доводилося читати, про те зло, яке несуть із собою так звані „престольні празники". О таке свято „св. Михайла", 21 листопаду святкували де які селяне м. Шепетівки. Таке «свято» звичайно не обходиться без самогонки, а вже як залле очі чоловік самогоном на славу престольного святого, то тут тобі і бійка й бешкет і вся ке инше лихо, окрім витрати останньоі копійчини чи пуда хліба.
 Святкування, це не обійшлося даремне й нашим селянам. В ночі під 22 листопаду сталася пожежа, в наслідку якоі згоріла хата, клуня два воли, сіно й солома. Збитки дуже великі. Де які селяне кажуть: «бог покарав», а правду кажучи, бог тут нічого не винен, — покарала самогонка і до пожежи допустили сами селяне, Це видно -ось із чого:
 Коли прибула пожежна команда, то під час роботи з клуні викатила двоє ведер самогону. Видно, що бідолашний чоловік добре шанував святого: Мабуть не хватило в хаті тоото й пішли до клуні, там світили, курили в наслідку....бог покарав» — виникла пожежа.
 Селянству треба з цим злом боротися; треба самогонку й самогонщиків викориняти, бо, крім зла, самогонка нічого доброго селянству не дасть.
 Тат Миронець. 22 лист. —24 р. м.Шепетівка