У райкомі цукровиків.

Волинський райком цукровиків провадить працю иа селі в 2-х напрямках: серед селян, зайнятих на сезонних роботах та селян, не звазаних з заводом. З самого початку особливу увагу було звернено на організацію сезонних робітників у секції. У цьому напрямку досягнуті цілком задовольняючі наслідки Охоплено секціями 85 відс. сезонних робітників. Для обсдуговання сезонних робітників виділено інститут профуповноважених, котоі звязані з завкомами. На економіях, крім того, виділено інститут делегатів, котрі регулярно проводять збори й розвязують питання загальноспілкового й місцевого характеру. Райком обєднує на 1 жовтня 60 відс. поденних робітників.

Втягування до спілки батраків.
 Черговим завданням райкому—втягуваня батраків (наймицтва) із секцій до спілки. На рафинадних заводах секції вже розформовано й сезонних робітників втягнено до спілки. Для кращого обслуговування сезвоних робітників касується інститут профуповноваженних і утворюються бюро з 5-7 чоловік. Деяким бюрам надаються права завкомів.
Культорація серед селянства
 За літній період зорганізовано по економіях 46 хат читалень і 53 передвижки, котрі обслуговують усе околишнє селанство. По еконеміях улаштовані, також, пересувні кіно. Там же влаштовано низку лекцій в супроводі діапозітивів.
 Секція "Сіат" ставить систематично доповіді до хатах читальнях, які носять характер агро-пропаганди.
 Лекції притягають величезну масу селянства Значна праця провадиться райкомом
в підшефних селах
 Усього заводами взято шефство над 17 селами. По всіх підшефних селах є хати-читальні що обслуговуються робітниками завкомів. Завкоми також постачають ці хати-читальні літературою й т.й.