Що трапилося в Естонії. Повстання – стихійна відповідь робітників на терор. Подробиці повстання.
РЕВЕЛЬ, 3 (Ратау). Сповіщають про такі подробиці повстання робітників у Ревелі: 
- Повстання — стихійна відповідь робітничої маси за росправу буржуазного суду над ревельськими робітниками в процесі „149“ робітників.

Робітники, озброївшись револьверами й ручними гранатами пішли в наступ до центральної тюрми, збили тюремну варту, зірвали тюремну браму бомбами й зробили спробу звільнити політичних в'язнів. Швидко викликане військо та польова жандармерія відстояли тюрму. Тоді робітники атакували урядові будови, кинули бомбу в палац презідента і також в парламент; пройшли далі до будинку центрального поштамту зайняли телеграф і військове міністерство, в котрому робітники заарештували де-кількох офіцерів і, захопивши заставників, робітники вирушили до вокзалу.


зламавши опір війська й поліції - робітники зайняли залізничну станцію. Проти повставших вирушили спеціяльні юнкерські частини. Ці останні атакували за допомогою кулеметів робітників. Зав'язався довгий бій, в наслідку якого забито й поранено понад 50 чолов. За допомогою жандармерії й спеціальних офіцерських і юнкерських частин Повстання з крівавою жорсткістю урядові пощастило приборкати.

Уряд чинить масові арешти в робітничих кварталах. Уся влада в Ревелі зосередкована в руках генерала Стан облоги, якай запроваджено в Естонії, продовжується.
Естонськ кати шукають допомогу.
РЕВЕЛЬ, 3 (Ратау). По повідомленням кореспондента „Чікаго Трібюн",— естонський міністр закордонних справ Кушта оголосив „відозву - до Європи й Америки". Кушта закликає допомогти естонському урядові - приборкати робітниче повстання. Кушта запевняє, що естонським робітникам „нема на що скаржитись".