Юридичний відділ.
1739. Членовы райвиконкому З.
 Одночасне стягнення штрафу, накладеного згідно з 39 арт. кр. код., спричинюється часто в селянському господарстві до руйнування його підвалин, тому найвищий суд дав такі роспорядження:
 а) у тих випадках, коли негайна виплата штрафу не під силу засудженому, виплату штрафу, на підставі 476 арт. кр. проц. вод, відстрочити, або рострочити до шости місяців,
 б) не допускати продажу потрібних для засудженого та його сім'ї річей хатнього вжитку або предметів продукції, що становлять засоби існування, або ж реманенту чи харчів, потрібних для власного спожитку засудженого та його сім'ї на строк не менше шости місяців. Вказівки ці вживаються судами на практиці згідно з чим, встановлені пільги суд може пристосувати й до вашого селянина.

1740. Громадянці Р.Аронсон (Коростень).
 Заперечення проте дійсности актіву про денаціоналізацію будинків можуть розпочинатись тільки в разі хибної видачі їх, що трапилася в наслідку: очевидної помилки, ламання житлового вазону Й кримінально-карного вчинку урядової або приватної особи, засвідченого судовим вироком, що набрав законної чннности. Річинець для подання позовів установами встановлюється не пізніш як 1-го січня 1925 р. (а на підставі крим.-карного вчинку—річний, від дня, коли судовий вирок набрав законної чинности).
1741. Гр-ну В.Т - ну.
 Продаж заарештованого судовим виконайцем майна з прилюдних торгів переводиться в тому місці, де майно знаходиться.
1742. Гр-нові П. А. Селецькому (Романів). 
 Перепустки на право в'їздуй виїзду з прикордонної смуги видаються на речинець не звиш 3-х місяців. Крім гербового й канцелярського зборів, ніяких инших зборів при видачі цих перепусток не стягається.
1743.Незаможникові Н. Хо-кові.
 Запровадження по селах "нічної варти“ не може бути ухвалено вищими інстанціями. Нічна варта може бути запроваджена лише з постанови самої сільської громади.
1744. Голові сільради.
 Жінки можуть бути притягненні до виконання обов'язків сільських виконавців лише в тому випадкові, як-що сільрада винайде це за необхідне! Одначе, жінки повинні звільнитись від оюовязків сільських виконавців:
а)за два місяці до пологів і після пологів за час годування грудьми та 
б) зовсім звільнялися жінки, що мають дітей віку до 8-ми років, при відсутности особи, яка може доглядати за ними. На сільвиконавців поширюються всі встановлені законом правила що-до охорони праці.
 1745. Сільському робітникові П.Дорож-ному (Заславськвй район).
 Райвиконкомам надано право за порушення виданих ними обов'язкових постанов накладати покарання в адміністративному порядку в вигляді штрафу не звиш 25 карб., примусових робіт чи арешту на речинець не більший як 7 доб. Райвиконкоми можуть накладати покарання, 'вищі за цю норму лише в тих випадках, коли їм надано право притягати до відповідальности за невиконання Обов'язкових постанов губвиконкомів та окрвиконкомів. У таких випадках розмір покарання, що дозволяться повинен визначатись самими постановами даних органів.
1746. Гр-кові Папиратові Датковському (с.Недашки).
 Відомості про те, де є попит на картопляне борошно (крохмаль), а рівно й про ціну за цей продукт можете одержати на товаровій біржі.
1747. Комітету учнів.(Звягіль).
а)Чи полагається в труднощах учком?
 Організація комітетів учнів пілном залежить від місцевих умов, себ-то від дозрілости учнів і прагнення їх до суспільно-організаційної діяльности. 
 6) Які його функції?
Функції його полягають у наданні допомоги адміністрації школи в справі здійснення завдань, як наукового, так і організаційного характеру, в виявленні ініціативи відносно організації гуртків і т. и. з метою більш успішного засвоєння учебних предметів, допомоги в , розробці методологічних питань, а рівно й праця в царині встановлення шкільної дисципліни, й взагалі, всебічна допомога педаготичному складові в галузі навчально-господарчого життя школи.
 Що-до вашого питання про те, чи є нові інструкції для праці комітетів учнів, то Наросвіта гадає в найближчому часі приступити до вироблення нового статуту на засадах вказівок досвіду й вимог, які висуває життя. Працю буде переведено при участи відповідних організацій учкомів, ЛКСМ і инш.
1748. Підрайкомові спілки деревообродників. (Коростень).
 Член спілки, що переходить, у випадку безробіття, до праці на точильній машинці, стає кустарннком і тому не може бути членом спілки. Инша справа, як-що праця на точ. маш. провадиться ним удома, виключно для обслуговання потреб своєї сім'ї, родичів і не уявляє його основного заняття, яке дає засоби існування. У цих випадках він може залишатися і членом спілки.
 Юрисконсульт "Рад. Вол."