Як працює кооперація на місцях. Що-що, не сільгосптовариство.

Довелося мені побувати в Здань-Болярському с-г. кредитовому т-ві, Черняхівського району. Там я побачив кілька чоловіка покупців, що були свідками, як скарбник сварився з прикащиком за якійсь там гроші (90 карб,), які з нього належать по рахунках То один то другий перекидаються словами з людьми, що стоять біля них указуючи на гріхи свого супротивника.
- О, це добра кузка, наш скарбник—скаржиться прикащик —і з ним як зав'яжешся, то пиши що пропав, у донр зажене. В нас усі люди його бояться.
 А скарбник Семен Пузовський справді грізна людина, його не перепреш...
 У розмові торкаються й діяльности голови т-ва. Кажуть, що не дивлячись на те, що завтра має бути представник Райсельсоюзу, щоб перевести перевибори, він навіть до канцелярії не з'явився. Голова Вдовиченко Петро, нічого не боїться, усе йому дурвиця, бо він людина освіченна. Скарбник про нього каже, сміючись:
- ВіН до нас лише за грішми приходить та часом на засіданні буває, щоб хвалитися, що він даремне не хоче грошей брати. Один із присутніх громадян запитує:
 А хиба він ще й платню одержує? Скарбник, насупивши брови:
- А то ще хтіли б, щоб даремне працювали? Ми всі одержуємо по 15 карбованців на місяць.
- Хто це—всі?
- А я, а голова, а прикащик та рахівник...
 За стійкою стоїть новий прикащик тов. Ярмульнік та так сміється, аж за живота взявся.
- Ярмульнік, чому вам так смішно? питаються люди. Ярмульнік відповідає: — Ви думаєте, щоце врам т-ва ні, це мій крам. явсе привіз із дому. Товариству належать тільки оці горшки побиті та оцих хунтів зодва ковбаси, що зготовлені відомим балярським ковбасником — Цалем. Я навіть боюсь її продавати, щоб людей не потруїлися.
 Сам Ярмульнік—гарний спекулянт, торгує без патента. Йому допомагає брат, що служать приставщиком краму в цьому т-ві.
 Не відомо на яких підставах правління допустило спекулянтів до кооперативної крамниці. Райсоюзу потрібно звернути увагу на це т-во й вигнати спекулянтів, віддавши під суд правління. Селяни вже давно скаржаться на злочинну діяльність Здань- Балярського т-ва. Коли прикащик Ярмульніка запитували, чому нема розцінки на крам, чому не достають краму з Райсоюзу? На це була відповідь: - Ціни на крам я сам добре знаю, без розцінки, а в Райсоюзі в Житомірі нема ніякого краму. Коопкор ст-вій
