Наше свято.

С. Троща, Янушпільського району.

27 листопада село святкувало день відкриття школи. На свято з прапорами прибула сельрада, комнезам, представники кооперації і доросле населення. В короткій доповіді учитель нарисував минуле школи. У 1871 році в селі відкрита народна школа. В 1909 році школа перетворена в 2-х класову, в 1919 році в трудову пятилітку, а з 1923 р. в сельську семилітку. За 53 рови істнування школа перепустила 3400 дітей. 
 Шкільними робітниками та представником КНС було з'ясовано положення сельської школи в царські часи та тепер. Дуже гарне вражіння на дітей зробила присутність на святі батьків та матерів, особливо сивого дідуся з першого випуску школи 1874 року. Після дитячої декламації та спів, з дітьми провадилися в школі гри в музикою, яка була на святі завдяки заходам сельради.
 Треба тільки побажати школі, щоб вона і надалі тримала тісний звязок з населенням, помогла місцевій кооперації та стала осередком не тільки шкільної, але й позашкільної освіти, бо коли сільській чотирьохлітці багато вибачиться, то з сільської семилітки багато спитається. Селькор.