Про одну „персону".

виходить, що зберіглися в нас ще типи „доброго старого часу". Персони" не перевелися. Живуть, дуються і... навіть у народньому суді (мова йде про 1-ий у часток) зисідають. Такій секретар участкового нарсудді.
 Знайомство мав з ним відбулось при такій нагоді: не з'явившись до суду (—через те, що не одержав повістин-), я був оштрафований на 25 карб. Вийшла, звичайно помилка. Заходжу до судді, з'ясовую йому в чім права і той дає роспорядження секретареві:—„видати справну про припинення позову до особливого розпорядженя". Але... справки в той день одержати не вдатося. Секретар працює рівно до.. 2 годин. Тим часом до мене з зявляється міліція, й збирається описати майно — Нелегко вдалось добитись відстрочення до 12 годин другого дня. О 10 год. я вже в суді, Суддя пише революцію. Секретар — жадної уваги. Чекаю (адже ж праця мене теж чекає), мовчу. Ніжиться секретар у кріслі. Уваги—а ні ні... Кольнуло мене,— запитую:—„чи в пролетарському я суді"? і в відповідь замигало перо секретаря, але... не справку писав він, а протокола за... підвищення голосу"... Пішов я знову до судді. Росказую про персону секретаря.
 Так—стверджує суддя—„це вже не перша скарга.
 ...Справку мені написав другий співробітник...
 ...Але... секретарська-то „персона"? Невже ж вона й далі буде плямувати своєю „важністю" народний суд?..
 Робкор М.Пресман 
Спілка транспортників
