Життя нашого артполку.

Не дивлячись на розкиданність нашого полку, що надзвичайно незручно в систематізації політосвітньої роботи, а також і в військовій учебі, проведене свято жовтня показало, скільки життьових сил ми маємо. Робота по спорудженню ленкутків всюду кипіла. Помітна масова участь червоноармійців в цій роботі, особливо в артшколі, де ленкуток відповідає усім необхідним вимогам. Коли прийняти за увагу відсутність яких-небудь матеріяльних коштів, відсутність маляра-артиста, перегруженність червоноармійців роботою й т. инш. то ленкутки треба вважати досить гарно влаштованними для того, щоб уже почати першу масову роботу з червоноармійцями. Виділяється ленкуток 2-ої батареї гарматного дивізіону над облаштуванням котрого пророблена велика робота. У підготовці до свят і під час свят кожна батарея встигла виділити той чер-кій актив, на якому буде базуватись уся робота в ленкутку. По дивізонах взято курс на батарейну стінгазету. У результаті ми маємо по всіх батареях досить налагоджені стінгазети довкола котрих розвивається чер-ка громадянськість. Огляд стінгазет но батареях довів, наскільки життьові батарейні стінгазети і яка необхідність у них відчувається.
Зв'язок з шефами — профорганізаціями комсомолом, юними піонерами, з підшефними селами, спільне проведення свята в касарні, в хаті-чнтальні, в дитхаті —ось міцний фундамент, закладений першими місяцями існування нашого молодого артполку, на котрому буде будуватись міцний будинок спілки молотка, плуга й червоноармійської рушниці. 
 Воєнкор артполку Л.
