16 і 138.
В цьому році врожайність озимого жита по Малинській окрузі на Київщині встановлена окружною експертною комісією в 16 пудів з десятини, в той час, як на борових пісках Радомисльської сільсько - господарської досвідної станції в цьому ж році врожай жита дав 138 пудів з десятини; це показує, що хліборобське населення Полісся теж могло мати на своїх полях по 138 пудів в десятини замісць тих 16 пудів, яких вони мають зараз.

Це—дуже важний факт і на нього нашому радянському громадянству треба звернути найпільнішу увагу. Безумовно, досвідна станція мала такий врожай не скрізь на всіх посівах озимого жита, бо вони не скрізь однакові, як цього й вимагай досвідна робота станції, де польовий відділ станції випробовує всякі способи й заходи до підвищення врожайности й корисности ведення господарства на піскових грунтах.
 Наша досвідна станція організувався порівнюючи недавно і спостерегати погоду почали в нас лише в кінці 1915 року, а тому ми будемо користуватися середніми цифрами опадків і температур із спостережень Коростишевської метеорологічної станції за останні 35 років; станція ця знаходиться за верстов 35—40 на пів день від нашої досвідної станції. Наведемо ж цифри вохкости й тепла за місяці травень і червень —по спостереженнях нашої местанції й порівняємо їх з минулорічними даними Коростишівської метстанції.
З цього ми бачимо, що в цьому році ми мали найменшу кількість опадків, яка колись була за всі 35 років спостережень в травні (8,4 м/м проти 14,0 м/м при „нормі" в 45,5 м/м). Так само мало опадків було й в червні—трохи більше, як в найбіднішому червні за всі Зо років (27,2 м/м проти 21,0 м/м, при „нормі" в 82,1 м/м). В чім же тут справа?
 Товариші! Це все той самий люпин про який ми вже багата писали, і який дав таке надзвичайне збільшення врожаю в порівнанні з урожаєм на неугносних пісках.
 Лютиїн на зелене угноїняя, якого заорано один раз за 5 років—безпосереднє під жито, і „пожинковий люцин" якого заорано 3 роки раніш під картоплю, — дали, без всяких инших угноїнь, 121,5 пудів зерна з десятина, а люпин на зелене угноїння, якого за 5 років заорано двічі — під жито й під картоплю,—дав 138 пудів зерна з десятини.
 Ми звертаємо увагу на те, що люпинове угноїння не тільки доповнює чистий гній, але й має цілком самостійне значіння, і що врожай жита по люпинові бувають ващі, ніж при найбільшому угновині читим гноєм.А люпинове й гнійне угноїння, які одночасно й разом заорані під картоплю й инші рослини, дають таке ж саме збільшення врожаю, як кожне з них окремо.
 Ми ще раз ставимо на чергу дня питання про широку люпинізацію пісків Полісся.
 Радомисльська Досвідна станція: Ірша на Київщині.