ТРЕБА ПОШИРИТИ КУЛЬТОСВІТНЮ РОБОТУ.

Нарада клубної й бібліотечної рад.
На широкій нараді клубної й бібліотечної рад, пря участі представників ГРПС, ЛКСМ, політ'освіти й округ, було заслухано доповіді про клубну й бібліотечну роботу.
 у галузі клубної роботи доповідачем відмічено необхідність, засновання мережи клубів лише після точного обліку всіх можливостей—як і боку фінансового, так і с боку сил, що маються
 До цього часу в нас як раз на це не зверталося уваги, що негативно відбивалося на внутрішній роботі клубів. По завданнях органів, які керують клубною роботою, вже розпочато поширення клубної роботи по околицях міста. У найближчому часі на культнараді буде обговорено питання і про відкриття клубу на Врангелівці.

Немає ув'язки в роботі клубів.
 Роботу клубів не ув'язано єдиним планом, і кожен клуб працює, покищо, самостійно. За малими винятками клуби в своїй практичній роботі підхоплюють денні гасла, як то: виробнича пропаганда, питання побуту, робітничого життя й т. ин. Більшість клубів переводять до роботу, яка не відповідає біжучимвимогам. І хоч уже клуби частково переладять до поглибленої політосвітньої роботи, —все ж таки ще помічається театральнийухил, що пояснюється відсутністю сталої матеріальної бази.
Клубна робота серед нацменшостей.
 Нарадою вироблено схему клубної мережи в місті й по районах. Широко обговорювалося також питання про поширення клубної роботи серед нацменшостей. Клубній раді доручено зібрати по цьому питанню необхідні матеріали для обговорення на слідуючій нараді разом з представниками секцій нацменшостей. 
у галузі бібліотечної роботи
 ухвалено зорганізувати—через інспектуру політосвіти— бібліотечні ради по округах. Для підвищення кваліфікації бібробітнивів улаштувати в Житомірі спеціяльні курси.
