Селянство переходить до кращих форм землекористування.
На останнім засіданні президії Житомірського Окрвиконкому було заслухано про наслідки праці в землезлаштуванні по окрузі й накреслено дальніші кроки в цім напрямкові. Окрвиконком ухвалив напрямок праці окрземвідділу в царіні землелаштування, підкресливши виконання постановленях завдань.

Констатовано чимале зрушення селянтва в справі переходу до поліпшенняформ землекористування.
 Тому окрземвідділові запропоновано звернути увагу на те, аби ще більш поширити площину для кращого плодозміну. Визнано ла потрібне запровадження планового землевлаштування в першу колію по землях селян в районах розташовання цукроварень, лісових фондів, а також у прикордонній смузі.Землевлаштування по цих районах уможливить для селянства швидче взятись за запровадження інтенсивних культур.
Видача населенню безповоротних позик.
 Для переведення землевдаштувальної праці, щдо організації многоцільних плодозмінів в прикордонній смузі — окрвиконком визнав за необіхідне відпустити безповоротну позику для населення.
Лжвавлення сільськогосподарської праці по районі.
 Окрземвідділові доручено звернути особливу увагу на правильну постановку земельної й сільськогосподарчої праці в районі. За-для цього окрвиконком пропонує ожвавити діяльність райтехнарад при райземвідділах. Через такі наради мусять перейти всі справи землевлаштування.
 Меліоративний кредит
 3 метою запровадженая по окрузі меліоративних робіт, окрвиконком визнав задоцільне закласти широку мережу меліоративних селянських товариств. Поряд з цим, постановлено вжити заходів для відчинення спеціяльного меліоративного кредиту.