Питання про партетіку-вгуртки.

(З черказдив.)

Надзвичайно велике зацікавлення викликали доповіді про партетіку. Жаден присутній з партійців не зали шнвея пасивним. Кожен висловлював свою думку, змірковував потрібне для знищення хворобливих ухилів в організації.
 Саме довше спинялися на питанні що етично, а що ні. Загальні фрази, що ними відповідав доповідач на ті запитання не задовольняли присутніх. В них не було точности, а рядовий партіэць потрібує її, 4 години йшли дебати, але остаточного вирішення вони не дали. Питання необхідно вивчити, пристосувати до місцевих умов, проробити на гуртках, — ось загальна думка наших партійців. Партбюро прийняло її на увагу. Воно заклало в дивізії де кілька гуртків і прикріпило до них відповідних керовників.
- З'ясуємо причини, вишукаємо засоби! — раділи товариші. Парткор. Черказдивізія.
