Болдвів готує загально-союзницький фронт проти СРСР.

ПАРИЖ, 3 (Ратау). Услід за газетою німецьких гірнопромисловців „Дейтче Бердверг Цейтунг", що друкує викриття з приводу військових планів кабінету Болдвіна проти СРСР, — французька газета „Матен" містить також характерне повідомлення.
 Сьогоднішній номер цієї газети, коментуючи подорож Чемберлена до Парижу та Риму, вказує на те, що особливо турбує нинішній консервативний кабінет, —це питання про радянську пропаганду.- Болдвінів кабінет вважає, що СРСР є джерелом пропаганди, з якого черпають свої сили національні рухи Сходу. Чемберлен гадав в Парижу і Римі відновити загально-союзницький фронт проти СРСР. Чемберлен має намір запропонувати Франції й Італії низку заходів, що мають на меті не припустити поширення більшовицьких ідей у мусульманських колоніях західно-європейських держав.