МІСЦЕВА ХРОНІКА
Дня 7 серпня 1941 року скли кала Районна Управа в Самборі другу сесію голів сільських управ В присутності 70 голів сіль, управ відкрив нараду голова Районної Управи п. Козбур Іван. Референти жп. Футала, Грабовський, Карп’як подали найважніші біжучі інструкції про господарсько - земельні справи, збір збіжжя, загосподарювання колгоспних грунтів і т. п. Поручено головам відновити діяльність Рад Сільського Господаря, які мають занятися збереженням, направою і точним обліком сільськогосподаських машин, заведуть облік худоби, , коней та дбатимуть про своєчасний та доброякісний збір хліба і загосподарювання колгоспних дворів. Вони будуть полагоджувати дрібні не порозуміння між селянами в земельних справах. П. Бережницький реферував про збільшення достави молока до Маслосоюзу, п. Др. Козаневич про лікування, оплати за лікування, боротьбу з пошесними не дугами, п. проф. Дахнівський про конечні ремонти шкіл, які від І. IX 41 року у кожній громаді будуть працювати, п. др. Гопішин про лікування домашніх тварин та гігієну продаж м’яса, яке селяни виносять до міста, п. Новосільсьський про фінансові справи. В дискусії запитувало 15 голів про спеціальні для їхніх сілсправи і винесено ряд домагань до Районної Управи в справі покращення роботи. Наради проходили ділово і доказали, що молоді адміністратори, голови сіль, управ ставляться до своїх обов’язків дуже поважно, відповідають свойому призначенню, здають собі справу з поваги історичної хвилі і адміністрацію сіл| поведуть добре. З новими відомостями роз’їхались всі на місця, щоб ще з більшою енергією і настирливістю і як дотепер вести свою відповідальну роботу. РЕДАКЦІЯ „Самбірських Віс тей” просить всіх громадян, які принагідно виїжджатимуть до Львова, Дрогобича або Перемишля, щоб вступали до нашої адміністрації по найновіші примірники нашої газети для тамошніх редакції та оночасно привозили тамошні га зети для нас. НАРАДА УЧИТЕЛІВ САМ БІРСЬКОГО РАЙОНУ. II серпня ц. р. відбулася в Самборі нарада учителів Симбірського району під проводом Д. Дахнівського, референта шкіл, на якій обговорено низку питань зв’язаних з початком нового навчального року, Особливу увагу звернено на питання своєчасного закінчення ремонту шкіл, упорядкування і забезпечення шкільного майна, облік дітей шкільного віку та організацію шкіл.
