Заслона опадає
У передовій статті, що появилася під наведеним вгорі наголовком у „Фелькішер Беобахтер а мі ністр Гебельс писав між іншим, що більшовизм зумів втриматися так довго тільки тому, що населення СССР не мало змоги по рівняти совітських відносин ІЗ закордонними, що Москва стала окремим світом для себе і совітські громадяни інших країн не бачили. З оповідань старшин, які службово приїжджають до Берліна та з листів, що наспіли полевою поштою, довідуємося поволі про совітську дійсність: вона пере ходить найпримітивніші очікування. Більшовизм виявляється мішаниною фраз і бідноти, штивної доктрини й повної недостачі державно творчої думки, бомбастичних соціялістичних промов і повного суспільного упадку, масовий обман у повному розумінні того слова. Те, що мало заразити німецьких вояків, лиш увідпорнило їх. Може той чи інший уважав, що націонал-соціялістичні тези про більшовизм трохи переборщені; тепер можна переконатися, що дійсність далеко перейшла їх. Міністр Гебельс пише далі про „захоплення Черчіля більшовизмом і Сталіном” у той час, коли піддані Сталіна мають вже його досить та на цілому фронті тисячами перебігають на німецький бік. Черчіль боронить більшовизм, під яким хитається земля, перед яким стоїть світовий суд. „Ми вислали читаємо далі —до Львова комісію, зложену з лікарів, правників, журналістів, радієвиків. Те, що вони оповідають, годі описати. Наші часописи приносять лише частину того, що сталося в більшовицькому пеклі. Маємо світлини помордованих українців, українок, які вагаємося опублікувати, щоб не захитати віри в людськість. З більшовицьких звірячих метод вистане згада ти одну: вагітній українці розтинають живіт, витягають ембріон і прибивають на стіну... Людське око не має сили, щоб докінця оглядати довгий ряд тих жахливих образів. Це пекло на землі. Наука, що зробила такі страхіття, не мо же існувати в світі, де й ми живемо. Вона мусить бути випалена до коріння. Наша більшовизму це війна культурного людства взагалі проти духової гнилі, роз кладу публичної моралі, духового й фізичного терору, злочинного терору, якого творці сидят?. на горах трупів і розглядаються за новими жертвами”.
