Разом з компартію під прапором Комінтерну. 
(голос учительства) 
30-го грудня відбулися загальні вбори вчителів м. Житоміру для виборів делегатів на Всеукраїнський та Всесоюзний учительські з'їзди.  
Дві сумежні зали Будинку Освіти переповнені.  
З доповіддю про завдання та план робот з'їздів відступав секретар спілки Робітос т. Прянишникова  
— На цьому історичному з'їзді вперше зустрінеться вчительство з вищими представниками Радвлади, зустрінуться ті, хто взяв на себе переведення ідей радбудівництва, з тими, хто повів на боротьбу за можливість здійснення цих ідей. На цьому  з'їзді  компартія та вчительство складуть угоду для дальнішої обопільної творчої праці. Питання на з'їзді стоятимуть ділові, переломні: РКП та вчительство; досягнення Радвлади й найближчі завдання народня освіта в системі радбудівництва;  ЛКСМ та вчительство; проф рух і вчитель; національне питання й учительство. 
По доповіді виступають декілька учителів. Багато ще є нерозв'язаних питань, але всі — ділові, практичні і ясно одно: перелом уже відбувся, вчительство безповоротно тут, попліч з пролетаріатом. Треба робити, треба будувати. Радянська суспільність це - вчительська суспільність.  
На з'їзд до Харкова збори надсилають т. т. Троца, Бикова та Шпільберга, а до Москви —на всесоюзний т.т. Троца та Шпільберга. Далі — наказ делегатам: — учительство буде працювати разом з компартією, на користь Радвлади, під прапором Комінтерну. Прикладемо всіх зусиль для втягнення широких мас у жваве будівництво, будемо вести молоде покоління, зміцнимо змичку з селом.  
Наказ зачитується цілком і ухвалюється одноголосно. О 10 ій год. вечора вчителі з підйомом, бадьоро розходяться по домах.  
 
 
 
