Америка „роззброюється" збільшенням флоти. 
Великі асигнування на збільшення флоти. 
НЬЮ-ЙОРК 31(Ратау). Американський конгрес по доповіді морського міністра визнав за необхідне реорганізувати флоту відповідно з вимогами сучасної військова морської техніки. Згідно в цією постановою, президент Кулідж дав розпорядження військовому міністрові привести флоту в боєздатність, яка б відповідала станові сучасної військової техніки. Відпущено 250.000 фунтів стерлінгів на будівлю нового аеродрому у Крайдоні. 
