ПІД ПАНСЬКИМ ЧОБОТОМ. 
Воєводам „кресів" надається диктаторських прав. • Партизани продовжують напади на маєтки поміщиків. • Польський сойм - заодно з охранкою. Запитання опозиційних партій. 
ВАРШАВА, 31 (Власкор. „Ратау"). Радою міністрів видано постанову, по якій надається воєводам „ кресів  “ диктаторську владу. В разі, коли воєвода знаходить, що розпорядження центральної влади погано можуть відбитись на місцевих відношеннях до нього, то вони стають необов'язкові і воєвода має право припиняти розпорядження окружної влади, за винятком військових та судових. Постанова ради міністрів дійсна на протязі 6 місяців. 
 * * * У Луцькому повіті партизани зробили наскок па маєток Бобори й закидали охранку гранатами, підпаливши маєток з 4 боків, далі забрали коней і втекли.  
Українці, білоруси, незалежна селянська фракція, разом з комуністами внесли до сейму інтерпеляцію (запитання) з приводу виключно нахабного поводження охранки під час останньої сесії, коли польська реакція видала українських комуністів - депутатів охранці. Інтерпеляція зазначає, що сейм було оточено шпиками, що не відступали ні на крок? від депутатів. Вказуючи, при тім, що робітничі - селянські маси матимуть належні уроки, інтерпеляція вимагає відповіді по чийому розпорядженню провадилася облава на депутатів. Крім інтерпеляції—український клуб мав намір ввернутися з відозвою до всіх європейських парламентів та зі спеціальним закладом по українському запитанню 
 
