ЕДДО ФІММЕН ПРО СТАНОВИЩЕ СРСР. 
Робітники Москви живуть краще, ніж робітники Берліну. Єдність профспілок повинна бути досягненою 
„Моя подорож до Москви цілком впевнила мене в одному, а саме — що європейських робітників обдурюють в самий ганебний спосіб відносно того, що торкається Росії "Робітники Москви живуть краще, ніж робітники Берліну. А найважніше — це те, що російський пролетаріат сам є господарем своєї долі. Він щасливіше та вільніше ніж пролетаріат по капіталістичних країнах". Відносно до відновлення профспілкової єдності т. Фіммен каже: „Російські профспілки мають найсерйозніше бажання відновлювати єдність в  інтернаціональному плані.Звичайно вони сподіваються на  об'єднану інтернаціональну єдність їх революційних тенденцій, їх право. Вони твердо не тільки співробітничати з Амстердамським Інтернаціоналом , і утворити вкупі з ним інтернаціонал з робітників усього світу. Той факт, що в профспілкова делегація, винесла зі свого відвідування ті ж самі враження що й я, вони висловились на користь єдності, факт доводить що стремління до єдності  безперестанно зростає в Амстердамському Інтернаціоналі. Питання про єдність буде поставлено на Центральному комітеті Амстердамського Інтернаціонала в лютому 1925р.  Я сподіваюсь , що питання що до єдності зробить великий крок наперед". 
