Волинський агротехнікум ширить агрономічне знання серед селянства. 
Волинський агрономічний технікум у Новій-Чарторії в ньому році провадить досить широку агрономічну працю на селі. Ця праця ввійшла в певну колію на зимовий час. Технікум організував трьохмісячні сільськогосподарські курси для дорослого селянства з дітьми — провадить досвіди по природознавству. За два місяці пророблено 101 досвід. На сільськогосподарських курсах працюють як студеній, так і лектори технікуму, хоч головням чином, до 80 відс. праці виконується студентами. Щодо провадження досвідів по природознавству, то їх пророблюють виключно студенти. Організовуючи с.-г. курси на селах, технікум хоче поширити агрономічні знання, хліборобів, додавши до досвіду селянина ще й наукову думку. Такі розуміння поглиблять думки та покажуть дорогу до свідомого переходу. Курси об'єднують найретельніших селян - хліборобів. За їхньою допомогою можна буде створити сільсько-господарські гуртки для селянства й сільськогосподарські клуби для молоді на селах. Агрокультурну працю технікум веде в 5-ти селах — Лимарського та Миропільського районів, над якими він взяв шефство. 
Нова - Чарторія. Там організовано 3-х місячні с.-г. курси, й до них ходять селяни, молодь, жінки Всього курсантів налічується до 40. Читає лекції та проводе бесіди лектура технікума. Лекції читаються з чарівним ліхтарем, насінням різних культур та досвідами по природознавству. Заняття проходять жваво. Курсанти досить ними цікавляться. 
 Любомирка 
На с.-г. курсах нараховується дійсних 32 курсанти, коли не рахувати тих, що навідують заняття, невписані в кількість курсантів. Освіта хатня. Вів від 18 до 35 років. Працю на курсах провадить студенти. Лекції й бесіди проходять жваво з боку селян помітне зацікавлення хліборобською наукою. Селяни по більшості цікавляться з'ясуванням практичних питань — житьового характеру.  
Стара Чарторія. 
Після з'ясування на сході значіння с.-г. курсів для селянства, записалось на курси ЗО чоловік. Курсанти переважно від 17 до 37 ровів, з хатньою освітою. Роботу провадять студенти, читаючи лекції та бесіди. Курси навідують селяни - некурсанти. З початку праця проходила ніби кволо, бо не було певного будинку, де розташуватись. Праця провадилась то в школі, то в хаті-читальні лісництва. Зараз справа покращала, завдяки тому, що вся робота курсів зосередилась в хаті читальні постійно. Селяни зацікавлені працею с.-г. курсів. 
Коростин.   
В листопаді біжучого року поступило на курси до ЗО селяв; з них обрано правління курсів. Через правління записалось на курси всього до 50 селян. Вік курсантів від 18—45років. Освіта переважно хатня,— хоча є такі, що скінчили трудшколи. Працю провадять бесідами та читкою лекцій, студенти. З самого початку занять відчувалось зацікавлення працею курсів, курсанти охоче ходять до курсів й дають багато запитань про місцеве господарство. 
Привитів. 
 На перших порах записалось на курси до ЗО селян, хоч потім ця цифра підросла до 40. На вчення ходять селяни некурсанти, й усього на курсах буває до 70 чоловік. Вік від 18—48 років. Освіта хатня хоч і багато є курсантів які скінчили колишні 2-хкласові школи.Проводять бесіди  та читають лекції курсанти технікума. Відношення селян гарне. 
На селах де засновано курси включаючи Нову-Чарторію, сільські  хати- читальні не мали відповідної сільсько-господарської літератури. На це технікум звернув увагу й вислав книжечки про сільське господарство. В кожне село, де закладено культурне дійство дали бібліотечки, щоб селяне могли  не тільки слухати, й читати  про рільництво, скотарство та інші галузі господарства. Після виконання роботи курсів, можна буде скласти  сільські - господарські гуртки  для селянства й молоді. їх технікум гадає заснувати в перших місяцях 1925 року. Надалі технкум поширюватиме працю на більше віддалені села . Тепер же не маючи способів для перевозки, мусять обмежуватись цими п'ятьма селам .  
 
 
Реклама 
для визову уповноваженого по прийому об'яв дзвонити по телефону ч. 157 
