Наслідки обслідування села. 
- Спеціальна комісія по вивченню радянського апарату обслідувала на Одесщині Тарасо-Шевченківській район. Тарасо-Шевченківській район багато часу ніхто не обслідував, то ми правильно вважали, що цей район найбільш підходить до ретельного вивчення роботи райвиконкому сельрад. Обслідування проводили  в присутності членів губ. й окружних обнкомів із широкою, активною кількістю селянства.  
Проводили обслідування  виключно при демократичних обставинах, дотримуючи чиновнинсько формального підходу  до справи. Перш над усе ми закликали актив місцевих радянських партійних робітників, а також представників громадських організацій, які виділили зі свого осередку комісію що здійснила фактичне обслідування під керівництвом представників центру.  
Для закінчення обслідування було організовано районний з'їзд селян (по 4,представника від кожного села) На них було поставлено доповідь про наслідки обслідування, заслухано застереження селян і, на підставі відчитів було ухвалено резолюцію. Обговорення показало що загальний  стан Тарасо-Шевченківського району цілком задовольняючий.  Обслідували ми низку сел, при чому виявлялось, що ідеї радянської влади глибоко просякли в товщу середняків і незаможників. Можна сміливо ставати, що на селі лише компартія й радянська влада може керувати роботою, а інших претендентів немає. Сельські осередки останніми часами набувають великого авторитету серед селянства. 
 Обслідування показало, що передвиборча кампанія пройшла з великим поспіхом; у ній брало участь 50 відсотків громадян. Обслідування 11 сель рад показало, що скрізь підбір голів цілком задовольняючий, лише в одному  селі потрібно переобрати голову. Райвиконком складається з 3 партійних та 2 позапартійних робітників — людей енергійних. Склад райвиконкому переконує нас, що робота на селі проводиться в інтересах бідняцького та середняцького селянства та всієї робітниче селянської країни в цілому. Район нараховує 21 колектив, а з них 20 складається виключно з бідняцького селянського елементу. Ці колективи є провідниками нових форм землекористування й культурного господарювання серед широких селянських мас.  
Кооперація нещодавно почала розвиватись, селянство виявляє великий  інтерес до кооперації. Склад робітників кооперативів є гарантією, що кооперація поступово завойовуватиме широкі маси селянства. 
 Культурна робота в районі поставлена правильно; школи одремонтовано, вони мають паливо і взагалі нормально функціонують. На нашу біду не всі школи мають достатню кількість підручників. Це особливо відбивається на школах нацменшостей.  
Цілком зрозуміло, що всі губ. та  окрвиконкоми повинні звернути серйозну увагу, щоб не тільки школи але й хати - читальні та сельбуди в  місцевостях, де живуть нацменшості, мали достатню кількість літератури й газет, що задовольняє й  культурні потреби нацменшостей. Громадські організації на селі поступово міцніють. 
 У обслідуваному нами районі, зокрема в селі Роздільному— ми натрапили на існування таких організацій, як Червоний хрест, доброхем, повітрофлота, де переводилася кампанія допомоги японському пролетаріатові. Комітети взаємодопомоги - працюють добре, хоча ми зустрілись і з витратами, коли на кошти комітету взаємодопомоги одремонтовано школи. Усім губ. та окрвиконкомам треба вжити рішучих заходів, щоби гроші комітетів взаємодопомоги витрачалися лише і на відповідні потреби. Малесеньких ресурсів комітету взаємодопомоги ледве вистачає на задоволення потреб бідноти й сімей забитих червоноармійців, інвалідів громадянської та імперіялістичної війни. Зазіхання на фонд комітету взаємодопомоги треба рішуче припинити. Медична допомога населенню задовольняюча, хоча мережу аптек та амбулаторій потрібно поширити. Встановлені випадки, воли селяне почали купувати зубний порошок туалетне мило, що свідчить про підвищення культурного рівню селян. Нажаль лікарський персонал ще не досить виявив себе на громадському полі,- — слід йому надалі підтягнутись. 
  Якщо зробити загальний огляд стану  Тарасо-Шевченківського району, то треба сказати, що радянська робота перебуває в надійних руках. Радянські, а також громадські організації під здоровим ідейним керівництвом компартії; лише радянський апарат потребує більш твердого інструктування. Українізація вимагає інтенсивнішого темпу, — це підкреслив також районний з'їзд селян. Товариші, що стоять на чолі радянської й партійної роботи на селі і в районі, повинні вжити в цій справі рішучих заходів. Як загальне, явище слід визначив, що наші радянські місцеві та центральні газети мляво обслугують село куди попадає надзвичайно замала| кількість газет. При цьому українських газет зовсім немає. Селяне скаржаться на поганий стиль, при чому провадячи щось по українськи дуже часто вживаємо цілком недоречно польських та французьких слів. Над цим треба подумати нашим робітникам преси, а також письменникам. Добитись правильного обслуговування села літературою, що зрозуміла селянинові, пам'ятаючи що селянин обходиться лише 500 словами. Надзвичайно багатий матеріях обслідування з експонатами документами, циркулярами буде передано союзній комісії як показник дійсного стану вашого радапарату. Обслідування переконує нас, що не можна рахувати Димовщину як масове явище. Не дивлячись на деякі дефекти апарату, куди присмокталися окремі антирадянські елементи (що пояснюються географічним становищем Одесщини,  куди з боярської Румунії перекидаються шпики й білогвардійські агенти зі спеціальною метою підірвати середній наш апарат), все ж треба сказати, що серед широких мас селянства живе прагнення до найскоршого поліпшення сільського господарства, підвищення міці робітничо-селянської країни. Це не може бузи ніким спростовано. Обслідування виявило глибоку повну зацікавленість селянства в зміцненні робітничо-селянської держави.  
БУЦЕНКО. (По телеграфу). 
 31-ХП  
 
 
Реклама 
Робітнику й селянине, робітнице й селянко, допоможіть удовам та сиротам забитих буржуями революціонерів 
