Що відбувається в Албанії. 
Ще, як відомо, навесні цього року буди повалено уряд Ахмет-Бей Зогу, котрий репрезентував феодально поміщицькі інтереси. На зміну цьому урядові прийшов уряд Фан-олі, який пообіцяв розв'язати аграрне питання та захищати незалежність Албанських народностей проти італійських південно-славських та грецьких завойовників.  
Тим часом серед самого розпалу боротьби прибічники старого уряду повтікали за кордон (до Південної Славії та Італії) та вже звідти, за повною підтримкою белградського й римського урядів провадили агітацію проти нового албанського уряду. Білградський уряд через свого міністра по закордонних справах Ниичича склав таємну угоду в Мусоліні про поділ Албанії. Згідно в цієї угодою, північна частина Албанії в разі успіху повинна була відійти до Південно-Славії, а південна частина зі затокою Валона— до Італії. І ось у тих усіх згаданих хижацьких планах прибічника старого уряду, на чолі з Ахмет-Бей-Зогу, всіма способами допомагали їм. 
 Таким чином, маючи підтримку прибічників Ахмет Бей Зогу на терені Албанії, Білградський уряд не тільки озброював їх, але ж і своє регулярне військо передягав в одежу албанців з тим, аби за допомогою цих феодальних заправил підняти повстання й нанести удар новому урядові Албанії Фанолі. За таку послужливість фашиським урядам привідці старого уряду Ахмет-Бей Зогу Слас-Вріоні, Шефхет Бей Взрлаці та Муфіт Лібохов були, позаочі засуджені верховним судом нового албанського уряду до кари на смерть. Та їм пощастило уникнути цієї кари завдячуючи тому, що своєчасно вони зникли — от же уряд задовольнився лише тин, що сконфіскував їхнє майно.  
Фашиські уряди Південної Славії й Італії, за якими нема навіть і меншості населення, котрі посідають владу лише завдяки збільшенню білого терору, кола опинились в скрутних обставинах, захотіли виїхати на албанській справі та відтягти увагу громадської думки від внутрішньої політики Південної Славії й Італії. Але сталося тав, що державна криза, як у Італії, так і в Південній-Славії не тільки не зменшилася, а чим раз більше загострюється.  
Досить пригадати ті криваві вбивства що зараз відбуваються в Південій Славії. Там Білгрльські керуючі верстви, боючись програти виборчу кампанію, вживають усяких засобів, аби тільки захопити албанську затоку Скутері й поліпшити своє становище котре вже занадто похитнулось в очах населення.  
Прибуття представника радянського уряду до Албанії внесок проводарів фашиських  урядів Південної Славії та Італії, як чинник, котрий зможе стати на перешкоді до здійснення їхніх намірів. Через те вони, спільно з англійським урядом, посилили тиск на уряд маленької Албанії, аби він відмовився від прийому радянського представника; за це вони пообіцяли припинити повстанський рух проти нового уряду. 
 
 
