Готуємося до весняної засівної кампанії. 
Засідання президії ЦК КП(б)У. 
ХАРКІВ, 31 (Ратау). На останньому засіданні президії ЦК КП(б)У приймав участь голова ЦК РКП Наркому РСІ СРСР т Куйбвшев. Заслухав доповідь замнаркомгему т. Одинцов. 
Засівну компанію Україні.  
Доповідач підкреслив, що головним завданням буде заложення ярового клину в розмірі  минулого року, а також зміщення явного недосіву озимого клину, що викликаний несприятливими  кліматичними умовами. На перше місце висовується питання забезпечення селянського населення засівними матеріалами. Союзна влада, а також український Сельгосбан — асігнуали 6 з половиною мілійонів карбованців для розподілення по між селянами неврожайних районів, а також між господарствами, які чистого врожаю дали на одну особу менше як 20 пудів. Ці кошти селянство може одержати на засівний матеріал для засіву півмілійона десятин.Таким чином, засів 20 відсотків ярини з площі неврожайних районів бере на себе держава.  
Насіння, яке має селянство, та допомога, що дадуть губсельбанки та інші організації, повинні забезпечити виконання накресленого плану. Наркомзем вживав всіх заходів, аби відпущені засоби було б  надіслано на місця не пізніше 15 січня для своєчасної закупівлі населенням насіння. Гроші будуть переведені через окрвиконкоми, які розподілять їх черев сільсько-господарську кооперацію по списках комітетів взаємодопомоги. У першу чергу буде задоволено колективи й родини червоноармійців та малозаможних селян. Президія ЦК запропонувала Наркомзелові звернути особливу увагу на задоволення насінням селянських громад, що першими ведуть культурну обробку, а також допомагати громадським формам землекористування. Перед Наркомвнуторгом Наркомземом поставлено питання про допомогу селянам в справі закупівлі висівного матеріалу; з огляду на недосів озимими, визнано необхідним збільшити відпуск засобів на здобуття насіння для весняної засівкомпанії за рахунок Союзної влади. 
