Ошукані добровільці Болгарії вимагають собі земельного наділу. 
ВІДЕНЬ, 31 (Роста). Підчас війни Білградський уряд обіцяв всім добровільцям наділити їх землею після повернення їх на батьківщину. Частину добровільців, одначе, обманули. Нещодавно відбулось зібрання протесту добровільців з приводу неодержання ними наділу. Після зібрання присутні з револьверами в руках ввірвались до відділу земельної реформи з вимогою негайно наділити її землею. Службовці відділу повтікали; таким чином добровільці жодної відповіді не одержали. 
