Фінанси и податки 
Як виконується завдання по податкам у грудні місяці. 
Прибутковий податок. 
По останнім відомостям — з 1 по 23 грудня внесено: по м. Житоміру 4487 карб або 64 відс. завдання; по Житомирській окрузі —3826 карб, або 48 відс. ; по Коростенській окрузі —1862 карб, або 23 відс.; по Шепетівській окрузі —7774 карб, або 111 відс. А разом по губернії —17949 карб, або 60 відс. 
 Таким чином, по м. Житоміру та округах, крім Шепетівської, надходження треба визнати кволим, а тому фінапаратові необхідно напружити всі сили, аби завдання було виконано в найближчі дні.  
Одноразовий податок. По м. Житоміру внесено— 8267 к. або 28 відс. завдання; по Житомірській окрузі —1748 карб, або 7 відс.; по Коростенській окр. —10751 карб. або 54 відс.; по Шепетівській —19477 карб, або 56 відс.; а разом по губеріії—40244 карб, або 37 відс. завдання. Надходження по одноразовому податку зовсім незадовольняючі: в той час, коли Шепетівська та Коростенська округи дають більше 50 відс.— Жатомірська—лише 7 відс., а м. Житомір —28 відс. Кому слід — треба пам'ятати, що з одноразовим податком на потреби населення, що потерпіло від неврожаю, гаятись ніякому разі не можна. 
Рентний податок. 
По  м. Житоміру взесено 1611 карб, або 6 відс.; по Житомірській окрузі — 232 карб, або 4 відс.; по Коростенській 110 карб, або 2 відс; по Шепетівські —287 карб, або б відс. Разом по губернії —2240 карб. або 5 відс. Надходження по рентному податку — зовсім катастрофічні, а тому місцям треба серйозно підтягнутись. 
 Загальне завдання 
 По простим податкам виконано в слідуючому розмірі: м. Житомір—40 відс., Житомірська окр. —44 відс., Коростенська —73 відс., Шепетівська — 78 відс. Разом по губ.—59 відс.  
Податковий календар. 
 1 січня 1925 року кінчається термін основного прибуткового податку за півріччя: жовтень 1924 року — березень 1924 р., а також термін виборки облігацій платниками цього податку.  
1 січня кінчається термін надсилання відчитів та балансів для оподаткована прибутковим податком — тими державними, кооперативними та змішаних товариствами, операційний період яких сполучається з бюджетові роком. 
