Спить с. Клітище.
У Черняхівсьхсму районі є село  Клітище, й йому райсельбудинков варто що найбільшу увагу присвятити. Є хата читальня (де їх немає?), що зовсім не працює Чи знає про це райсельбудинок? Ходить чутка, що інструктор політосвіти один раз лише туди заглядав, й що робив там, невідомо. Другий раз його там не бачили. Більша половина села бідняки.
Замість освіти вони ходять до церкви, самогоном заливаються. Райкомнезаме це й твоє діло. Агрономичної пропаганди селяни не чули, не бачили, бо обидва агрономи райземуправліняя не можуть виїхати холодно!... Шефство селу допомогло б. Шефе, зверни увагу. А. І.
