"Бюро" Де ти?
В листопаду записалося до цього гуртка до 30 душ. Вибрала бюро, встановили: —„працювати по суботам". Перша лекція пройшла з піднесенням. На другу з'авялося вже менше, на третю —ще менше (великі завкоми не звонили прийти); потім і бюро перестало з'являтись. Прийшлося навіть а лектором якось-то до помешнауня його бігати. В останній раз  з'явилися
профделегати дрібних спілок. Але вони вже потрапили на політгурток. Не працював у той день проте ні політгурток (з'явилося 3 члена), ні профгурток. І тут з того часу проходять суботи за суботами, а праці нема. А-гов, бюро—тт. Лабунськтй, Шейнермав Де—ви? Спілка.
