Молода зміна, дружно до діла!
Перед нами, поповненцями, що всього тиждень тому, як прибули до Черв, армії, стоїть невідкладне діло. Цеяко мога більше одержати знань, розвинути себе, щоб до часу, коли нам доведеться повергатись до своїх домів, ми б змогли б надбані знання передати идншій молоді села. Ми повинні в знаннях зрівнятись з тими, що прибули до армії на весні. Дружно й сміливо візьмемося до книги й рушниці, виконуючи заповіти нашого великого вчителя й вождя Леніна, щоби виконати свій обов'язок і  зміцнити діло резолюції. Поповненець Вол. КОнВ. ком. МЕДЕНЄВ.

