У клубі Суд над проституткою Заборовою.
Заля эвробклубу сьогодні повна. Робітники зі своїми жінками  прийшли подивитись зразковий суд. „Судове засідання рахую відчиненим"—оголошує голова. І вся увага публіки на спеку. Обвинуваліній акт виявляє—проститутка Заборова заразила черионоармійця сіфілісок. Допит обвинуваченої й свідків характеризують Заборову як проститутку професійну. „Цею професією займаюсь з 16 років". Прокурор у своїй промові зазначає, що проститутки псують бойців робітниче-селянської армії, і Оборона "доводить, що
, проституція — народне лихо, спадщина паризму, що проституція є наслідком жіночого поневолення, кепського матеріяльного забезпечення. Заборова у своїм останнім слові, плачучи, доповідає, що цим шляхом вона пішла тому, що в неї небуло пріятелів. Батько п'яниця, брат теж не зовсім гарним ремеством займається. Маленька перерва й оголошується присуд: пролетарський суд посилає Заборову до шпиталю, а коли видужає—до посередницького бюра праці для надіслання на виробництво. При сутні задоволені присудом. К-н.
