Чому це так?
Звичайно більшість пасішників селян ще ва протязі зими напозичаються в місцевих скупщиків, забравши в них гроші на господарські й особисті потреби. Покриття цих боргів провадиться в осени медом, при чому скупщики забірають продукт, самі встановлюючи ціну, звичайно, далеко-низчу, а ніж нормальні риночні. Крім того, тут, звичайно, особливо широко практикуються ріжні обмани й обваження. Нарешті, коли пасішник встиг уникнути запозичености і продає готовий мед у свому селі чи везе на найближчий ярмарок, тут реалізація (збут) медозбору провадиться часто при дуже невигідних умовах Тут дуже яскраво виступає несприятливий вплив численного посередницького елементу та його суворої організованости. Звичайно селянський мед проходить низку посередників. Безумовно, що така постановка реалізації меду є надто ненормальною.
Посредництво, хочай би й мінімально оплачене, при своїй численності лягає дуже тяжким накладним видатком, котрий сплачується, звичайно, виробником шляхом зниження ціни, Але все таки, така організація посередництва, його звязаність, можливість незвичайної швидкости обороту, стремління виграти саме цею швидкістю, а не височиною зарібку та прибутку в пуду—має й позитивні риси. При відсутності — великих капіталів, уся ця маса меду (більш 500 000 пуд.) не могла б бути зрушеною й реалізованою без посередницького елементу. Щоб позбавитись посередництва, що дорого коштує пасішникові та вийти з утворившогося несприятливого стану —нам, пасішникам, необхідно з’огранізуватися на групи збуту меду І це треба зробити в дійсности , бо ми  на жаль, далі добрих побажань не йдемо  І.Ковальов
