Про курси по Молочарству й скотарству.
Влаштування ГубЗУ курсів по молочарству й скотарству має велике значення в змислі піднесення справи розвитку й зміцнення нашого сільського господарства. Підбір і використання худоби на селі настільки невмілий, незадоводьняючий, що наша худоба й новий приплід від неї чи не є самою малокорисною в порівнянні з господарською худобою иншах країн, рахуючи сюди й країни малокультурні. Молошна худоба, її племінний підбір, розможення й продуктиквність господарча стоїть на самому низькому рівні, не виправдуючи навіть витрати. Поліпшити справу скотарства, піднести молочарству справу—ось завданая нововідчинених курсів. Тому, обов язок наш, курсаатів, при класти всіх з‘усиль до серйозної праці й виправдання витрат, що робляться на нас, на курси. Скінчившн курси, ми мусимо стати в допомогу для нашиг старших товаришів по праці агрономів в ділі поліпшення госсодарчого рівня й  свідомости села, запровадження
культурних, корисних способів господарювання. Нині ми маємо 2-х тижневу перерву в праці. Усім курсантам, що роз‘ їздяться по селах, слід використати своє перебування на селі для пропаганди серед селянства ліпших форм господарювання й завдань радвлади на селі. Лише тов. слід і нараз і на-далі в праці на селі пам'ятати, що при роботі чи в розмовах не слід повадитись по чиовницькому звисока, бо цим усяка праця зводиться на ніветь Селянство розуміє і принімає порада лише від братів—товаришів, що щиро беруться до поліпшення добробуту села Треба знайти спосіб зацікавити селянина новими способами ведення господарства. Наше завдання: — допомогти Радвладі в справі піднесення с. господарства, з окрема в такій важливій, але занеханній галуві як скотарство й молочарство. КурсанткаЛященко Стефанівстка 
