Зміцнення судового апарату.
На останньому засіданні  гублану  обговорювалися питання про зміцнення судового апарату в губерні. Губплан визнав, що існуючі на Волині 43 замери нарсудів є дуже малі для того, щоб обслужити все населення Визнано за необхідне затвердити для районів з кількістю населення більш 35 тисяч чоловіка що по одному судді. Губплан виходив з розрахунку обслуговуванвя одною камерою 25 тисяч мешканців міського населення та 40 тисяч мешканців сельського населення. Кількість дільниць судових виконувачів також є недостатнім Присуди нарсудів тему не виконуються своєчасно Ухвалено довести мережу дільниць судових виконувачів з 10 до 22 з таким розрахунком, щоб на кожні 2 камери нарсудів було по 1 дільниці судових виконувачів.


