Поширенням масової роботи-збільшити зріст.
Широка робота серед безпартійних являється головною галузею діяльности ком'осередків на виробництві. Від правильної поставовки ії цілком залежить успішність всієї праці й авторітету осередку.
Як раз, відсутність цього помічається в осередкові Олевської парцелян. фабрики. Розглядаючи його діяльність, Коростенсьняй оврпарком, визнавши загальну роботу задовольняючою, пропонував надалі суворо розподілити обов'язки осередна й завкоми, правильно переводити своє керовництоним , і вкласти в певне річище широку роботу серед безпартійних та цим, останнім, збільшити зріст членів за рахунок робітників від верстату. До тієї ж широкої роботи належить і поширення праці серед молоді й більше притягнення дітей робітників до загону Ю. Л. Б.
