ЩО ВИЯВИЛА ВИРОБНИЧА НАРАДА.
У листопаді на Баранівсьній порцеляновій фабриці їм. Леніна відбулася виробнича робітнича нарада Голов ними питаннями наради були такі: що зроблено в справі піднесення продуакційності прапі та яких заходів вжи то для поліпшення якости виробів. Кожний зав. цехом зробив , доповідь про працю свого цеху.
Досягнення й хліби шлямовні. Перший виступав завідуючий шлямовнею (відділ, де готується маса для формування). З його доповіді та з запитань, що ставилися робітниками, виявилося таке: Не дивлячись- на скорочення робітників, продукційність шлямовні підвищилася в останній час приблизно на 20 відс.. що можна з'ясувати переходом до здільщини. Але є й деякі хиби. Через слабкість силової станції барабани доводиться пускати по черзі. Полотно, надіслане з тресту для филь-процесів, пагане й дуже дереться. Немає пластичних каолінів (як, наприклад. Таврійського), тому доводиться працювати на місцевому, через що продукт випусвається не такий білий, як треба. Минулий місяць на посуді з'являлася була „мушва" {круглі плямочки від заліза, що є в каоліні). Було перевірено барабани, в яких знайшли багато небажаних річовин, щі осіли там за ввесь час. Зараз при трьохповерховому ситі поставлено електромагніта—для витягування заліза з маси. У цілому праця шлямовні задовольняюча, й можна сподіватись, що в найближчому часі
вдасться заготовити масу на цілий місяць, що є дуже бажаним у порцеляновому виробництві
Горновий цех Завдазяя було виконано на всі 100 відсотків. Пропущено було за листопад 22 горни (це завдяки новому оплату горновиків по системі від прейс курантного карбованця), а за грудень буде пропущено 24 горни. Як відомо, горни потрібують дуже багато палива, і ось заводоуправлінням було об'явлено випалювачам, що за економію на дровах їм видаватиметься премія. Виявилося, що із листопад. у порівнянні з жовтнем, було і заощаджено 1028 пудів дров. Витрату дров на пуд білої вже профарбованої порцеляни вдалося довести до 9,7 пуда.  Цікаво нагадати, що при пущенні в рух фабрики (щось наприкінці 1922 р.) на пуд білої порцеляни йшло 32 пуди дров. Такі ж було доповіді й инших цехів, відмічалися всі досягнення та хиби.
Що дав попередня перевірка Техничним директором тов. Сукачовим було підсумовано всі доповіді завідуючих цехами та показано наочно —на діаграмах —усю роботу цехів за жовтень і листопад місяці. Ним було також визначено, що для збільшеяня продуктів  1 го сорту—в лідровні (відділ, куди поступне продукт з формовочної та йде далі у випалювання) переводиться зараз перевірка виробів олінафтою. Ця перевірка полягав ось у чому. Часто густо в порцеляні після
формування бувають щілинки, непомітні для ока, і в такому вигляді вона йде у випалювання, від чого й дає багато бою. При перевірці ж олінаф ою—щілинки відразу стають помітними, надтріснуту порцеляну, ниби в вигляді обрізків, відправляють знову до шлямовні. де вона в друге перероблюється й, таким чином, покидьки використовуються більш раціонально Далі з доповненням виступав керуючий фабрикою т. Ховаєв. Він зупинився на загальному стані нашої фабрики. Ним було зазначено, що нашою фабрикою було виконано завдання тресту не тільки на всіх 100 відсотків, але ще й з перебільшенням. Попит на крам великий. Факт, що на складі готового посуду немає,— ввесь відправлявться по замовленням. Накладні видатки також зменшилися. Палива мається досить багато Финансове становище гарне; це видио навіть із того, що зарплатня робітникам видається акуратно Навіть є можливість кредитувати робітників через ЄСТ во на суму до 6 ти тисяч карбованців.
* • Так пройшла виробнича нарада. На перший раз — досить гарно. Треба лише добитися того, аби самі робітники відносилися до цих нарад більш уважно. З 400 робітників на першій нараді було лише 70 чоловіка. Це вже за надто мало. Бо чим більше робітників прийматимуть участь у цих нарадах, тим легше буде виявляти хиби виробництва, тим легше й скоріш удасться їх усунути. 
