Стан озимих засівів.
Небезпеки що-до озимини нема Площу озимини збільшено МОСКВА, 26 (Роста). У звазку з повідомленням преси про незадовольняючий стан озимини — член колегії наркомзема тов. Лацис у розмові з представниками преси запевнив: „Турбуватись за долю озимового клина нема рації. Загальня площа сеймового клина в 1924—25 році перевищує площу торишнього клина на 4,8 відс Цей відсоток неоднаковий по районах, часами доходить навіть до цифри 13 відс , як ось у Волзько Камському районі. Засівна площа України дає збільшення, в порівнянні з минулим роком, приблазно на 5,5 відс. Що-до південного сходу та північного Кавказу, то умови затяжної осени дозволили  там провадити сівбу аж до перших чисел грудня. - Треба гадати, що південний схід та північний Кавказ навряд чи дадуть зменшення клину. МОСКВА, 26 (Роста). У розмові про стан урожаю член наркомзему т. Лацнс зазначив: бувша взімку одлига допомогла засівам Земля не дуже промерзла, але вбрала в себе значну кількість вохкоти  . Як раз перед те терішніми морозами випав гарний сніжок, котрий прикрив засіви.
