Про позику селянам під заклад худоби.
Щоб не допустити продажу робочої та  иншої худоби за відсутністю корму урядом відпущено кошти для кре дитування населення, під заклад худоби, для придбання корму. Ці кошти розподілені губсельбанком і затверджені губпланок по між сільськогосподарськими товариствами, що ввійшли до твердої мережи. По округах повина росподіляється так: Коростенській вндано позики на 83.000 карб, під заклад: 18 жеребців, 83 бугаїв, 120 волів, 1.109 коней та 1.217 корів. Житомирській  видано позики на 12.000 варб. під заклад: 10 жеребців, 24 бугаїв 38 волів, 335 коней та 573 корови. • Шепетівській окрузі видано позики 60 000 карб, під заклад: 35 жеребців,
120 бугаїв, 179 волів, 1.744 коней та 2.098 корів. 50 відс. цієї позики відпускється на термін до 10 травня і 80 відс. — до 10 жовтня 1925 р. в 10 відс. річних, які виплачуються позичальникам при поверненні позики. Розмір позики встановлено: на коня 20 карб., вола —15 корову —10, племінного жеребця -40 і бугая —25 карб. Списки хаязяїв, які петребували одержання позики складалися комітетом взаємодопомоги і подавалися до с-г. товариства, на якому й полягаввся відповідальність за правильність і доцільність виданих позик При видаванні позика, повинна даватися в першу Чергу тим, що мають одного коня, одну корову. Г. Коваль.
