По Словечанському району.
Земельні справи. Земля селянська дуже пагано використовуаться. Так, иноді село має свою землю в лісі, за яких 25 верстов. Там у кожного селянина збудований свій окремий хутір —куда виїзжає літом зі всею своєю худобою, залишивши в селі одну корову й там живе до теї пори, поки сніг не нападає, й не знає за цей час ні про які загальні зібрання організації КНС, та про яку небудь працю—чи радянського будівництва, чи культурноосвітню. Там цей селянин держить до самої зими і своїх дітей, котрі здатні пасти худобу, це діти шкільного віку. При таких умовах тяжко будувати школи й ліквідувати неписьменність, що досягає 90 відс. А як оброблює селянство свою землю? Самим допотопнім способом: нема нігде плуга нового. Усе як не хи, то старі норчаки, борони  з деревяними
зубами, а про гарне насіння і говорити не приходиться. А де агрономичні поради? Нема і досі, не дивлячись на прохання райвиконкому, щоб ОкрЗУ призначило постійного агронома на Словечарській район. Агронома до цеї пори немає. Скотарство —це головна підтримка в сільському господарстві й худоби в районі чимало —на 5727 дворів мається 41000 голів худоби. Але яка ця худоба? Корови від 4 до 7 пудів живої  ваги, вівці — звичайні. Воли є всякі, коні теж, породястої худоби нігде не побачите, —теж треба агронома. Худоби є багато, худоба хваріє й ОчрЗУ прислало лікаря, що за своє піврічне перебування в районі не вилікував ні одної скотини, а загнав на той світ своїм лікуванням де кілька сотень штук.
Промисловість района. Є три парових млина, 28 водяних,
53 вітраки, скілька ковадів, то що, звязов з торговим осередком далекий! майже від 35 до 60 верст. Від залізної дороги треба все доставляти гужом І то дорога каміниста.
Кооперація як всюди зацікавлена більш всього собі вторгувати, но чи це на користь селянству, чи ні, це їй мало діла. З кооперації головне це Словечанське Єдине Споживче Товариство, засноване ще з 1920 р. і до ції пори має небагато пайщиків з селянства Пайщики-більшість службовців та місцевих спекулянтів. Кооператив працює гарно в тих умовах, коля приходнться везти до 70 верстів товари на підводі, то на ці товари накладаються великі накладні витрати, чуть не 50 відс. і товар стає на такій цені, як у місцевого спекулянта. А спекулянт старається привести кращих товарів, що їх єст не має. Роспочало працю Скребеличське сільськогосподарче товариство, що торгує бакалеею, та береться до розробки лісу.
Сільсько-господарчих машин воно не має Це сільсько-гссподарче товариство має вже до 5-ти своїх філій по району й на нього владою района покладаються великі надії. Відкрито 19 українських шкіл в тім числі їдна симилітка й 1 єврейська школа в м. Словечко. Других шкіл, як от польська відкривати немає змоги, бо ці нацменшости—поляки, євреї,, роспоширені по всьому районі. Школи охорлюють половину дітей шкільного віку і лікнеп третину всього дорослого населення. Школи забезпечено приладдям, підручниками та паливом. Політичний рівень вчительства низький Матеріяльно вчительство забеспечується в першу чергу. На це місцева влада звернуда особливу увагу
Охорона здоровля. В районі є одна лікарня і одна амбулаторія що населеня навколо себе на 15 верстов цілковито задовольняють, але далі —на протязі 30 верстов
медична допомога дається пагано. Громадяне не так швидко везуть хворого до лікарні, а раніш лікують у бабок, шептунів, або і так лежить вік поки не вмре Виїздить на село лікарський склад дуже мало
Радянське будівництво.: У районі 20 сільрад На 75 відс. сільради працездатні. Проводиться планова робота. Одно гальмує—це податок. Район бідний, хліба на продаж нема, побічні заробітки на лісорозробках хоча й є, та не своєчасно виплачують зароблені гроши, а худобу продавати нема де.
Організації КНС. Тут питання стоїть дуже кепсько. СільКНС і досі не з'ясували своїх завдань, а райКНС мало на місцях з'ясозує права, обов'язки цих організацій. Не знають комітети часто і про льготи. Посеред членів КНС не ведеться ніякої культурно-освітньої роботи. Селянин



