Культпраця в транспортників поширюється.
У діяльності культкому нашої спілки за біжуче півріччя можна вже визначати певні досягнення. Ми послали лектора в масу, на підприемство, в кімнату відпочанку. По трьох колективах вантажників та шоферів і одному спільному читаються лекції по робітничому рухові, політичній економії, охороні праці, по вивченню Радянської конституції, по санітарії, по вивченню статуту та програму РКП. Зацікавленість лекціями серед членів спілки помітно збільшеться.  Необхідно лише систематзувати й врегулювата читання лекцій Також збільшилася участь членів спілки у випуску стінгазети. Зараз мається вже 19 кореспондентів, і є підстави чекати, що з кожним числом газети; кільність їх буде збільшуватись. „Червоний Транспортник" — можна сподіватись—стане рідньою газетою для кожного члена спілки —з'осібна  і для колективу—в цілому. У відношенні  ліквідації неписьменности ми ще посунулися наперед. Для лишившихся неписьменних у першому колективі організовано школу в кімнаті відпочинку, коло вокзалу, на  місці праці. Решта неписьменннх навчається в місті. Ще закуплено письмові приладдя, букварі, рахівниці. Наприкінці грудня буде влаштовано агитсуд над неписьменними. У переведенні судового процесу прийматимуть участь переважно ті робітники, які вже зліквідували свою неписьменність. Зроблено, також, почин у відношенні вивчення української мови. У . колективі „поодиноких" з‘організовано курси української мови для працьовників т-ва „Транспорт", „Погрузки“, контори „Експедитор" та „Бюро доручень". 
