Гість.
Вечір. Після робочої днини всі хлопці нашого ізолятора розсілися купками й провадили бесіду про нашу денну працю. Раптом до помешханя вбігає черговий і каже, що зараз до нас має зайти військовий комісар полку. ( Усі погляди нетерпляче звернулися до дверей. Очікували бажаного гостя , Заходить військом. Ми раніш собі уявляли, що військом— це якась не приступна особа, але після перших же слів ми всі відчули в ньому лише старшого товариша — друга й вчителя...
Ми сміливо під час бесіди завдавали йому питання, а він відповідав нам на всі питання просто, зрозуміло, як товараш і брат. Як військом вийшов —ми ще більш стали переконані, що Червона армія — армія трудящих з верху до низу, не тільки муштрує, а й вчить, як найліпша школа. Коли б такі гості та більш мали часу для бесід з нами, поповненнями. 
