На боротьбу з неписьменністю.
З'організували осередок лікнепу. Цими днями відбулися вбори учнів індустріальної профшколи. У порядку дня—доповідь про ліквідацію не-письменности. Доповідач — представник т-ва лікнепу т. Тишкевич з цифрами в руках дає картину темряви села. Збори одноголосно ухвалюють таку резолюцію: .Збори визнають, що лише Радвлада та компартія поставили собі справжнім завданням зліквідувати неписьменність і піднести культурний рівень трудящих і організувати осередок і колективно нету пити до товариства ' Ліквідації неписьменнссти імені Леніна; прикласти всіх зусиль до росповсюдження ідей т-ва, аби до 10-ї річниці Жовтня "по цілій» СРСР не було жадного неписьменного". Тоді ж було обрано бюро осередку. - І.К

