Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова Ч. 181. Волинського губерніяльного виконавчого комітету по відділу місцевого господарства 19 грудня 1924 р м Житомір. Про врегулювання житлового питання. З метою допомоги трудящим ще до отримання житлових помешкань, а також для бортьби зі злісною спекуляцією житловою площею і для оборони інтересів робітників та службовців, які тимчасово відбувають з місця  постійної служби по мобілізації, з відрядження. або відпустку й  на підставі ст 37постанови РНК УСРР від 1 листопада 1921 р Житловий закон УСРР. ст 15 постанови РНК УСРР від 18 листопаду 1922 р «Про права й обов язки квартиро й  кімнато-найматеїів та обжинка НКВС від 14 травня 1923 р ч 102, Волинський губерніяльний виконавчий комітет ухвалив: 1) Усі юридичні особи домоволодінь м Житоміра—в денаціоналізованих  власники а в націоналізованих — завідувачі будинками, Індивідуальні орендарі, гуртки мешканців, домові трійки. уповноважені й жилкооперативи, повинні помешкання, які звільняються за виїздом з них мешканців обов язково здати новим мешканням протягом не більш 14 днів зі дня звільнення. 2) Усі помешкання, не здані новим  мешканцям у зазначений у пункті 1 термін зі дня їх звільнення, відходять до роспорядження міспьгоспу. якому надається право видавати ордери на такі пемешканняя. 3) Зазначені в пункті 1 юридічні особи домоволодінь, у випадках нездачі новим мешканцям помешкань протягом 14 днів обов'язкі не пізніше 15 дня після звільнення помешкання повідомити про це Місцьгосп. 4)Кватирна платня за помешкання, зайняті по орденах міськгоспу в зазначених вище випадках, стягується домоволодіннями по ставках ГВК’у (обов постанови від 4 черевня 1924 р ч 101) та згідно обов постанови від 2 грудня ц р. ч 172. 5) Робітники й сдужбовці Радянських установ, партійних, професійного, кооперативних та громадських організацій державних та приватніх підприємств які тим часом від'їздять по мобілізаціі в відряження й відпустку з місця постійної служби залишають за собою на весь час відсутности зайняті ними житлові помешкання,
але виключно при умові виконання вижче зазначених правил. 6) Щоб використати свої права на помешкання. Зазначені в 5 арт  особи повинні принести й дати юридичним особам домоволодінь відбиток посвідчення з місця „ служби про мобілізацію, відряження, або відпустку. Крім того від'їзжаючий повинен зазначити, хто на час відсутності зістається в. квартирі й відповідає за ню, чи може помешкання на той час ніким не займатись. ПРИМІТКА; У випадках, коли помешкання ніким не займається те юридичні особи домоволодінь повинні доглядати помешкання й відповідпти за його зовнішню цілость 7) Ніякі орудування квартирами назначених у арт 1 осіб на час іх відсутности не дозволяється, протягом двохразового терміну, зазначеного в відбитку з місця служби. 8) Після зкінченна зазначеного в арт 7 - двохразового терміну, в випадку, коли помешкання не заняті членами сем'ї  відсутнього, юридичні особи домоволодінь повинні розвідатися у місці видання посвідчення про час повернення робітника або .службовця з відлучки й у випадку одержання довідки на письмі, що зазначена особа до місця служби не повернеться, до мешкання може лічитись вільним і відходить до домоволодіння з обов'язком вжити усіх заходів, що до схованки залишеного відсутнім майна. 9) Помешкання осіб, зазначеннях в арт 5 оплачують я в час іх відсутности тими, хто в помешканні залишився,‘але по ставках відсутнього, а коли в помешканні на час відлучки ніхто не живе, то платитимуть сами відсутні після повороту в розмірі ставок І без пені. 10) Ця постанова обов'язкова для всіх домоволодінь у чийому-б відомі вони не були. 11) За порушення цієї обов'язкові постанови винуватців буде покарано в адміністрацій йому порядку штрафом до З00 карбованців або ув'язненням до 3-х місяців 12) Робітники й службовці, які не виковують зазначеного в арт. 5 позбавляються права залишати за собою на час віпсутности помешання, які лічитимуться зі дня іх від'їзду вільними й підлягають до заселення в порядку, передбаченому арт 1 і 2 цієї постанови. 13) За передачу помешкання при виїзді иншій особі без виконання зазначеного в арт 5 цієї постанови, винуваті відповідатимуть перед судом по 101 ст Крим Код Голова Губвиконкому Ремейко Заст Завгубмісцьгоспом В о л и н ец ь Секретар ГВК Гальперин.
Обов'язкова постанова ч. 180  Волинського губернівського виконавчого комітету по губВКО «Про обрахунок робот на шапіреграфах.» Щоб здіснити контроль і обрахунок робот на шапірографах,гевтографах , стокнографах і мінографах -Волинсьтий Губвиконком постановляє: 1) Поставити за обов'язок установам, організаціям та приватним особам, ше користуються згаданими другарськими станками, зарееструвати їх на протязі двох тижнів зі дня оголошення цієї постанови в Губерніальному Управлені посправах друку (вул. К-Маркса, 16, кімната 3) 2. Установи, організації й приватні особи, що користуються згаданими в п І станками, повинні завести окрему прошнуровану книгу, скріплену анвідділом Волинського убвиконкому, в яку треба заносити відомості про всі друковані  на станках матеріали, не залежно від їх (матеріялів) форм, характеру й змісту по ознаках доданої при цьому форми № 1. 3) За порушення цієї постанови винні, тобто керовники установ організацій і пригвтні, особи, що користуються станками, відповідатимуть згідно арт 224 Кримінального Кодекоу УСРР. 4) Догляд за виконанням цієї постанови доручається Адмінвідділові ГВК й Політ контролю ДПУ. Голова Губвиконкому Р є м є й к о. Секретар Губвиконкому Гальперин. 

