Наші рахунки капіталістам.
На останньому засіданні президії губпрофради було заслухано доповідь про Волинське товариство допомоги ефірам інтервенції. До сього часу в бюро поступило —8 600 заяв  потерпілих від інтервенцї на загальну суму шноди —25 мілійонів карб Президія постановила запропонувати всім губвідділам виділити уповноваженихх по збору заяв вдї членів профспілок, потерпівшим від інтервенції. Уповноважені повинні бути виділені по всіх підіриєиствахта губвідділах. Усі заяви мусять бути зібрані до 15 го січня 1925 року.

