Розгул панського терору
Польська буржуазія намагається терором росправитись з ненависним їй пролетаріатом . Арештом комуністів пани гадають спровокувати пролетаріат ,викликати обурення й потім приступити до кривавої росправи над робітниками 
Пролетарі всіх країн! Польська буржуазія в спільці в пепеесівськими бандитами чинить нові жорстокі репресії проти поліської комуністичної партії, що героїчно бореться за визволення робітничої класи, трудового селянства та поневоленні народів Польщі. Комуністичний депутат Ланцуцький та депутати західної України —це перші жертви її походу. Голод, злидні, найжорстокіша експлоатація підіймають польський пролетаріят та поневолене селянство на боротьбу проти пануючої класи. На окраїнах, не вважаючи на диктатуру воєнщини та смертні присуди знову й знову йде хвиля повстань по неволених мілійонових має білоруського та українського селянства. Білоруський та український селянин бореться зі вброєю в руках проти польських поміщиків за землю, за національне визволення, за право на самовизначення. Величезна економична та фінансова криза, безробіття та зубожіння мас підточують підвалини буржуазно-ломіщицької Польщі. Пануюча класа Польщі намагається терором та кровопролиттям усунути перешкоди скрутного стану. Нелегальна загнана в глибоке підполля польська комуністична партія що стоїть під ударами нечуваних переслідувань, організує та керує боротьбою мас, що де далі грізніш виступають проти панування буржуазії її впилв зростає з кожним днем. Вона об'єднує під прапором комунізму весь цвіт загартованої в завзятих революційних боях робітничої клаиі. Довір'я де-далі ширших трудящих мас компартія здобуває собі за її героїчну віддаїність справі визволения трудящих та за її героїчну боротьбу на всіх фронтах классової боротьби у в'язницях польської дифензвви, на барикадах революційних боїв і в „демокретичному парламенті*, де серед революційних панів „високого* сейму комуністичні депутати палко протесчтували проти капіталістичного
насильства, національного гніту, викриваючи всі шахрайства та фальш „парламенської демократії". Мужньо й рішуче боролася парламгнська фракція польської компартії за визволення робітників, селян та поневолених національностей. 
Тепер бужуазно-поміщицькі владарі Польщі та їх спільниця —ППС, цей вірний сторож 2 го Інтернаціоналу та світового імперіалізму на східно радянському кордоні від якої з призирством та огидою давно відвернулися всі свідомі польські пролетарі, намагаються, впа'янілі запахом крови, придушити комуністичну парламенську фракцію. Буржуазія й ППС намагаються, таким чином, позбутися викриття в соймі їх брехні й обману та підлого зраздництва інтересів трудящих мас з боку революційних представників пролетаріяту та біднішого селянства. Польський сойм постановив передати т. Ланцуцького в руки дефензавя за промову, виголошену ним на зібранні залізничників. Тов. Ланцуцького — робітника залізничника, обвинувачують за державну зраду За цей „злочин" йому по завону демократичної Польщі погрожує кара на смерть. До арешту Ланцуцького готувалися давно, а через те він не є неспедівнкою. Цілими днями шмигляли агенти польської буржуазії навколо будинку сойму, щоб негайно після ухвалення соймом постанови заарештувати Ланцууцького. І все тов* Ланцуцький прийшов до сойму, щоб кинути в обличчя польській буржуазії та ППС загрози та по передженяя революційного пролетаріату Обвинувачений обвинувачував: „Комунізм зростав й уже недалекий той день, коли він змете вас з лиця землі", — сказав Ланцуцький у своїй промові. І це мужнє слово пролетарського борця знайде свій відгук не тільки в Польщі, але «крізь, де живуть
і боряться революційні робітники та селяни. Тов Ланцуцького вирвано із лав активнит борців революційного пролетаріяту, як два роки тему було вирвано тов. Домбаля. Але польська комуністична партія жива й продовжуватиме свою боротьбу всупереч білому теророві, всупереч кампанії наклепів буржуазії та соціял-зрадницької преси. Заарештувавши т. Ланцуцького та трьох українських депутатів, польська буржуазія та її наймит мають думку спровокувати пролетаріят. Владарі Польщі намагаються підготовити варфаламіївську ніч на естонський зразок, намагаються влаштувати криваву купіль польським революціонерам. Це не повинно статися. Революційні пролетарі всіх країн! Пам ягайте, що реакційна зграя Польщі —це передова лава світової контрреволюції! Протестуйте проти огидних вчинків польської буржуазії та її наймита —соціял-зрадяихів. Протестуйте проти арешту робітничих депутатів та знущання з робітників. Протестуйте проти безоглядного та немилосердного придушеним національностей Польщі. Робітники та бідніше селянство Польщі, що так багато принесли жертв на вівтар революції прогягом усієї своєї довгорічної бороть и проти цара ту, мають право на вашу солідарність коли під прапором демократії ведеться новий наступ проти трудящих Польщі. Вимагайте звільнення тисяч і тисяч польських, українських, білоруських та литовських робітників і селян що мучаться у в'язницях польської „демократії*!. Вимагайте звільнення т. Ланцуцьіого. Геть білий терор! Хай живе польська комуністична робітнича партія. Віськом Комінтерну

