Про збут молока.
Т. т. Селяне організуйте молочанські артілі.
Збут молока в свіжому вигляді є найвигіднішою формою молодшого господарства. Це видко зі слідуючих прикладів: при правильній переробці молока зз допомогою сепаратора звичайно з 1 пуда молока стримується біля 1,5  хун. масла біля 4 хунт, сиру, рахуючи 1 ф масла по справжним ринковим цінам 50 коп, фунт сиру —10 коп. можемо виручити за 1 пуд молока 1 карб. 15 коп, коли-же продавати його у свіжому вигляді—можна мати біля 1 карб. 75 коп. (1 пуд.=25 пляшками Х 7 коп. =175 к) Але, на жаль, доставка молока на ринок окремими госдодарствами для них дуже не вигідні. Щоб тягти на плечах 15 —20 пляшок молока до міста за 10 —15 верстов — потрібно затратити робочий день, а це звичайне явище. Тому, в тих селах, з яких молоко збувається в голому в цілому вигляді. Необхідноз’організувати молочарські артилі або товариства Артіль може найняти постійного
візника для відправлення молока або сами члени будуть постачати молоко по черзі й тоді ось наскільки зменшується при артілі доставка для кожного з‘окрема господарства: коли наприклад, артіль має 90 чолов. то кожному членові доведеться постачати молока 1 раз через кожних три місяці, заміснь 90 раз. Артіль займає в селі окреме помешканна куди всі члени постачають своє молоко, звідти воно відправляеться в город, беручи для збуту підряди в ріжні установи, але найбільша вигода буде тоді, коли молошні артілі з‘організують свої магазини. На організацію таких артілів, або товариств спілкою с.-госп. кооперативів слід було б звернути не малу увагу, бо це б звільняло селянське населення від тягання молока на плечах за 15—20 верст, а з другого боку — міського споживача —від підробляного молока. І Е.
