Наше листування.
Робиновичі (Баранівська парцел фабрика) Кореспонденцію вашу про виробничу нараду ми змущені були трохи скоротити, бо надто великі замітки важко читаються. Пишіть ще Старайтеся при цьому так .укластись". що б вся .сіль* вашоі думки чи пропозиція була вміщина в можливо в  найкоротшій замітці.
Гачкові (Славута). Нам трудно розібрати, про який саме завком річ йде. Тем читачі замітки захочуть те саме знати. Замітку не надрукуємо доки ви нам не „розшифруєте  що це за завком—деревообробників чи може инший який?

