Ново-Котелянська лікарня.
Довелось межі звернутись до Ново- Котелянської лікарні за допомого». Міститься ця лікарня в колишньому будинкові б. пристава. Зовні вивіска „Участкова лікарня", мовляв, тут Житомірського окрздорова. Вікна ж на ганку до почекальні повибивані. їх позатуляли халатами, щоб сніг не віяв, позабивали на швиденьку дошками.
Ось жінка лікар, посиніла од холоду, труситься. В аптеці —наш громадський працьовник, лікпоГ. натягнув халата но верх пальто і робіть порошки.
Инших ліків роботи не можна— вода позамерзала. Вам зуби болять? Почекайте, будь ласка, коли розмерзнеться карбокла, тоді закладу... Й знову задубілі пальці лікаря бігають по пляшках. А хворий — чекає, поки десь на кухні розігріють карболку. Може, врешті профспілка вступиться за лікарів й оборонить їх од інвалідности, яку вони можуть отримати, працюючи на користь громади в будинкові без вікон, без палива. Про лікарню, очевидячки, в районі забули  і. м.
