Більше б таких лекцій.
 Чи скрізь так, напишіть нам про це селькори.
Вечір. У хаті-читальні села Видибора, Потіїського району, світяться. Райагроном читав лекцію про сільське господарство У хаті—вже зібралося все селянство. Члена комнезаму, агрономічного гуртка, в повному складі лікнеп.
Агроном поважно починає свою лекцію й селянство тихенько його слухае. Гуртом вибрали , про що говорити агрономові в лекції — угноєння грунту. Але де там Ще не скінчав агроном своєї ленції, ЯК покотились, мов
горох запитання—про садки, про городи, про худобу, про бджолу, так просто не розжувати, а вести всю сільськогосподарську науку видумалт. На все селянин відповідь отримав. Ніяк його не впіймаєш, все знає—кажуть селяни, що хотіли б агронома на слизьке загнати. Лекцією село задоволене. Просили, щоб агроном частіше приїздив, щоб „колдунського" ліхтаря привів Прагне селянин науки сільсько-господарської. Ілліч  Віталько 
