Союзники не виводять війська з Німеччини. Німеччина готова зговоритись з Англією.
Згідно Версальському договору, котрий  був складений між союзниками та Німеччиною після світової війни. Англія повинна була вивестя своє військо з німецького міста Кельну 10 січня 1925 року. Тепер Англія відмовляється вивисти своє військо, кажучи, що спочатку треба з'ясувати, чи виконала Німеччина свої з'обов'язання, що-до роззброєння. Крім того, Англія каже, що їй треба попереду дістати згоду Франції та инших союзних держав на вивід війська із Кельна. Військова рада союзників, що працює тепер у Франції, дала висновок, шо Німеччина, ніби-то, ще не цілком роззброїлася.
Німецькі представники у Франції, Англії і Бельгії висловили протест проти затримки розв'язання питання про вивід війська. Вони зазначили, що відмова від виводу військ із Кельна викликає велике незадоволення німецьжого народу. Англійська буржуазна преса радить англійському урядові скласти окрему згоду з Німеччиною, для того, щеб можна було зоставити англійське військо в Кельні, всупереч Версальському договорові. Можливо, що німецький буржуазний уряд погодиться на те, щоб тримати німецьку робітничу класу під загрозою чужоземних багнетів.
