Гадаємо проєкт порядку денного 4-ої СЕСІЇ ВУЦВК'у.
На 27 січня.
1) Доповідь про міжнародне становище СРСР—доповідач тов. Чичерин, 2) Бюджетні питання: а) про стан бюджету на 1924 25 р.р—Наркомфін, б) співдоповідь про бюджет—голова бюджетн комісіі, 3) Доповідь про весняну засівну кампанію та працю в.-г. банку — доповідь Наркомзема т Клименна, 4) Доповіді  Народніх Комісаріатів внутрішної й зовнітної торгівлі, 5) Доповідь про наслідки низового
районування та про зовнішні кордони —допов. тов. Буценно, 6) Доповідь Нарксм'юста й Прокурора Республіки т. Скрипник 7) Конституційні питання*: а) затвердження змін у нонституцї УСРР у звя'ку з організацією Союзу РСР, б) затвердження постанов, прийнятих президією ВУЦВК'у в період м ж 3 та 4 сесіями, в) затвердження списку декретів, що підлягають одміні, як втративші свою склу.
