Червона Армія До конкурсу "Червоної Армії".
Газета „Червона Армія" об'явила конкурс на найкращий ребус (або шараду) та на рішення найтруднішої задачи. Але й не в газеті, а в житті трапляються „ребуси"няе гірші від конкурсних. Ось приклад: Хозчастина полку надіслала до нас, до команди зв'язку, припис „негайно вислати до річевого складу полка каптьора, щоб одержати „носки" й онучі для команди".'Ох, тай зраділи ж усі!— Думали, що вже ноги мерзнуть не будуть. Скоро, скоро найшли каптьора і погнали його  до складу. Але... хозчастина задумала ребус для конкурсу „Червоної Армії" — вона „милостиво" видала одну пару „носків+
та одну пару онуч, тай ще сказала, що „це тільки для вас так багато, бо ви частина „інтелігентна" їй-бо, що так сказала!) Приніс каптьор... і стали думати, як би в одержаним зробить, щоб усякому дати й нікого не обділяти. (Чи це ж не задача?) Ех— кажуть хлопці—як би це було літо то в таборі хоч гуртом рака б у Тетерові ловили. І порішили ми одіслати цей ребус до „Червоної Армії" —хай вона нам видасть премію, бо ж кращого ребуса не буде
