За систему необмеженої здільщини.
Така постановка Всесоюзного з'їзду друкарників
МОСІВА, 26 (Рсста). Закінчено Всесоюзний  з'їзд робітників поліграфичного виробництва. В ухвалених з'їздом революціях завнатається, що  головним завданням спліки надалі залишається— поглибленяя та пощирення  масоюї праці * наближення спілкового апарату до мас. З'їзд визнав за найбільш доцільну систему оплат праці—систему безпосередньої необмеженої міліщиня. З'їзд створдив правильність переведених  ЦК (Центральним Комітетом) Спілки заходів для боротьби з безробіттям. З їзд висловився за те, аби всі спілкові організації
брала найжвавшу участь у праці серед селян шляхом прийняття шефства  над селом та переведенням всієї шефської праці за допомогою хат-читалень. У зв'язку з поширеним попитом з боку газет та видавництв на папер, а також з огляду на те, що радянська промисловість не може цілковито задовольняти  потреби країни в тім папері.. з'їзд висловився ввіз останнього з-за кордону, а також за рівномірний росподіл поміж районами того паперу, який зараз у нас мається.
