Кіно,- чарівний ліхтар на село.
С. Шмирки ,Базалійського району.
Недавно до нашого сельбудинку приїхав лектор десь аж з губерні й прочитав кілька лекцій по природознавству. Лекції читав він з чарівним ліхтарем, й дуже зацікавив селян, особливо, молодь. Більше б таких лекцій. А ось є в нашому районі кіноапарат. Його можна було б використати, подаючи селянству цікаві для нього картини. ,
На жаль, не збереться райсельбудинок послати досвідчену людину до кіноупрааліяяя, щоб усі реєстрації проробите, бо без цього картин не дають. Як би  то всі ці реєстрації спростити й наблизити таких гостей, як кіно до села. А то дуже воно відстало. Ів. Б—к.
