Готуємося до весняної засівної кампанії.
Стан засівів на Волині. На останньому засіданні губернської експертної комісії було оцінене на 15 грудня озимі засіви. Встановлено, що в Коростенеськійй окрузі засіви пішли під сніг 5 грудня, а в Житомірській й Шепетівсьній округах 6 грудня. По 5-ти бальній системі засіви оцінені таким чином: Коростенська округа — жито 3 0; пшениця —2 9. В Житсмірській й Шепетівській округах жито и пшениця —2,8 Дорівнюючи з минулим періодом в стані засівів не було великих змін Комісією зауважено, що великі морози з початку грудня дуже висушили грунт Таке становище погано може відбитись на засівах.
Результати осіннього опросу сельського господарства. Губстатбюро закінчена розробка матеріялів осіннього опросу селянських господарств. Опросом виявлено поширення площі пІд техннчні культури й засів Пшениці. Загальна ж озима площа в незначній мірі зменшилась проти минулого року. Зменшення площі помітно головним чином, в Житомірській й Коростенській округах. Засіяно в Коростенській окрузі житом — 82.495 десятин, пшеницею —9.664 десяти  В Житомірській окрузі житом —104.816 дес., пшеницею- 17.019 дес. В Шепетівській окрузі житом 113 532 десят., пшеницею—22 634 десятин
Перепідготовка агроробітників. З 20 грудня почалася регулярна праця на курсах по перепідготовці агрономичного персоналу. Праця проходить жваво; низові робітники виявляють велику зацікавленість до всіх лекцій по сільському господарству. Курси відвідує 22 робітника з місяць  біля 7 робітників губземвідділу. Професор Филиновський, що приїхав з Київа, прочитав на курсах кільна лекцій про організацію селянського господарства.
Втягнення сільгосп.кооперацій  в роботу по засівній компанії.  З метою втягнення сільгосп. кооперації до активної роботи по проведенню весняної засівної кампанії—губземвідділом зроблено розпорядження місцям про передачу ій всіх зерносортувальннх машин, які маються в губерні.
Перечистка посівного зерна. Губземвідлілом дані вказівки на місця в цариві проведення кампаній по перечистці посівного зерна Цю кампанію губземвідділ гадав роспочати негайно, притягаючи всі організації до активної допомоги.
Обслідування сільгосполетивів. На останній технічній нараді губземвідділа визнано необхідним роспочати загальне обслідування сільсько господарчих колективів в губернії Відділові колективізації доручено провести підготовчу працю по обслідуванню.
