Дайте шефа.
- пише Т.У. Кузьминський . У нашому селі Юлівці аніяк не можна налагодити культ.освітньої праці. Селянство темне, неосвічене, бідне. Немає в нього думки, як би вибитись з свойого теперишнього стану. Для хати читальні немає помешкання, немає для школи, для комітету взаємодопомоги землі. До того, ще комнезам не може ніяк налагодити свовї праці. А між тим, Юрівна всього лише за одну версту до Любара, де є чимало ріжних робітничих організацій Чи не допоміг би
хто небудь з них вибитись селу з темряви, взявши шефство над ним? М Вознюк— пише про село Жолудькі, Судильківського району: ■ | У селі нашому є чимало ріжних ! організацій. Самі вони вправитись з . працею не можуть, не можуть зрушити змертвілу культосвітню працю, і коли є в Шепетівській окрузі така , організація, що змогла б ввяти шефство над селом і допомогла б йому справу налагодити, то щиро просимо її до того.
