Стан с.-г. товариств Житомірської округи.
(По матеріялах 3 го з’їзду уповноважених с.-г. товариствв що відбувся 10-11 грудня 1924 року) ”
С. г. товариства в Житомірській окрузі зросли стихійно за попередні  роки, без плаву, які не мали певно визначених районів діяльности. В одному місці були скупчені т-ва, а в другому їх зовсім не було. Так, наприклад, увесь Городницький, Пищівський, Звягільський. Пулинський, Баранівський зовсім не було охоплено мережою тв. Оргвідділом було .розроблено нормальну мережу с.-г. позичкових т-в, виходючи з якої, частину т-в було злито в більші, та багато відкрито нових. За відчитний час організовано 79 нових т-в, а злікві довано 14, злито в одно—18, переведено на статут ЄСТ—4, прилучено до другої спілки—l4. На-далі має бути переведено комбінування (укрупненая) с.-г. товариств при якому буде по 5-8 т-в у кожному адміністраційному районі, що охоплюватиме територію в 5-7 навкруги Це необхідно перевести для того, щоб усі населенні пункти могли рівномірно постачатись річами с.-г. характеру й були базою для збуту с.-г. продуктів кооперованого селянства й стали основою переведення на село є*-г. кредиту. Перевиборча кампанія. З 15 жовтня по 1-ше грудня було переведено перевиборну кампанію по с.-г. кредитовим т вам. Через те, що цю кампанію прийшлося переводити прискореним темпом, інструктори не змогли дати належної допомоги т-вам у складенні відчитів і т. и. Інструкторами було одвідано  165 т в (решта-новоорганізовані —не потребували перевиборів). Під час переваборчої кампанії злито з другими т-вами—l7 т.в  зліквідовано—12, переведено на статут ЄСТ—4, перейшло до Коростенської спілки—4, залишилося в спілці—130 т-в. Мережа с.г-т-в. У цьому роді було звернено увагу на ті райони нашої округи, що зовсім не були охоплені мережею  с.-г. т-в. Для цього відчинено контору в  Звягілі і призначено на ці райони інструктора, який і повів роботу по організації с.-г. кредитових т-в. З кількости 130 т-в на далі має буть 110, бо вже переведена підготовча робота по злиттю а ліквідації деяких. Це має бути в кінці відчитного періоду Кооперування населення На 1 січня було кооперовано 101 т-во—4094 господарств. Під кінець відчитного періоду в 130 т-вах-14995 гссповарстз. Себ то —за відчитний час кількість господарств збільшилася майже на 370 відс.; коли ж додати до цього 808 господарств, які кооперовано при колгоспах, то буде всього по району спілки 15668 коопер. господарства, або 12 9 відс всієї кількости господарств Житом, округи, Що до цього наша округа стоїть вище инших округ Волині, як і Київщини, де ця цифра менше. На чолі кооперованих 14955 господарств стоїть —14 587 д. чоловіків, що складає 97,5 відс Решта—368 д.—жінки (2,5 відс,). Малий відсоток жіноцтва пояснюється тим, що в силу історично- сосоціяльних причин, останнє вгагалі стоїть на низькому ступні розвитку, і до втягненяя їх до складу пайщиків стоїть сила перешкод. Крім того, і цей малий відсоток жіноцтва мабуть чи не і складається з удов, що не мають чоловіків, але обтяжені сім'єю й мусять провадити самі госпоподарство. По соц. складу представники цих  господарств поділяються на. членів КП(б)У —120 чол., членів ЛКСМ-18 чол, членів КНС —4982 чол., незаможніх —4453 чол., середняків— 5005 чол., заможніх —316 чол., інтелігентів—84 чол. По території кооперації господарства росподіляються  так: У Левківському районі по 6 товариствах—461 член; у Андрусішивському районі в 8 т-вах—по 1073  чл.; у Черняхівському р-ні в 15 т-вах—1565 чл : у Пулинському р-ні в 5 т-вах-763 чл., у Кодиянському р-ні в 6 т-вах-1115 чл., у Тропілівському  р-ні в 9-ти т-вах =1854 чол., у Чунівському р-ні в 10 т-вах 1363 чл., у Якушпільському р-ні  в 15 т-вах-1950 чол.,  у Миропільському р-ні в 6 т-вах -473 чол., у Любарськму р-ні в 11 т-вах-854 чл., у Городницькому р-ні  6-т –вах 473 чл., у Пащівському р-ні в 5 т-вах-358 чл., у Звягільському р-ні в 5 т-вах -250 чл., у Баранівському р-ні в 1 т-вах- 645 чл., у емильчинськомур-ні  в 6 т-вах-398чл.,у Барашівському р-ні в  т=вах=123 чл., у Фасівському р-ні в  т-вах-218 чл., у Коростенськом у р-ні в 2 т-вах -294 чл., у Ходорківському р-ні в 1 т-ві-167 чл., А разом  у 130 товариствах -14955 членів 
Напрямок діяльносьи с-г. позичових т-в.Торгівля споживчим крамом і досі відіграє значну роль в праці с.-г. т-в, що для них по більшости є єдиним джерелом для покриття всіх наших видатків. З усієї кількостя 130 т-в провадить ту чи иншу роботу така кількість т-в: Торгують споживч, та иншим крамом —98, провадять роботу в галузі кредитовій —40, постачан, с.-г. машинам —76, збут с.-г. продуктів —60, бурякосів—37, садівництва —14, лугівництв —11, рибальства —3. лісосозробк —8, виробничих підприємств — 23, молочарства—4, хмілярства —З, мають прокатні станції 37, покривні пункти 7. Значить, неправдиві є закиди с.-г, ( кооперації в тому, що ніби то остання тільки те й робить, що займається торгівлею.
Праця по постачанню та збуту складає зараз найбільшу по свому розміру галузь робот с.-г позичкових т в, при чому матер’ял постачання та збуту дістався й збувався найбільше з державних, кооперативних установах та в приватній осіб і на власних товариських підприємствах. Кількість придбаного й проданого краму за відчитний час подаємо по асортіментах: придбан краму: зернохліб, фураж на 55434 карб 38 коп., насіння—10485  карб. 51 коп., с.-г машин та знарядя —34951 карб. 98 коп.. садовина й городина —7489 карб. 65 коп, будівельн. й залізо скобян. —28450 карб. 74 коп. Ріжних речей ’ домашнього вжитку—361004 карб. 56 коп. Разом-499314 карб. 75 коп продано краму: зернохліб, фураж — 58916 карб. 2 к.. насіння—9393 карб, 56 к, с.-г. машин та знаряддя — 31045 карб. 78 к., садовини і городина—853 карб 96 к., продуктів скотарств —4606 карб. 78 к., будівельн. й залізо-оскобяні —21349 карб. 20 к. та речи домашнього вжитку— 300728 карб 82 к Разом —426984 карб. 12к. Наведені цифри яскраво свідчать, що торгівля споживчим  крамом в асортіменті т-в відіграє найбільшу роль, що ж торкається збуту с. г. продуктів, то такий має певну цифру (садовина, продукти скотарства, насіння та зернохліб) — разом на 73859 карб. 54 коп. або 15,8 відс. в порівнянні до загальної суми збуту. Крім того, треба зауважити, що т-ва робили великі нарахованя на . крам, що не могло добре відбитися на оборотах т-в (останніх було перелічено 19,1 відс ), а в справі накладних видатків на с.-г. машини та й зовсім пагано: видатків було 20,9 відс. Контракція цукрового буряку. Участь у контрактації бурякосіву на       
пукроварських та власних землях брало 37 т-в. По відомостях, які одержано від цукроварень, з якими було скадено контракти на буряковій, видко, що в цих 37 т-вах участь у бурякосіві приймали 3580 пайщиків, які засіяли 2027 десяти н буряків. Цукроварням здано 130000 берковців буряків. Хмилярство. Розводять хміль на Волині та й у житомірській окрузі переважно чехи. Останні в більшости заможних господарів,не відчувають потреби в сельськогосподарському кредиті  і тому усі зусилля окрсельспілками по кооперуванню хмілярства не призводили ні до чого. Молчарство Є 16 с.г т-в., що мають 44 сепараторі та 12 маслобоєнь. Працюють останні на протязі 5 місяців при 15 фізичних робітниках та 5 службовцях. Річна спроможність цих машин складає в рік 20000 пудів масла але фактично вони виробляють 4000 пуд.. Середня місяшна продукція с.г т-в., що займається молчарством складає 50 пудів масла. З 4000 пудів добутого масла лише 700 пудів збуто через окрсельспілку,решта ж пішла на приватній ринок і невиправдана в т-вах відповідними докуметам. Інтрукторським апаратом виявлені навмисні зловживання в справі збуту масла,через цо доставлено на черзі перевести ревізію молочарських т-в,щоб усунути це явище на завше (закінчення буде).
