Як працюють завкоми.
Фабкоме,підтягнись !Секретарем фабкому в нас якийсь Т. Г. А працює він ось як: потрібна робітникові справка, — ходить він тиждень — другий за секретарем, а тому все ніколи. Чому-ж він зветься секретарем, коли йому все ніколи зайнятись секретарством? Гнуто-меблева фабрика
І цьому –теж слід було-б підтягнутися. Фабком працює вже 5 місяців. Відразу він узявся був до роботи гаразд. Навіть у газету про це писали. Але не минув іще й місяць, а роботі — врест! Немає ніякого керування комісіями, вже більше місяця не було засідання РКК або культкому, хоч матеріалів і набралося сила. Нещодавно до нас надіслано було нового профробітника. Він лише знайомиться з фабрикою. Будемо сподіватись, що він підтягне наш фабком... Полянська паперова фабрика
