Advertising
29-го серпня о 6 годині вечора в помешканні партклубу відбудеться засідання Пленуми Міськради. 
Прибуття всіх членів та кандидатів своєчасно — обов'язково. 

Порядок денний: 
1) Доповідь кооперації, 2) Співдоповідь коопераційної секції та ревізійної комісії, 3) Біжучі справи. 

Сакретар Міськради НЕУРОНОВ. 
Доводиться до відома членів, кандидатів ГВК і зав. Губвідділів, що згідно з погодженням з відповідними партійними організаціями чергові засідання президії Губвиконкому відбуватимуться що-тижня не по понеділках але по вівторках о б годині вечора. 
Секретар ГВК НЕУРОНОВ. 

У пятницю, 29 серпня о 12 год. дня в помешканні Губвиконкому (кімната ч. 24) скликається чергове засідання Президії Губ. Комісії незаможніх селян. 
ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 
1) Доповідь Житомирської ‘Окр. КНС—т. Демчук. 2) Доповідь Губвідділу Освіти—т. Ястржембський. 3) Біжучі справи. 
На засідання викликаються члени Президії Губ. КНС—т.т. Гукай, Давілові доповідачі т.т. Ястржембський, Демчук. 

Голова Губ. КНС БУХАНОВ.

Вчителі, культробітники, дбайте про збільшення передплати на газету "РАДЯНСЬКУ ВОЛИНЬ".