Хемія в майбутній війні.
ЖЕНЕВА (Ратау) При Лізі Націй і в свій час засновано було комітет для і досвідів над впливом хемичних винахадів на провадження війни в майбутньому. 
Тепер комітет виготовив свій доклад що торкається не тільки користання під час майбутніх війн отруйними газами, але й бактеріями і : підкреслює ті жахливі наслідки, до : яких приведе користання ними. 
На початку останньої всесвітньої війни було відомо коло ЗО отруйних газів. 
Тепер їх відомо вже до 1ООО. 
Ці отруйні гази роблять ріжпі фізіологичні ефекти. 
Трудно уявити собі мені ріжноманітности й могутности їх. 
Ці шкідливі річовини, що їх виностудійовують таємно можуть бути вироблені в величезній кількості на хемичних заводах і несподівано кинуті проти непідтотовленої людности якої небудь країни щоб знищити й  тінь опіру. 
Ракета смерти 
ЙОРКШИР (Ратау) 
Вчора зроблено досвіди над „ракетою смерти“, що винайшов англійський військовий інженір Волічі. 
Досвіди дали надзвичайні наслідки. 
Ракети, які викинуто з мортири, завбільшки як звичайна рушниця, розриваються високо в повітрі. Підчас розриву ракета обливає ростопленим металом все, що в сфері вибуху з 8 верств в околиці спалює аероплани й будинки. 
Довідавшись про цей винахід, американське військово відомство запропонувало випахідникові 3 мілійони карб, щоб продав секрет.