Будують нову школу.
У с. Камінному Броді, Фасівського району. 
Йдуть загальні збори незаможницькі. 
На порядку денному—питання про школу. 
Пропонує доповідач, щоб старого попівського будинка полагодили—ото й буде школа. 
Але незаможники—не згоджуються. 
Не такий будинок для школи потрібний. 
Новий збудуємо.
Доручають райкомнезаму поклопотатись перед ким треба, щоб дерева відпустили для будови, й гадають незабаром у себе мати шкоду. 
А заразом—і доповідь про революціонерів заслухали, що гинуть по в'язницях буржуазних, та ухвалили вступити до товариства МОДР'У. 
Г. Бересівський.