Увага юним піонерам.
Із обіжного листа ЦК РКП до всіх партійних організацій
МОСКВА, 27 (Роста). ЦК РКП свернувся з обіжником до всіх краєвих бюр ЦК, ЦК Нац Компартій, до райкомів, крайкомів і губкомів. ЦК РКП в своїм обіжнику зазначає, що поширений нині дитячий комуністичний рух у формі „юних піонерів" захоплює не тільки робітничу й селянську масу, але також й инші соціальні шари. 
Це мусить стати об'єктом особливої уваги й підтримки з боку партії, профспілок і державних органів. 
Всі організації трудящих мусять віддати особливу увагу міжнародному дитячому тижневі, що влаштовується в міжнароднім маштабі, під гаслом найширшого розвішування піонерських організацій як по містах, так і на селі. Необхідно як найширше заохотити дітей до громадського життя й революційного будівництва, а також до справи помоги дітям трудящих пригноблених країн Заходу і Сходу. 
Необхідно подати протягом цього тижня піонерським огранізаціям найширшу матеріяльну підтримку.