Міжнародній з'їзд робітників просвіти.
На з́ізді брала участь делегація СРСР.

ПАРИЖ. 
Відкрився міжнародній з'їзд робітників просвіти. 
На з'їзді брали участь заступники французької, бельгійської, німецької й англійської спілок учителів, а також спілка робітників просвіти СРСР. 
Делегація СРСР була дуже сердечно прийнята з'їздом. 
По закінченні з'їзду делегація запрошена була в Брюсель (Бельгія), де відбувся великий мітинг протесту проти фашизма.
Мітинг відбувся в помешканні університету. 
Бельгійський професор Дамбло, виступивши з промовою, сказав: „Я гордий тим, що на лавах цього університету сидів колись мій учень—Ленін. 
Тепер я, сивий професор, визнаю себе за його учня і з заздрістю дивлюсь на російських громадян земляків геніального вчителя".