Лондонська конференція закінчилась.
В Лондоні закінчилась конференція Франції, Англії та инших „союзників" з участю Німеччини. Конференція працювала на так звапям проектом Дауеса, який торкається нового порядку виплати Німеччиною контрибуції. 
Конференція зпервоначалу відбувалась без участи представників німецького уряду. Перш змовились Англія, Франція та Америка. Потім запросили Німеччину, яка, вгледівши перед собою єдиний фронт великих держав, дала свій підпис під готовою вже угодою. 
Представники німецького уряду — Маркс та Штреземан спробували, було, посперечатись з французьким прем'єром Еріо що-до питання про Рурщину. 
Еріо дав обіцянку на евакуацію Рурщини через рік. 
За скорішу евакуацію Еріо вимагав від Маркса та Штреземана складання торговельної угоди, яка надто не корисна для Німеччини та дуже корисна зате для Франції. 
Коли тут заперечили инші уряди — вони також не від того, щоби здерти три шкури з Німеччини—вони то й но захтіли припустити найбільш сприятливих з цього боку умов для Франції. 
В результаті—угоду підписано на підставі обіцянки Еріо евакуювати Рурщину за рік. 
Й ось, 17 серпня в Лондоні ніби то досягнуто спільної угоди поміж всіма найважливішими буржуазними державами Європи та Америки. 
Ніби досягнуто згоди щодо найважливішого питання—про німецьку і контрибуцію; це саме те питання, яке весь час по закінченні війни ставало яблоком розбрату поміж капіталістичними державами.

17 серпня ніби розказано німецьку справу, яка й спричиняється до світового економічного розруху,--справу, яка підживляє німецьку та світову революцію. 
Після підписання угоди вождь ІІ-го Інтернаціоналу Макдональд влаштував на конференції театрально відовисько—він звязав руки Маркса та Еріо та, відступивши кілька кроків „лагідно посміхнулася"
За прикладом Макдональдовим „лагідно посміхуються“ капіталісти всього світу та й чи можна їм не посміхатись! 
Американські та англійські банкири, французькі та німецькі промисловці збіраються в зворушливім єднанні скубти німецьких овечок—-кажучи инакше, в найлютіший спосіб експлоатувати трудящих Німеччини. 
Вона „лагідненько носміхуються", бо сподіваються майбутнього економичного оздоровлення Німеччини та всього світу, сподіваються через це саме неминучого загину пролетарської революції. 
Та, горенько —„лагідна посмішка" швидко зійде й дасть місце инакшому, більш похнюпленому вигляду обличчя світового капіталізму. 
Капіталісти ріжних країн знов перегризуться за німецьку кістку. 
Бо оздоровлення світової економики при капіталізмі неможливе. 
Трудящі Німеччини не дозволять себе мовчки експлоатувати за новим Лондонським показом, а продовжуватимуть революційну боротьбу.
Б.Г. Данський