Подробиці залізничної катастрофи на лінії Одеса-Москва.
Постраждало 67 чоловіка.

ОДЕСА. 27 (Ратау). 
Надійшли дальші подробиці катастрофи на лінії Одеса—Москва. 
Пострадало 67 чоловік. Із них 4 забито, 12 тяжко поранено, решта — легко. 
В момент катастрофи паровоз перекинувся колесами на правий бік і впав під уклін.
Багажний вагон згорів. 
Зусиллями залізничників пощастило спасти більшу половину багажу. 
З пасажирських вагонів розбито на кавалки. 
Надзвичайна слідча комісія продовжує суворе розслідування причини катастрофи.