ХТО ДІСТАНЕ ВИЩУ ПРЕМІЮ 1000 К. НА КОНКУРСІ СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА?
1) Села та земельні товариства, котрі в 1923-24 році провели або провадять зараз в натурі, внутриселищне землевлаштування та завели, або заводять раціональну (за вказівками науки сільськ. госп.) плодозміну. 
2) Об'єднання господарів не менш за 20 дворів які в 1023-24 році при переведенні внутрішнього селищнього земле влаштування вийшли на хутори та заводять раціональну громадську плодозміну. 
Села та земельні т-ва, що перейшли до громадських плодозмін з зайнятопаровим та наропросапннм клином скупленим до одного місця, коли не менш 2 з цього клина своєчасно та правильно оброблено. 
“Чому ж Радвлада найвище за усе ви нагороджуєте ці зміні в ладі селянського господарства? 
Тому, що це в корені зміняє старий, відживший вже спосіб провадження селянського господарства. 
Тому, що це знищує виснажливе для селян трьохпілля та виводить їх їз злиднів на шлях до багацтва. 
Тому, що це дає можливість селянам повніше використати всі свої господарчі можливості та одержати найбільшу вигоду од їх ремества. 
Тому — не гайте ані хвилини ви передові бойці господарчої селянської революції, а швидче подавайте ваші заяви до конкурсних комісій про бажання взяти участь в конкурсі сільського господарства. 
1000 карб. премії дость вам змогу зробити багато корисних поліпшень в вашому господарстві. 
Про це й піклується Радвлада, оголошуючи конкурс. 
Дорофеєв.