В церобкоопі.
Пайова кампанія. 
Пайова кампанія Церобкоопу за останній час, в порівнянні з попередніми місяцями, до певної міри зменшилась. 
Одначе, все ж треба підкреслити чималу кількість заяв, особливо колективних про вступ в число пайщиків ЦРК. 
Треба сподіватися, що оголошення Церобкоопу про прийом пайових вкладок облігаціями селянської виграшної позики спричиниться до більшого відживлення пайової кампанії. 
Прийманий пайових вкладок по окремих крамницях Дерабкоону тимчасово припиняється в звязку з переведенням ремонту крамниць. 
Церобкооп гадає в найближчі дні перевести обслідування всіх кодективів з метою виявлення міри кооперування кожного з'окрема. 
Незабаром церобкооп відкриє в районі Богунського містечка один з своїх рос поділників. 
Населення тих околиць давно вже домогалося нього, бо відкриття росподілника відразу позбавить їх від необмеженого свавілля приватнії крамарів-спекулянтів. 
Доцільно було б пощирити мережу росподільників і рундуків ЦРК й по инших околицях міста. 
Це важливо зробити не гаючись, бо осіння сльота, а далі й зіма стануть до цього в перешкоді. 
Це важливо зробити й тому, що в осени населенню околиць важке ходити до міста через болото. 
А росподіливки ЦРК дадуть їм можливість куповати продукти споживання в себе на місці.
