До боротьби з засухою. Уроки погоди.
Відомо, що Волинь кількістю вохкости, що випадає дощем та снігом, за цілий рік (річних опадів) займає друге місце в СРСР поступавши першість тільки одному Кавказові. 
Жтомірська метеорологична станція протягом вісімнадцятилітніх спостережень, дослідила, що одна, десятина землі в околицях м. Житоміра в середньому одержує за рік 470 тисяч відер води, значить в 7—8 разів більш ніж потрібно щоб здобути пересічний для Волині врожай — 50 пуд. зерна та 100 пуд. соломи. 
А проте, час од часу, як це сталось в 1921 та в біжучому році й на Волині бувають значні недороди. 
Через що це трапляється. Через те, що опади по місяцях росподіляються нерівномірно, але селяне з цим числяться мало та часто сіють хліб так, що зростання їх як-раз припадає на місяці з найменшою кількістю 
В чім ж річ? Щоб з’ясувати собі питання про час засіву ріжних рослин, треба завжди, мати на разі особливості Волинського климату та культурних рослин. 
Наймокріші а разом з тим найтепліші місяці в році це—червень, липень та серпень; найсухіші—січень, лютий, березень, жовтень, листопад та грудень, а помірно-вохкі—квітень, травень та вересень. 
Тут потрібно зазначити, що хоч зімні місяці найбідніші, що до опадів, а проте ранньою весною земля буває найбільш вохкою, бо ці опади припадають на холодний час року, не випарюються в повітря і сума їх на весну збільшується до величезних розмірі —121 тисяча відер на десятину, що переважає опади самих вохких місяців, окрім того вони придатні до найдовшого перебування в землі. 
Селяне повинні пам’ятати таке: 
1) Найбільш насиченою вохкістю земля буває раннєю весною, зараз, коли зійде сніг з полів та друге: що самими вохким та теплими місяцями є червень, липень та серпень. 
Як же росподілити польові культури що до їх залежности від клімату (метеорологичних умов)? Недород на Волині, головним чином, обхоплює ярові культури, одже ми спинимося тільки на них і поділимо їх на ранні, середні та пізні. 
Ранніми називаються рослини що розвиваються при помірно-теплій погоді та зможуть витримати ранні приморозки до них належить: овес, ячмінь, ярова пшениця, горох, льон, віка та ин. 
До середніх належать рослини що вимагають для свого проростання та розвитку значної кількосте та довгого тепла бояться ранніх приморозків та мають довгий період зросту. 
До них відналежить: картопля, цукрові буряки, пшеничка, фасоля. 
Пізніми називаються рослини, якї вимагають для свого зростання більшої кількосте тепла за порівнююче короткий час і потребують короткого періоду на проростання від 12 до 16 тижнів. 
Сюди відносяться просо та гречка. 
Коли-ж саме треба сіяти в умовах Волинського климату рослини кожної з трьох груп, щоб вони не терпіли від недостачі вохкости? 
Головний зріст рослин першої групи (ранніх) приходиться на помірновохкі місяці—квітень та травень, а проріст припадає часто на один з самих бідних одадами місяців—березень, то ці рослини треба висівати дуже рано, одразу ж коли зійде сніг з полів, щоб вони могли полністю захопити ту вохкість, що зібралась в землі від снігу, який ростав. 
Треба, щоб ці рослини до того часу, поки не наступить гаряча пора літа встигли вирости та виколоситися. 
Великі дощі червня та особливо липня місяців для них часто вже непотрібні бо в цей час ранні засіви наливаються й спіють. 
Але селяне Волині з сівбою ранніх хлібів дуже спізнюються. 
Щоб бути готовим до найранішого весеннього посіву треба призначене для цього поле приготовити ще з осені задовго до зіми. 
Треба, щоб час посіва залежав тільки від стану погоди, від першої можливости виїхати в поле, але ніяк не від того чи готове поле. 
Про те весною думать вже пізно. 
Чотирьохлітні досвіди Н.-Чарторійської Дослідчої станції на Волині свідчать про те, що осіння підготовка до посіву поля—оранка в серпні місяці на 3—4 с пол. вершка забезпечує ранній посів і підвищує врожай вівса на 28 пудів. 
Ті селянські посіви ранніх ярових хлібів, що спізнились в біжучому році, показують, що їм не допомогли дощі в квітні, котрих випало в середньому для всієї Волині дуже багато—so тисяч відер на десятину, через те вони не змогли використати ранньої весняної вохкости помірного тепла. 
А далі надійшов бідний дощами травень, бо в середньому по всій Волині випало на протязі цього місяця тільки 24 с пол. тис. відер на десятину. Підсушені в травні ці засіви не поправились і від дощів червня, а випало їх дуже багато— 81 с пол. тисячи відер на десятину для всієї Волині. 
А дуже ранні селянські посіви, що використали весняну вохкість від роставання снігу та квітневих дощів не боялись засушливого травня й дали кращі наслідки.
Зовсім инакша справа з пізніми хлібами — просом та гречкою. Селяне сіють просо та гречку дуже рано—зараз за ранніми хлібами в травні, а то навіть і в квітні, тоді як кращий час для ніх—перша половина червня за новим календарем між 1-м та 15 числами.
На Н.-Чарторійській Дослідчііі Стан ції гречка посіяна 29 травня дала на 10 пуд. більш против посіяної 15-го травня, себ-то 68 проти 58 п. І тут пізнійший посів гарно вплинув на врожай, хоч і зроблений був трохи раніш нормального строку.
Але ясно, що коли грунт не підготований як слід то навіть правильно вибраниий час багато справі ще не допоможе. 
Поле треба старанне обробити. 
А потім в протязі всього квітня й травня на полі ДО РЕШТИ знищується бур'ян Що-ж до групи середніх рослинкартоплі та ин, то їх треба сіяти у Скорій часі по ранніх хлібах, маючи проте на увазі, що їх прорість боїться ранніх заморозків, значить в звязку з цим і треба розрахувати час засіву середніх хлібів. 
Сільський господар повинен головним чином дбати про те, щоб ці рослини захопили як можна більше весняної вохкости і зберігай свою життєздатність до дощів червив, бо тоді то й починається їх головне зростання, набирання рослинного матеріалу в клубнях, коріннях та головках (капусти). 
Досягається це двома способами: перший полягає в тім, що грунт готується з осени, під ці рослини які під ранні хліба, а весною допускається тільки додаткова обробка позверхове скопування землі на глибшу не більш 1-го вершка щоб зберегти вохкість, а потім викидається бур'ян. Другий спосіб (він не виключає першого), має на меті повторну обробку грунту між рядками в час самого зростання рослин—з моменту появлення прорости та, аж до того часу, коли рядки їх почнуть сходитись. 
Це все теж робиться щоб знищити буряти ї тримати верхній шар землі крохкнм, все для того-ж зберігання вохкости. 
Коли ці дві умови виконано, високій врожай середнеранніх хлібів завжди можна вважати забезпеченим. 
Через те то ці рослини й звуться просапними, що для зберігання вохкости в грунті в час їх зростання грунт між рядками старанно пушиться та відчищається од бур'янів. 
Все сказане остаточно доводить, що причиною недородів на Волині є не бідність її опадів; причина полягає в невмінні пристосуватись до умов климату, більш менш постійних. 
До того-ж земля оброблюється не досить і взагалі агрономичні знання дуже мало поширені серед селян. 
Агроном Масленніков