Ганьба зрадникам робітничого класу.
На чергове загальне міське зібрання робітничої молоді спілки „кожевників" зібралося чоловік 140. 
Чимало було й дорослих людей. 
Зібрання з великою увагою вислуховує доповідь про ІІІ конгрес Комінтерну, доповідь про ІІІ конгрес червоного Профінтерну. 
Цікавлять всіх такі питання, як значіння лівого крила амстердамського профінтерна, страйкова теорія, як метод боротьби з буржуазією. 
Сипались низки цікавих питань. 
Ясно й зрозуміло давались спростовання. 
А в своій резолюції робітники з задоволенням підкреслюють всесвітній профрух навколо червоного Профінтерну. І ганьбу виносять вони реформистам-зрадникам робітничого класу. 
Дружні співи Інтернаціоналу кінчають зібрання. 
Робкор Айзман.