Торгівля й кооперація.
Є Волгубторзі.
З метою охоплення ринку на периферії—Волгубторг приступив до відкриття своїх торговельнех філій по округах. 
В першу чергу відкрита філія в Шепетівці, що вже біля місяця торгує досить гарно що—дня поширюючи свій обіг. 
За планом' заготовки краму на осінню та зімову добу до Нижтородського ярмарку 14 серппя виїхав представник Волгубторгу. 
На Нижгородськім ярмарку Волгубторг гадає купити краму на суму до 30.000 червінців. 
Закуплена буде мануфактура, сукно, галантерею, шкіряні вироби, бакадейно-колоніяльний крам, рибу, павловські вироби, ваги, пили та инше.
За останній час замовлені партії рису, шкіряних виробів та питого краму. 
Для виробу замовлених шкіряних виробів на Нижгородзькому ярмарку й закупівлі взуття в Москві та Ленінграді 24 серпня’ відряжен туди фаховець. 
Маючи на Волині міцніші та найкращі хмілеосяровні—Волгубторг приступає до закупівлі хмелю нового врожая, при чому з де яки ми великими споживачами хмілю скла дено умови. 
Незалежно від цього до Київа, Харкова, Ростова-на Дону й наших міст відряжен для продажу хмелю та складання умов спеціяльний уповноважениий. 
Для зв'язку з Моськовським й Ленінградським ринком знов в Москві відкрито представництво Губторгу й призяачен уповноважений.
