Боротьба Єгипту за свою не залежність.
Відозва Єгипетської Національної Ліги. 
ОЛЕКСАНДРІЯ, (Ратау). 
Єгипетська національна ліга вдалась до народу з відозвою, в якій зазначає, що Судан завжди був невід'ємною частиною Єгипту як в економичному, так і в загально-політичному відношенні. 
Ліга протестує проти політики невеличкого гуртка англійських імперіялістів, які бажають одірвати Судан від Єгипту. 
Коли Англія сумнівається що суданський нарід бажає об'єднатись їз Єгиптом, то нехай організує плебісціт, якай виявить настрій Судану. 
Наприкінці національна ліга висловлює довіри політиці єгипетського прем'єра Заглулпаші й зазначає, що інтереси Англії найкраще буде гарантовано в умовах незалежного мирного існування Єгипту. 