Білий терор в Румунії.
Процес лейтенанта Морареску
ВІДЕНЬ, 27 (Роста). Цими днями в Румунії, в військовім суді в Ясах, почнеться слухання справи лейтенанта Морареску. 
Останнього винують у вбивстві 40 росіян при переході ними через радянсько-румунську прикордонну смугу. 
Морареску зазначає, що забиті не мали, буцім-то, належних документів. 
Однак, слідство встановило, що вони переводилися черед кордон його власними агентами, з метою вбивства й пограбований їх. 
Морареску давно знеславлений вже своїми крівавими вчинками в Бесарабії. 
Морареску вже раніше відданий під суд. 
Однак, з наказу головного командуючого румунськими військами в Бесарабії, цей кат був визволений від суда.
Арешти комуністів і робітників не припиняються. Побиття арештованих.
ВІДЕНЬ, 27 (Роста). 
Терор румунської охранки не зменшується. 
За кільки днів до цього в Букарешті знову арештовано кількох комуністів, винувачених „в обмірковуванні політичних питань". Арештованих віддано до військового суду, у Галації арештована понад 600 робітників у зв'язку з маніфестаціями проти війни. Більшість арештованих було побито. 
В Букарешті урядом розпущено 15 профспілок. 