Наші на полігоні.
До шефів-телефон. 
Вийшов в цьому році й звязок на полігон. 
І розвинули учебу стовідсоткову. 
В касарнях буде теорія, тут практика. 
Почали будувати лінію. 
В першу чергу об'єднались з підшефними селами, Табор з селами об'єднався телефонною та телеграфною мережею. 
З початку діло не клеїлось. 
Наші телефоністи та телеграфисти невміло ще працювали біля апаратів, а зараз телеграми передаються хутко. 
В випадку найменшого пошкодження, зараз-же виправляють. 
Працюють в день і ніччю. 
В техничному відношенні ми зробили великі досягнення. 
Звязист Г—м. 
На Зібранні. 
Перше загально - червоноармійське зібрання молодих артилеристів. 
На оповістці—доповідь командира, військома, завгоса та лікаря. 
З напруженою увагою прислуховуються до слів командира. 
Він малює положення з учебою, починаючи з моменту приходу поповнення. 
Були хиби, але за те зараз можна сміло сказати, що курс пройдено на всі 100 відсотків. 
Майже нема таких, що не встигають. 
До слів комдива приєднується війсь ком. 
Політучеба в такому ж положенні.
Завгос та лікар теж роблять маленькі доповіді. 
Але їх так хутко не відпускають, а починають засипати цілою копою питань. 
Мимо волі дивуєшся, як це червоноармійці, цілий день працюючи встигають придивлятись до дрібниць. 
Лікарові достається більш всього. „Чому не миють баків, чому брудні халати у куховарів, чому брудно перуть білизну? Чому не змивають столи де ріжуть м'ясо" і т. и. 
Дуже багато питань. Видко, що червоноармійці цікавляться положенням дівизіону. 
Раз по раз молодняк починає втягатись в громадське життя, починав привикати бути активним. 
Зібрання закінчилось. 
Всі росходяться задоволеними, обмірковуючи відповіді, що здобули на свої запитання. 
Військор легардиву МОРГУНОВ. 
На стрілянині. 
На позиції. Завзято, швидко з гуркотінням та брязчанням підкотилась гармата. 
„Наліво кругом". „З передків!". „Прямо ааарш!". 
І самі собою підхоплені десятками жидоватих рук стали гармати на землю, сховались передки, піднімаючи густий пісковий порох. 
„До бою"... —„шрапнеллю"—по групі начальників!"
Гудять механізми. Ясно розноситься команда орначів. „Готово!". Гучно прокотилось чотирі вистрілів. „Вогонь" — знов язик полум'я лизнув гарматне дуло. Розрахунок працює зразково. Швидкість та точність наводки об'єднуються з спокоєм. Поспішности немає. Правда де-хто затикає вуха та одвертається, але це з непривнчки. Обстріляються —пере- Другий рік не „подкачал". Легардив ПЕХ.