Селяне про кооперацію.
Зайва морока. 
С того часу, як з'явились сталі гроші, всі кооперативи перейшли до грошовою розрахунку. 
Але ж наше сільсько-господарське товариство в селі Михиринцях, Базалійського району, ще досі „пудів" тримаються, хоч багато через це зайвої роботи виникав. 
Так, крам купують на гроші, привезуть до себе—треба вирахувати на жито. Ціна на жито міниться, воно дорожав, а тому й крам дорожчий часто буває, як у спекулянта в крамниці його. 
Невже цим кооператив хоче виправдати свого назву—сільсько-господарський? Бо ж машин сільсько-господарських селянин у ньому не знайде, но знайде й роботи що повинен був би кооператив с.-гоеподарський провадити. 
Варто було б йому позбутися зайвої мороки з пудами та забеспечувати селян машинами, 
Н. ЛОЮК 
Женемо спекулянтів з села. 
Ще недавно в нашому селі, Гуті, Старо-Чуднівській існувала приватна крамничка, хоч і мала вивіску „росподільника Чуднівського ЄСТ-ва. Крамницею завідував місцевий спекулянт, що прибрав усі справи до своіх рук та добре обдирав місцеве селянство. 
Таке безладдя доти тривало, доки в село не з'явився демобілізований червоноарміець, що тепер секретарем у сільраді працює. 
Він приніс до села багато корисного та нового, а заразом і до кооперації взявся. 
Кооператив тепер повів рішучу боротьбу з спекулянтом. 
Відкрили в селі й сільськогосподарське товариство. 
Воно успішно розвивається. 
Кооператор.
