Перевірка організацій КП(б)У.
Першого вересня починається перевірка організацій компартії України. 
ХІІІ з'їзд партії, внносючи постанову про перевірку,
мав на увазі основну мету—зміцнення більшовицької ідейно організаційної міці нашої партії. 
Із шар фабрично-заводського пролетаріату партія дістає фізичне поповнення і революційну енергію. Умови,
за котрі бореться наша партія, настільки важкі, що через окремі пори в нашім організмі відокремлюються явища, 
ворожі нашій партії, які частини партію знесилюють. 
Перевірка рядів партії для усунення елементів, 
які є провідниками ріж цих виродливостів в партії, буде засобом, 
котрим партія скористується для спорожнення себе від намивного елементу. 
Переводючи перевірку, треба намагатись, 
щоб помилки і неправільпі вилучення було зведено до мінімума. 
Зараз перевіряється тільки непролетарська частина організацій. 
Всі соціяльно чужі нашій партії, всі „розкладені" елементи, а також ті, 
що підпали буржуазному впливові роспусти, всі фактично відірвані від партії, 
що використовують формальну приналежність до партії в своїх особистих інтересах, 
всі такі елементи мусять першочергово стати об'єктом увага підчас перевірки. 
Перевірка не досягне своєї мети, як що обмежиться фактичним спорожненням партії від указаного елементу. 
Другою метою перевірки—є підвищення активности робот ячейок, відживлення партійної роботи і взагалі, 
пробудження самодіяльности партійних мас у напрямку саморозвитку, а також політичного ідейного усталення.
В процесі перевірки неминуче випливе на поверхню група питань, 
надзвичайно важливих для внутрішнього життя партії. 
Це питання партійної етики, піднесення активности всіх членів партії для поліпшення роботи в справі 
критичного розвитку партійців, зосібна, селян і червоноармійців. 
Таким чином перевірка мусить бути за собом, який збагачує нас новим досвідом у галузі партроботи. 
Для запобіження найбільш грубим помилкам перевірки—конче потрібно тепер же вказати 
на важливість уважного підходу до членів партії, 
виходців із селян. Такі члени партії найбільше схильні підпадати дрібнобуржуазному впливові. 
Однак визнати партійців-селян винними в деяких некомуністичних вчинках—не завжди можливо. 
От же, що до таких партійців, то метод всилювання і взагалі, 
виховувального виливу мусить пристосовуватись зосіб на широко. 
Належить памятати, що звязок партії з селянством здійснюється через тонкий 
шар виходців їз селян. З цього виснову, що коли селяне партійці, 
виконуючи важливу для нас партроботу, чинять випадкові помилки в особистім житті, 
то необхідно помилки ці виправляти ідейно-виховувальвим методом. 
Для Українських організацій набуває величезної ваги правильний підхід до національних особливостів. 
Насамперед, необхідно найуважливіше ставитись до товаришів, 
які перейшли в нашу партію з колишніх національно-революційних українських партій. 
Треба заздалегідь запобігти винуваченню окремих товаришів-українців у ріжних провинах національного порядку. 
Попередня діяльність і дах товаришів не повинна складати
питання під час перевірки. Тут також необхідний партійно-вихонувальний вплив. 
Нарешті, питання перевірки військових організацій, з'окрема, політскла ду.—
Треба памятати, що в червоній армії багато є членів партії-селян, 
що зобовязує нас до найуважливішого підходу В червоній армії вже було зроблено роботу, 
щодо добіру комполітскладу, причім усунені були елементи, що не сприяли зміцненню червоної армії
в справі проведення партійної лінії. 
Отже, підхід до перевірка військових ячейок мусять бути найуважнішим.
Роботи перевірочних комісій мусять бути широко відомі партії й робітничій масі. 
Перечистка, зміцнення лав компартії, зміцнення Ленінської міці, уздоровлення партійного організму-ось результати, які мусить нам дати перевірка. 
Лебедь.
ХАРКІВ 27-VIII (По телеграфу).

