Про заробітню плату.
Справа з заробітньою платою та 
та побільшенням продукційности праці 
зараз пересовується! з поля суперечок 
та теоретичного вивчення в царину 
практики. 
Пленум ЦК нашої партії приділив цій справі найсерйознішої уваги. 
Він накреслив директиви на підставі 
ретельного вивчення справи окремою комісією ЦК та ЦКК. 
Ми повинні подбати перед усім щоб ці вирішення зрозумілись правильно, 
правильно засвоїлись робітничими масами, 
бо ми жодної кампанії не переводимо 
відокремлено від широких мас. 
В цьому м цному змикові вс х ступнів 
радянської держави з класою пролетарку та 
трудящими масами, що йдуть за ним — запорука 
наших перемог. 
Ось чому Й тепер потрібно 
щоб вирішення ЦК сягнуло самих глибин трудящих, 
і дійшло до нього з поясненням, 
з мотивованням через що саме взято такий курс.
Суть-же ці ого курсу полягає в тому, 
що змінення зарплати по окремих галузях 
та по окремих підприємствах повинні цілком в дпов дати
продукційності праці, а також стану всієї промисловости 
і особлив — тяжкої індустрії. 
Зростання заробітньої плати 
за останній час переганяло зростання продукційности прац, 
ми повинні випростати в цій справі лінію. 
Надалі—слід добиватись збільшення зарплати побільшенням 
продукційности праці та зниженням цінна крам, 
шляхом збільшення продукції. 
Щоб там не було, 
фабрики повинні поширити виробництво,
цього вимагає й ринок який побільшує попит 
на текстіл, цукор, шкіряний товар та инш., 
та грошова реформа, що її успіх залежить від 
обсягу товарообігу. І безробіття якому 
ми запобігаємо шляхом збільшення виробництва. 
Для побільшення виробу потрібні кошти, щоб закупити паливо, 
сировину, ріжні матеріали та инш. 
Ми можемо збільшити реальну зарплату шляхом зниження цін.
Це Ми робимо й будемо робити, 
через те що зниженні ціни сприяють збільшенню крамообігу, 
збільшенню припливу обігових коштів до промисловости, 
зміцнюють кооперативну торгівлю, 
ще більш співдлають советизаціі селянства 
та збільшують купівельну здатність робітників та службовців. 
В наших власних руках цілий арсенал зброї боротьби за збільшення зарплати 
через побільшення продукційности праці, чи то шляхом піднесення інтенсивности, 
чи то шляхом раціоналізації виробничих, адміністративних, постачальних та инш. процесів. 
Ми не будемо залишати по за нашою увагою ні великих, 
ні малих, ні маленьких заходів, що сприяють збільшенню продукційностипраці 
а значить збільшенню з рплати. 
Чи то буде розсунення рямців порозумінь, 
чи боротьба з прогулами, чи додаткове навантаження цеху, 
або цілої фабрики, чи то буде раціоналізація процесів не тільки в виробництві, 
чи в коморі, але ж в канцелярії,
—все це ми використуємо в наишім виробництв. 
Такими шляхами досягнемо і збільшення заробтньої плати. 
«Правда».