В Швеції. Кампанія с.-д. проти міжробдопа.
Цими днями центральний орган шведської с.-д. партії „Соціял-демократен" висунув низку обвинувачень проти Міжробдопа, ніби то Міжробдоп є організація комуністичної пропаганди де добродійство відограо ролю маски і т. н. Комуністичний „Політікен", констатуючи, що всі вигадки „Соціял-демократена" суть переказуванням байок що друковались раніш в„Фор вертс" та спростованих в „Роте-Фане“ називає їх ганебними нападами на Міжробдоп. Часопис зауважує, що більшість грошей, зібраних в Швеції серед робітників пішла на купівлю харчів та одежі для СРСР, а лише незначну частину переслано через Берлін. 
Всі повідомлення „Сопіял-демократена", „Політікен“ називає брехнею.