На крамовій біржі.
Торговельні угоди
Торговець
За останні 2 дні на крамовій біржі складено 6 торговельних угод на загальну суму біля 47000 карбованців, головним чином, на хлібофураж і лісові матеріяли. 
Позабіржевих угод з початку місяця складено 48 на запільну суму біля 40000 карбованців на крам самого ріжноманітного характеру. 
Крамовою біржею зараз спостерігається досить значна кількість складання угод на продукцію нового врожаю.
Не зважаючи на те, що крамовою біржею в свій час надіслано було установам інструкції про складання позабіржевих угод і прикладені зразки відповідних бланків—де-які установи продовжують складати угоди не по формі, неточно. 
Крамова біржа такі угоди повертає назад. 
Установам треба ретельніш, ставитися до точного виконання встановлених щоб не гальмувати реєстрації позабіржевах угод біржею.