Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова ч. 138. 
Волинського Губерн яльнего Виконавчого Комітету по Губфінвідділу, Губсоцгосподарству і Губземправлінню.
Про встановлення місцевого збору за ветерінарно-санітарний огляд худоби й сировинних товаринних продуктів.


25 серпня 1924 року.
На підставі постанови Центрального-Виконавчого Комітету й Ради Народнії Комісарів пілки РСР від 8 лютого 1921р. й постанови Ради Народнії Комісарів УРСР від 22 Травня 1924 року (Вісті Ч. 143 від 27 Червня 1924 р.і Волинський Губерніальний Виконавчий Комітет Поста повив:
1) 3 дня оголошення цієі постановлю встановить в Волинської губерні на збільшення місцевих коштів збір за ветерінарно-санитарний огляд, призначеної для торгово промислоних цілів худоби іі сировинних товаринних продуктів. 
2) Зазначений збір по 1 січня 1925 р стягати в такому розмірі. 
---