В Губкомісії незаможників.
22 серпня відбулося засідання губ комісії незаможних селян. 
Представник губзему правління зробив доповідь про майбутню осінню посівну кампанію на Волині.
Посівна площа більша довійськової
Доповідач зазначив, що площа під озиминою на Волині, порівнюючи з 3 910 роком, збільшилась на 5 відс. 
Основна задача, що стоїть перед губземвідділом в сучасну посівну кампанію—поліпшити якість посівів та дати селянину добірні високої вартосте насіння жита та пшениці і цим поліпшити якість врожаю та збільшите продукцію. 
Зараз вживається ціла низка заходів, що до збільшення посівного пшеничного клину. 
Вживаються такі заходи. 
Видача премії тим сільським громадам та колективним господарствам, що засівають більш пшениці, кредитування селян на купівлю високої вартосте насіння пшениці, в першу чергу незаможнії селян. 
Що до постачання селянства насінням високої вартосте то в цьому напрямку губземуправлінням вже вжито заходів. 
Замовлено в Всеукраїнському т-ві насінництва 10000 пуд. жита та 30000 пуд. пшениці. 
Разом з цим агробази та досвідні станції видають незаможньому селянству високої вартосте насіння в обмін на зерно. 
На майбутній рік Всеукраїнське т-во насінництва повинно засіяти на державземлях Волині 385 дес. добірним високої вартосте насінням. 
Що до очищення посівного зерна то губерня забезпечена машинами, що очищає зерно триєрами, Всього по губерні є таких машин 425, з них 138 триерів. 
Всіма машинами можливо буде лише прочистити 4 відс. всього посівного зерна. 
Агрономам зроблено роспорядження широко пропагандувати на селі потребу очищення посівного матеріялу,
"План" ГубЗУ цілком доцільний. 
Губкомісія визнала план губземвідділу в ділі передення осінньої посівної кампанії доцільним та раціональним. 
Губземвідділу зазначено про потребу більш частої перевірки діяльности агрономів-спеціялістів на місцях. 
Постановлено пропонувати всім низовим ячейкам КНС прийняти саму активну участь в переведенні осінньої посівної кампанії. 
З окрема, комісіям пропонується ознакомити незаможне селянство зо всіма заходами Губземуправління в межах посівної кампанії, стежити за тим, щоб насінньова ссуда видавалась в першу чергу членам КНС та найбіднішому селянству. 
Комісіям пропонується разом з комітетами взаємодопомоги організувати трудову допомогу інвентарем та робочою худобою для незаможнії господарств, стежити за роботою агрономів та инших 'спеціалістів по сільському господарству, допомагаючи їм переходящими коштами.
Об'єднання незаможників. 
По додовіді про колективізацію-засідання постановило в період двохтижневика по колективізації втягнути побілше незаможників в організацію колективних господарств. 
Визнано потрібним витворити форми рахівництва в колгоспах. 