Дозвілля чер-ця. Спасибі колективу драми.
В останню ведідю чер—ці Київської дістали від свого шефа —Рабіса гарного подарунка: в 1-му держтеатрі для них поставлено ранком п'єсу „Вовчі душі". 
Повним-повнісінько було в театрі. 
Потиснулись чер—ці, прийняли до себе й „гостей—комсомольців та молодих ленінців. 
Але, незважаючи на тісноту, мертва тиша панувала в залі після підняття завіси. 
Увага напружилась. 
Вириваються то тут, то там оплески що-до гри, але сусіди спиняють. 
За те після кожного акту в одне зливаються чер—ці, комполітсклад, вся театральна заля. 
Гримлять по залі оплески. 
Та і по заслугам. Артисти не „казьоні", в ролях не сбувають рабісівської повинности. 
Вони почувають глядяча—всю театральну залю й прегарно виконують свої ролі. 
Особливо захоплюються Маргаритою (Гончаровою). 
Слабкі місця п'єси затираються. 
Останні слова „На боротьбу! — розуміють вони, як рішучу атаку на старе, гниле, тут невмируще. 
І перед вояками останні політго ни—життя, боротьба Леніна.
Тут артистами колективно продекламовано—„Спасибі шефові Рабісові". 
Закінчують ранок, що тягся більш З годин. 
Коли б кожну неділю так!., висловлюють загальне бажання всі. 
Але бажання більш реальне—таке: коли б ще один ранок (та як найшвидче) з п'єсою „Залізна стіна". 
Л. Красний