Селяни вносять безконечну кількість податків
До Харкова прибули цими днями політичні емигранти з Польщі. Прибувші змальовують яскраву картину економичного розвали Польщі. Вартість грошей упала. Дорожнеча зростає з кожним днем. 
У Варшаві припинено випікання білого хліба. 
По містах скупчулось по-над 500 тисяч безробітних; біля мільйону робітників зайнято на виробництві лише 3 дні на тиждень. 
Селян примушували вносити безконечну кількість податків; мається податок навіть на комини. Якщо селянин не платить податку, то йому ставлять на постій декільки жандарів, яких селянин мусить харчувати, поки селянин не сплатить податку повністю. 
