Як не повинно бути.
При продажу Чуднівських РВК-ом 41/3 десят. казьонного лісу, було 2 представника від Баківки. Обидва члени правдіння Баківської шаленої гути. Один іде від імені заводу, а другий громадянин Мокарівський від свого імени. При торгах була, між иншим, конкуренція, але в обох не було грошей на задаток. РВК рішив тоді торги відкляєти на 28 ме січня. Можарівський після цього вже не спить: він веде переговори зі спекулянтами, щоб закупити цей ліс у сцілку. Так і сталось. Наш представник приїздить 28 січня й зістається вже, як-то кажуть, з носом бо ліс уже був проданий. Я рахую, що вони ---  з 300 чоловіками робітників послав свого представника на торги для закуплення лісу для заводу, то Чуднівський РВК повинен більш уваги відділити заводу, ніж спекулянтам, тому що цей ліс все рівно через руки спекулянта прийде в завод (“10 вздутій”, звичайно) ціні. Та й Можарівського нашого варто притягнути. Тут одне з двох або працюй на користь звводу, або об'явись спекулянтом.
Шапіро.
