Гарна сільрада обломить зуби куркулеві.
Комуністична партія зробила перегляд своїх сільських осередків. Зараз уже можна зробити висновки про ту працю, яву осередки на селі проводять у боротьбі проти куркуля. Перегляд показав, що куркуль на селі енергійно заворушився. Він простісінько до рад поки ще не лізе, хоч де-не-де й починає пролізати — не то, щоб до сільради, а навіть і до волвиконкому. Поки що він лише шкабарчить на сільських зборах, запаморочує селянські голови, підриває довірря до партійного осередку та до сільради й збиває з пантелику бідноту.
 Але як-що куркуль не лізе поки що напролом до рад,—про те по ріжних громадських організаціях і надто в кооперації по багатьох місцях куркуль сидить уже міцно. І зараз справа полягав не в тому, щоб його туди не пускати, а вже в тому, щоб його звідтіля витиснути. 
Куркуль веде свою агітацію не тільки виступами на зборах та в церкві при підтримці попів,—він агітує й ділом, своїм господарчим авторитетом, своєю господарчою незалежністю та спритністю. Куркулеві дуже легко взяти під свій вплив бідняка. Бо бідняк учиться в куркуля вмінню господарювати, не лише дивлячись з боку, з свого господарства, але й потрапляючи до куркуля в учебу, як наймана робітнича сила. 
Куркуль міркує так: коли „ледар* сам господарювати не може, — нехай іде вчитись до гарного господаря себ-то до куркуля. Від цього ледареві тільки користь.
Але не з цеї причини бідняк потрапляє до куркуля „на виучку", чи вірніш в ярмо до куркуля. Головною причиною є те, що біднякові потрібний кредит. Йому потрібне насіння, коняка, реманент. Від держави поки що кредита не так багато, селянські кредитові товариства теж ще мало допомагають малосильному господареві. Тому він примушений шукати кредита в заможнього господаря, в куркуля.
Часом бідняк платить куркулеві за позичену воняву чи за насіння — хлібом, а найчастіш своєю власною працею. Цей бідняк є в господарчій залежності від куркуля, куркуль намагається тиснути його й політично. Куркуль доводить, що лише він уміє гаразд вести господарство, а через те йому й місце в раді та в ЄСТтві. Хто, мовляв, може впоратись із своїм господарством, той упорається й з районовими справами.

Ці міркування куркуля мають силу там, де погано працюють наші партійні осередки. Коли осередок слабкий,—то погана й сільрада. Тоді селянська біднота мимоволі шукає підпору не в осередку й не в сільраді, а в куркуля. Коли осередок працює погано, то й кооперація є безпомічною, й комітет взаємодопомоги безсилий. Тоді біднота ходить з похиленою головою, бо тоді не тільки в кооперації, але й у КБД сидить куркуль.

Одначе, по багатьох місцях уже йде запекла боротьба проти куркуля. Біднота починає тісніше звязуватись із своїми радами та партійними осередками. Боротьба йде на те, щоб куркулів не пускати до рад та до вищих селянських організацій, а по де яких місцях і за те, щоб витиснути із тих організацій, до яких вони встигли пролізти. 
Зараз, коли вибори сільрад дають можливість уводити до рад найкращих, свідомих та відданих радянській владі селян, — біднота зможе міцно опертися на свої сільради в боротьбі проти сільського буржуя. Партійні осередки допоможуть сільрадам стати надійною фортецею бідняцького села, яке захищає свої інтереси й бореться проти куркуля.
Як що буде гарна сільрада,— буде Я гарне кредитове товариство, буде відноситись селянське господарство, можна буде селянинові при потребі обійтися в свому господарстві без куркульської допомоги.
В. Інгулов
