Конкурс на кращий робіт.й сільський кооператив оголошує президія ВУЦВК'а.
Президія ВУЦВК’а ухвалила оголосити два конкурси: один – робітничої, другий – сільської споживчої кооперації. Для преміювання кращий кооперативів відпущено 10000 карбованців. У конкурсі можуть брати участь усі кооперативи першого ступеня. Організація конкурсу покладається на Вукоспілку. Організується центральна комісія під головуванням т. Петровського, а також окружні комісії. Первісні кооперативи направляють матеріял до окружної комісії, а ця вже виділяє кращі кооперативи й направляє матеріял до центральної комісії. Для кращих сільських, а також робітничих кооперативів встановлюється по 7-8 премій. Матеріяли конкурсу будуть міститись у центральних і місцевих органах преси.  

