Земельні поради. 
Селянин Юхим Яцюк із с. Гацківки, Фасівського району, запитує, як йому бути з присудом фасівського суду, який осудив для кооперації куплену ним хату. 
Відповідь. Як хто постановою районної земельно-судової комісії незадоволений, то можна оскаржити її вирок до окружної земельно=судової комісії. 
Коли й постановою окружної земельної комісії незадоволені, то її постанову можна оскаржити до губернської земельно-судової комісії. 
Дуже рідко, але буває, що й постанова губернської земельно-судової комісії не задоволить, тоді треба звернутися до Харкова, до комісії вищого контролю по вищих справах при народньому комісаріяті земельних справ. 
