Англо-французька оборонча спілка. 
Французькі колонії проти цієї спілки.
Тут почались переговори між Еріо й британським послом у Франції лордом Кру з приводу складання англо-французької оборончої угоди. Обговорюючи ці переговори, - французька преса відмічає, що в англійській політиці стався гострий переворот. У політичних колах гадають, що оборонча англо-французька угода зустріне серйозні перешкоди з боку доміній, що їхній уряд вважав, що така угода втягне Англію в нову війну. Крім того, домінії (французькі колонії) домагаються зближення Англії з Німеччиною. Останнє буде дуже утруднено, якщо буде складено англо-французьку оборончу угоду.

