Лікування корости.
Насамперед хору коняку треба поставити окремо від других коней. Коли зимою, то держати в теплім помешканні давати вволю вівса з січкою, добавивши чайну ложку соли на порцію. Потім обмити коняку теплою водою з милом і гарно вичистити щіткою до суха.
Ліки ж готовити так: взяти 1 ф. дьогтю чистого, сірки пів фунта, олії 1 ф., все це змішати, поставити на жар і дати закипіти, весь час помішуючи палочкою (сірку треба потовкти в порошок). Коли рідина закипитьразів зо два, здіймають в вогню, вливають 1 фунт керосину, змішують і цією теплою рідиною втирають. Втирати треба спершу рукою, а потім сукном двічі на день і зараз же після втирання накрити старою, щоб гарно коняка вгрілась. 
Друга теж гарна масть: - пів ---, пів дьогтю, пів олії – все змішати й втирати.
Весь секрет лікування – це щоб добре годувати коняку й тримати в теплому помешканні. Через 3-4 дні після лікування коняка зовсім поправляється. Упряж, яка була на коростяній коняці, треба вчистити і полити вапною, або ---; буткелька в аптеці коштує 15-20 коп. 
Дзюбенко. 

