Редис травневий. 
Рослина однолітня, гарно удається на розробленому, злегка вохкому грунті на 2-3-й рік після угноєння. Сіють здебільшого в роскид. При засусі треба поливати вранці і ввечері, инакше буде червива і деревениста. 
Сіяти треба рано, як тільки протрязне земля. Щоб мати редис всякий час літа, треба сіяти по частках, через кожних 10-12 днів. Поспіває він через три тижні, далі робиться деревенистий і пустим в середині, негодящим для їжі. 
Щоб одержати своє насіння, треба з першого збору одібрати найкращі корні ріжного кольору, врізати ботву і розсадити на сонячному відкритому місці, на віддаленні один від другого пів аршина. Після ховання з’являться стручки, в котрих знаходиться насіння, їх треба накрити сіткою, инакше пташки повиїдають насіння. Коли стручки побуріють  зрізують їх з стовбуром, сушать і вибивають насіння. 
Редис вважається самим раннім овочем. Д’якуючи особливій гостроті, в склад котрої входять летучі масла і сіра, редис, редька, капуста, хрін, ріпа і инш рослини цеї породи, мають цілющі якості і складають не обхідну частину нашого организму, через що такі рослини треба як найбільше поширювати на городах. 
Сложність насіння має силу до 5 років, проростає на 4-5 день. В лоті до 1.500 штук. За кращі сорти вважаються: «льодова сосулька» розова з білими кінчиками, «Ерфуртська» розова і біла довга. 
Агроном Д. 
