Наша пошта.
Баргові – листа вашого пересилаємо до губпрокуратури.
В. Полонському – ваше обурення цілком зрозуміле, але замітка все ж не піде. З релігійними забобонами не так треба боротись, як ви це пропонуєте.
Приступі Чудн ліс-во – замітка спізнилася.
Я. У. – замітка ваша написана в формі сухоі зводки – не піде. 
Старовійту з с Опевського, Безверхому. З Андріівців, Кравцеві з с Пишків, Правді в с Високого, Лобові з с Майдану-Лабунського, Тодоркевич з с Шумського, Ободзинському з с Білотина, Василівці з Олевську, Пономарьову з с Пулинів, Чудовому з с Мончивців, Паламарчукові з с Кихтів, - не піде. Деякі запізнились. Решта – дрібниці. 
Панасюкові з с Решнівки, Учню з с Патків, Рибачуку з с Вигнанкт, Ехові з с Пулинів, Криворучкові з с Кам’яного-Броду, Марчукові з с Ковренщени, Незаможникові з с Дяків, Касарикові з с Лозичного: дописи надіслано до відповідних установ.
М. Кучеренкові з с Піщаного, Трохимчукові з с Воярів, Хремчукові з с Глезного, Комінському з с Забедяния: - допис першого надіслано до ГВК, другого – до Губміліції, останні – до Губфінвідділу. 
Мікуличові з Заслава – дописа делегатки вмістили. Ваш не піде, як більш загального зміста, та й подібний до першого. Пишіть ще про село.
Одвертому з с Калинивки – що школа гарно працює – це гаразд. Але про це можна написати й до стінгазети.
Камінському з с Забелінні, Фрушпанові з с Великих Лугів, О. Гаврилєві з м. Полонного: - дописи треба було відразу здати до стінгазет.
Бубнову – сельмаштрест – спростовання надіслано до ГКНС.
Сироідові – газету селькорам редакція не надсилає. Треба передплачувати.
Шарманісу із с. Станишівки – про село вже друкувалося. Про шефство використано. 
Карому з с Озадівки – дрібниця. Дайте до стінгазети. 
Комсомольцеві з Плужного – не піде.
Тереневі з Базаліі – не піде.
Леастові з с Стирти – про Собченка надіслано до ГубКНС.
Гачкові з Базаліі – не зрозуміло, в чому справа з трубою «басом». Напишіть докладніше й тоді може використаємо й надішлемо куди слід.
Матвійчукові з с Севрулів – про річницю смерти Ілліча запізнилося. Про молодь дали до «Юн Правди». На запитання – стежіть за відповіддю, буде дано. Про село взагалі використали.
Бджолі з с В. Березні – дописи зпізнилися. Про село, яким воно є, надіслано до комісії по вивченню села при губкомі КП(б)У.
К. Л. з Лубчицькоі школи – те ж само.
А. Смірнову з с Святця – спізнилося. Не піде. 
Словечанському – про с Пайраші передали до «Юн Правди».
Ярову з с. Свинобичи, П. Кузіну з с Білок, Канунському з с Канун, Пиріжкові х с Мяклловичів – дописи надіслано до ГубВНО.
А. В. Благородину – щоб заснувати комсомольський осередок – звертайтесь й район, до райнаркому.
Ковальчукові – «Гарний охотник» - не піде.
Невідомому (Личівка) – не піде допис про попів.
З 15-го лютого почнуться перевибори КВД. Комітети взаємодопомоги буде перетворено на селянські громади взаємодопомоги. Селькори, освітлюйте працю КВД, допоможить своіми дописами скласти громади з здатних до праці людей. 
Рахувати не дійсним.
Особисту картку, видан Пулинськ РВК на ім’я Ковбасюка Ф. І. 2456
2 реєстрац картки на коні, видає Віжевськ РВК на ім’я Чайки А І 2457
Тимчасову картку, видан Левківськ РВК на ім’я Петрука І Є 2458
2 реєстрац картки, видан Троянівським РВК на ім’я Маслова Олексія. 2459
Реєстрац карт на коня, особисту карт, вид Левкіськ РВК на ім’я Матвійчука А І. 2460
Реєстрац карт Черняхівськ РВУК й червоноарм книжку, вид Богунськ полком на ім’я Михальчука А Н. 2461
Реєстрац картку на коня, видан Троянівськ РВК на ім’я Шиманського І Ф 2462
Кватанц п д ч 36601 про виплату за прапор на ім’я Германа Я Я. 2463
Реєстрац картки на коні, видан Савочанськ РВК на імя Андрія козла під ч ч 312, 313. 2464
Кінську картку, видан Базалайськ. РВК під ч ч 476, 978, 4101 на ім’я Солонійка Я С. 2465
Кандідатську картку КП(б)У п д ч 79, видан Парткомом 4 оі бригади, особисту картку від ч 4, вид Штабом 29 кавал полку, членський білет профспілки Робітземліс та свідоцтво про скінчення кавалерійських курсів під ч 118 на ім’я Тромоза А Я 2466
Реєстрац кінські картки, видан на ім’я Гайдамака І. П. 2467
Особисту книжку, вид. Заславським РВК, на ім’я Гительмахера Йосифовича. 2468.
Особисту картку під ч 33, видан Таращанськ РВК на ім’я Воронцова А. 2469
Членський білет під ч 686, 135, вид Шепетівськ спілкою Харчсмак картку Соцетрату ч 256, білети МОДРу  й ТАПУК на імя Добранського. 2470
--- картку, видан Теофип. РВК на ім’я Цирогова Антона. 2471
Членську картку, видан спілкою Робігос на ім’я Скачковоі О Е 2450
Особисту книжку, - посвідчення Лугинськ РВК на ім’я Давидюкова 2442
Особисту книжку, видан Заславським РВК на ім’я Татарчука І. 2443
Учотну картку, видан Потієвським РВК на ім’я Сушко Тімофея. 2444
Учотну картку, видан Чернелевецьк РВК на ім’я Козюбея Г. 2445
Реєстрац картку на коня, вид Пулинським РВК на ім’я Кенке Г В 2446
Посвідчення під ч 1152 про денаціоналізацію будинка по вул Лєніна ч 167 на ім’я Ватульєва Т Е. 2447
Пасп, вид губміліц на ім’я Зефа Х М М. 2448
Членську книжку Церобкоопу під ч 271 на ім’я Процек Людьмили 2449
Базалійський Райзагс, Пієпет окр, викликає до свого помешкання гр Штавдюка Василя Омеляновича, на підставі заяви його жінки Меланіі Семеновни для запису розводу. Неприбуття закликаної особи не припиняє розводу. 2472
Велико-Зазулінський сельзагс, Базал району, викликає до свого помешкання гр Стадника Григора Пилиповича, на підства заяви його жінки Даріі Івановни, для запису розводу. . Неприбуття закликаної особи не припиняє розводу. 2473
Овруцький райзагс, корост округи, викликає до свого помешкання гр Ривку Мойсеєнку Зевку на підставі заяви і чоловіка Сруля Зільбербанда. Неприбуття закликаної особи не припиняє розводу. 2474
Долонський сельзагс, Плужансько району викликає до свого помешкання гр Ричковську Настасію Андрієвну на підставі заяви іі чоловіка Стаха Панасовича. Неприбуття закликаної особи не припиняє розводу. 2475
Долоцький сельзагз, Плуж району, викликає гр Степана Давидовича Лащенка на підставі заяви його жінки Ганни Федорівни. Неприбуття закликаної особи не припиняє розводу. 2476
Мотовидівський сельзагс, Любарського району викликає до свого помешкання Шумінську Францису Йосиповну на підставі заяви іі чоловіка Дмитра Микитовича Ковби. Неприбуття закликаної особи не припиняє розводу. 2477
