Сьогодня, о 12-й годині дня, в помешканні агітпропвідділу Губному КП(б)У відбудеться засідання колегії АПВ. На порядку денному: 1) інформація про доповідь на колегії АПВ ЦВКН(б)У —т. Табаков; 2) про керовницво робсельнорівською мережою на підставі конвертових пропозицій, вироблених в|в друку— т. Леонов; 3) відчит про роботу коротко-термінової школи С.-П. Райкому: 4) про роботу комісії Губкому-т. Кулага й Філіпов; 5) інформація про 3 Всеукрнараду по нольроботі— т. Кулаг»; 6) біжучі справи. Зав. Агітпропвідділом Губкому Табаков.

