Хроника денна. 
Губвиконком.
Робота президії міської ради.
В останньому засіданні президії міської ради затверджено плани праці секцій. З’окрема доручено секції здоровля негайно розробити питання про підготівлю курортного лікування робітників.
Про 1-ший держтеатр.
Губвиконком передав на обмірковування губпланові питання про можливість прийняття на місцевий бюджет страхування 1-го держтеатру, зниження вартости електрики та про відкриття кредиту в держбанкові. 
Про передач лісів Волині.
У заявку з прийомом лісниців від Малинської округи – волинський губвиконком постановав присоти київський губвиконком та президію ВУЦВК’у вжити відповідних заходів до негайної передачи Київським гублісуправлінням лісів, що розташовані на терені Волині, волинському гублісуправлінню. 
Про переведення перевиборів нарзасідателів.
В останньому засіданні президії губвиконкому ухвалено утворити губкомісію по складанню списків нарзасідателів для участи в судових засіданнях Губсуду. Також доручено всім округам утворити комісії для переведення цієї роботи. Списки нарзасідателів по нарсудах ухвалено подати на районні з’ізди рад, що дасть можливість з’іздам відвести не відповідаючі кандидатури.  
Перевибори комітетів взаємодопомоги.
Губвиконкомом затверджено персональний склад комісії по перевиборам КВД. До гебкомісії входять від гобсоцзабезу т.т Передрій та Соколів, від губвиконкому – т. Клуц, від Губкому т. Данилів, від ГубКНС – т. Бабич, від Нацмен – т. Шопінський. 
Про будування польської школи.
Губвиконком постановив порушити питання перед президією ВУЦВК’у про даремний відпуск будівельних метаріялів для будівлі польської школи в с. Мала Салиха, Шепетівської округи.
Про відпуск біднішому населенню хмизу.
Губвиконком погодився з постановою президії Шепетівського окрвиконкому про даремний відпуск бідняцькому населенню вітролому й хмизу. Одночасно доручено гублісоуправлінню розробити практичну інструкцію про порядок даремного відпуску бідняцькому населенню вітролому й хмизу по всій губерні.
Звязок з Червоною армією.
Від імені президії волинського губвиконкому висловлено подяку комополітсидедові волинського учполку в особі командіра полку т. Куліша, пом комполка т.  Кравчурова й військового комісара т. Тихомірова, за прикладені з’усилля до успішного переведення учеби та політосвітньої роботи. 
Нагорода червоноармійцям. 
Губвиконком ухвалив нагородити годинниками з надписом «Від волинського Губвиконкому за успішну учебу» - слідуючих червоноармійців волинського учполку т т П. Бойкова, М. Сімашова, П. Кожіна, М. Васільова, О. Козакова, Ю. Гаабе, П. Черпушина, А. Кудакова, І. Хорошева, О. Пустобоя, Д. Короткова, О. Холмгорцева, О. Колнова, І. Лаханова та В. Потанова. 
Робота міськради.
Членами міськради провадиться в сучасний мент робота по обслідуванню всіх колєктивів з безробітних. У де-яких знайдено багато хиб. Вжито заходів до іх усунення. Між иншим, переведено обслідування будинку безробітних. Помітне поліпшення стану будинку та піднесення культосвітньоі праці серед берзобітних. 
