Про виключених ВолгубКК
За грудень місяць 1924 року.
1)  Тов. Куліневич, Захар Маркович, 32 роки, селянин, працює на свому господарстві в Шепетівській окрузі. Три роки не виконував партобов’язків і не платив членських внесків,- рахувати механично з партії вибувшим (пр. 39/2 від 4/ ХІІ-24 р ).
2) Тов. Бірштвін, Євгена Бенціоновна, 26-ти років, член партії з 1921 року: робітниця-панчошниця, партбілет ч. 244028, працює в Бердичові на посаді інструктора кооперації. Берштейн зробила обрізання своїй дитині. Даючи з’ясування, вона заявила, що обрізання вчинено без її відому її сестрою під час хворости Бірштейн. Партколегія вирішила запропонувати протягти до суду сестру за насильство над дитиною. На суді з’ясовано, що Бірштейн була здорова, а дитину віддала сестрі, з тим, аби вона вчинила обрізання, а через дві години й сама приїхала туди. Виключити з партії як міщанський елемент. (Прот. 41/3 від 18/ХІІ-24 р )
3) Тов. Смоляр Воливський Віктор Васильович, 40 років, селянин, кандидат партії з 1921 року; член райвиконкому Янушдільського району, Житомірської округи; до инших партій не належав. Після повалення гетьмана, був на службі в Петлюри за комисара Житомірського повіту. Після приходу радянського війська, знаходився вдома та вичікував, де буде сила. Коли Петлюру остаточно було розбито, Смоляр  іде на службу до Радвлади й у 1921 році вступає кандидатом партії рахуючи себе селянином, а насправжки, весь час був залізничним службовцем –З партії виключити як чужий елемент (пр. 39/ІІ от 4/ХІІ-24 р.).
4) Тов. Медьников, Володимир Євстафієвич, 31 року, робітник, слюсар; член партії з 1920 року; до инших партій не належав;  Житомірської міської організації, а) Тов Мельников, познайомившись з гр. Ядринню, пообіцяв за винагороду визволити громад. Заброцького, в той час ув’язненого; б) будучи на службі ВолДПУ на посаді уповноваженого 2-ї групи, провадючи розробку справи Недількина про одержання останнім хабара від гр. Кина за звільнення від військової повинности, змовився з Кином і взяв від нього за припинення справи, хабара в 40 карбованців –З партії виключати (пр. 39 від 4/ХІІ-24 р.).
5) Тов. Корнійчук, Артем Архипович, 22 років, селянин-хлібороб, кандидат партії з 1921 року, канд. картка ч. 2395, Шепетівської організації. Тов. Корнійчук придбав собі самогонного апарата, гнав самогонку й піячив. Одного разу напився до непритомности й валявся на вулиці села –З партії виключити 4/ХІІ-24 р. (прот. Ч. 39/17).
6) Тов. Ланюк, Петро Юхимович, 23 років, жонатий, соцстан-візник, член партії з 1918 року;парт. Білет ч. 255258; Шепетівської організації. а) Тов. Ланюк, займаючи відповідальну посаду в Уманськім відділі ДПУ, без жадних підстав заарештував співробітницю ДПУ Ресинську (член партії) без погодження з укомом; б) в 1923 році, будучи в Засланні за начальника погранвідділу ДПУ, умовився з пачкарем на одержання 500 карбованців хабару. Про це довідався комсомолець Зеличенко й затримав пачкаря в той самий мент,  коли він ніс для передачі хабар. За це Ланюк заарештував комсомольця й направив під конвоєм до Київа. Тут виявилося, що Ланюк не мав жодного права заарештувати – тов. Зеличенка.-З партії виключено 4/ХІІ-24 року (прот. ч. 39/18).
7) Тов. Шуруй, Ларіон Степанович, 30-ти років;соцстан-робітник;професія-столяр; член партії з 1919 року, и. б. ч. 170279, Коростенської організації. Шуруй, будучи секретарем завкому лісопильного заводу, зібрав всі вигляди відраховань і членські внески з партійців на суму 176 карб. і зник невідомо де –З партії виключено 4/ХІІ-24 р. (прот. 39/23).
8) Тов Заїка, Федір Олександрович, 35 років;соцстан-робітник; профес.-швець, займав посаду голови РВК’у Ушомірського району, Коростевської округи; ванд. Партії з 1921 р., к. к Ч. 5.67. Заїка, будучи замісником голови  Товмацького РВК’у, Запорожської округи, присвоїв собі 30 карб громадських грошей із сум, виручених за продажу казенного жита. У тім же РВК’кові-присвоїв собі 40 карб з сум орендної плати за віддані в оренду будови. Крім того, після прибуття на Волинь до Ушомірського району на посаду голови РВК’у, виявив себе в відношенню до єврейського населення антисемитськи; зловживаючи владою, чинив ріжні злочини з метою наживи. З партії виключено. Справу передано до прокурора (прот. ц. к. Ч 39-24 від 4/ХІІ- 24 р.).
9)   Тов. Консів, Арон Бенціонович, член партії в 1920 року, партбіл. Ч 251375. Київської організації; інтелігент, ліспромисловець, Будучи призначеним за завідуючого Коростенським лісрайоном, в окрпаркомі на облік не став і в комосередкові жадної праці не виконував, тому що на службі не бував. Увесь час проживав у Київі й наїзджав на службу тільки часами; цілком не цікавився продукційністю праці, а, навпаки, сам робив марнотратство й систематично одержував добові за те, що прожив у Київі, чим викликав чималі накладні витрати, про що свідчить акт ревізійної комісії- виключено з партії, як чужий елемент (4/ХІІ-1924 р., прот. Ч 39-26).
10) Тов. Лихолатников, Яків Абрамович 23 років, соцстан-робітник; кандидат РКП з 1923 р, канд. карт. Ч. 7662. Подив Київської нач. Застави в Олевському. Будучи за начальника застава на кордоні, в районі Олевську, намагався з невідомою метою  заарештувати демобілізованого червоноармійця т. Козловця, котрий скоритись арешту, без санкцій сільської влади, відмовився й у наслідкові був забитим. Присудом трибуналу Лихолатникова засуджено до 3 років позбавлення волі-з партії виключено. (4/ХІІ-24 р. прот. Ч. 39-27)
11) Тов. Ромавчук, Микола Васильович, 36 років, селянин-хлібороб безробітний; член партії з 1920 р., п б Ч 299044, Коростенської організації. Будучи на службі в Петлюрі. Вступивши до партії, пасивно ставився до виконання партобов’язків та не пірнав з релігією-виключено з партії 4/ХІІ- 24 року (прот. Ч. 
12) Тов. Петров, Володимир Ялозович, 27 років; робітник, підручний слюсар; канд партії з 1921 року; канд карт Ч. 388 Коростенської організації Придбав самогонний апарат і гнав самогон; виконував релігійні обради, членських внесків не платив-з партії виключено 4/ХІІ-1924 року (прот Ч. 39-31).
13) Тов. Готовий, Гаврило Степанович, 24 років; службовець-телеграфист; член партії з 1919 року; належав до партії боротьбистів. Конторщик Коростенської поштово-телеграфної контори, парт. білет. Ч. 307463 При Петлюрі служив на броньовиках “Стрілець” і ”Гандея” при 2 стрілецькому січевому полку. З виходом Петлюри залишається в Коростені в поштово телеграфній конторі. Тримаючи зв’язок з бувшим у ті часи секретарем ревкому Борщиком (який потім виявився як петлюровець), від якого він отримав ордера на відібрання від селян дісоматеріялу, вивезеного по свавільній порубці. Готовий вибув у село оводин викачувати лісоматеріял для будови хати своїм родичам. Під час викачування забив селянку Лебідь і втікав до Полтави. Звідти надіслав підроблену телеграму про те, що мов-би то, його забито. Після амністії 1922 р. він прибуває назад до Коростеню, де протягом більш а ніж 2 років займав ріжні відповідальні посади й наостатку отримав призначення зам зава поштово телеграфної контори, де його й було викрито в врадіжі. Виключено з партії, як авантурника, з переданими справи до суду (прот. Ч. 39-33 від 4/ХІІ-24 р ).
14) Тов. Чайківський Василь Максимович, 28 років;голова райКНС;соцстан-службовець; член партії з 1921 року, партбілет ч. 289750, Коростенської організації. Будучи головою райКНС в Ушомірському районі Коростенської округи, стягував усякого роду пені з селян у фонд РВК. Гроші присвоював собі. Крім того він  “склону” проти окремих партійців району. З партії виключено як зіпсований елемент. (4/ХІІ-24 р. прот. ч. 39/35).
15) Тов. Микончук Євген Маркович, 30 років;селянин, хлібороб; канд. партії з 1921 року, канд. картка ч. 2414 Працює як голова сільради. Будучи головою сільради, не тільки не провадив боротьби з самогоном, але й сам систематично піячив разом з самогонщиками. Часто вчиняв бешкети й допомогав розповсюдженню самогону. Крім того, під час релігійного походу віруючих, будучи п’яним, сів на коня й розгонив похід. Виключено з партії як зіпсований елемент (4/ХІІ-24 року прот. ч. 39/36)
16) Тов. Бабич К. Я. стат. Відомостів нема. Вабув механично, як не відбувший Всеросійського перепису (прот. 39/37 від 4/ХІІ 24 року).
17) Тов. Макитюк Іван Федорович, 29 років, робітник-кондітер, канд. партії з 1923 року, канд. картка ч. 20536, б Малинської організації. Прибувши на посаду помішника лісничого, напився самогону й прибув у п’яному вигляді на зібрання селян; там він хотів балакати, але його вивели. Тоді він вийшов з зібрання й, зустрівши попа, розсівся з ним на вулиці й почав вести розмову про мультосвітню працю, доводячи йому, що попи в своїх пропсвідях повинні провадити культосвітню працю. Крім того, Мивитюк п’яним з’явився на зібрання робітників і службовців лісництва та почав робити доповідь про первісний комунізм, у котрій глузував над комуністами. З партії виключено як зіпсований елемент. (Прот. 40/6 від 10/ХІІ 24 р.)
18) Тов. Штейнберг Лейба Кивовач, 19 років; робітник, працює на шкір. фабриці; канд. партії з 1924 року, канд картка ч. 20236, бувшої Малинської організації. При призові до армії його віку він, аби не піти йому до Червоної армії, підробив свої документи з таким розрахунком, що йому всього лише 19 років. З партії виключено ( 11/ХІІ-1924 р. проток. Ч. 40/18).
19) Тов. Оробков Олександр Федорович, 36 років;селянин хлібороб; член партії з 1918 р., партбилет ч.302277 Корсетенської організації. Заст. Голови райвиконному. Під партсудом був за піяцтво. Виголошено йому сувору догану через пресу. Будучи призначеним на заступника голови РВК у Словечанського району, самовільно залишив службу й виїхав невідомо куди. Місце його пробування досі не відомо. Виключено з партії. Парт біл. вивезений Пробковим, рахується недійсним (прот. ч. 40/17 від 11/ХІІ-1924 р.).
20) Тов. Гершкович Ізраїль Гейзелевич, 32-х років; робітник-друкарник; член партії з 1919 року, парт. білет ч. 251137, був. Малинської організації. Уповноважений окророфбюра. Призначений на уповноваженого ОПБ до містечка Чернобиля-він туди не поїхав, а старався знайти працю в Київі. За-для цього систематично їздив до Київа, без дозволу парторганізації, за допомогою де-кого хотів залишитись у Київі й звідти повідомив, що він отримав місячний відоуск, причім таким вчинком він порушив установлені округою черги відпусків. Партро боги жадної цілком не виконував. З партії виключено яко вар’єриста. (Прот. 40/20 від 11/ХІІ 24 року).
(Закінчення буде).












































































































































































