100 відс. сільсько-господарського податку внесло с. Майдан-Волинський, Полонського району.
Полонський район складається з 42 сел, і більшість з них росташовано на чорноземлі. Село-ж Майдан Волинський – на піскуватій землі. Село бідне, й навіть куркуля там ані одного немає – самі середняки та біднота. 
Але, хоч і бідне, хоч і який паганенький врожай був цього року, село не забуває про свої обов’язки перед Радянським Союзом. Весь податок, що належало йому внести до першого січня, воно виконало більш як на 100 відсотків. Належало ввести 1438 к. 93 коп., а внесли 1445 карб. 40 к.
Підтягніться, решта сел Полонського району й рівняйтеся по селу Майдан-Лабунському. 
100% с.-г. податку.
Кошовий. 
