Кепський керовник кооперативу.
У с. Рудні-Городищах, Троянівськ. р., голова с.-г. т-ва тов. Антощук ніколи вдома не сидить. Завжди дест у дорозі мандрує й про кооперативні справи аніяк не дбає. Не турбується він, що може бути венсель опротестований, що в крамниці тараньки, ні соли, ані хунта мила нема. Селяни, не дивлячись на те, що є кооперативна крамниця, примушені за всякою дрібницею за двадцять верстов їхати й тратити час Швидко весна буде й тов. Антощук не подбає, щоб якесь насіння дістати для с.-г. т-ва. Ніякі культурні справи його не цікавлять. До хати-читальні ніколи не навідується. Наше с.-г. т-во рахується шефом Соснівської Х-Ч й т. Антощук відмоився допомагати їй, коли та зверталася за допомого. Не дивлячись на те що сам партійний, - рідко буває т. Антощук на загальних зборах селян і ніколи розмов з ними не заводить про кооперацію та инше. Він лише сваритися здатний з головою сільради, коли той указує на його хиби. Треба виправитися т. Антощукові та взятися за роботу. 

