В СТОЛИЦІ НА ЗАРОБІТКАХ
- - -
що досі пам'ятають і переказують оповідання дідів та прадідів. Дивлячись на теперішніх мешканців Старого міста, що живуть із хліборобства
- - -
— Як то чого? — дивувалися й собі робітники. Прийшли до твоєї милости найматися. Підрядчик у відповідь голосно й виразно зітхав.
— Ні, панове, даремно турбувалися... Діла тепер кепські. Сезон буде поганий... Взяти вас не можу.
Починалися прохання, поклони, а навіть і сльови.
— Візьми, змилуйся, будь батьком рідним.
Нарешті „батько рідний” ніби поступаючися, обіцяв роботу і навіть, на загальне задоволення, посилав за традиційним відром горілки. Тут же під п'яну руку складали й підписували угоди, роздавали „на чай” і призначали день виїзду. Таким маневром обдурені майстрі, самі того не знаючи, ішли в кабалу на строк „від Ігоря до Покрови”.
Особливо туго доводилося хлопцям-підліткам. х відривали від школи, де вони з усіх наук навчилися тільки „Отченаша”. Вони жили в хазяїна „перше літо”. „Першелітніх” визискували всі, хто лишень хотів, починаючи віл десятника і кінчаючи артільною куховаркою. Працювали вони нарівні в дорослими „від зорі до зорі”, виконуючи, крім того, неодмінну хазяйську нагрузку, як ось „Митька, принеси води”, „Колиши дитину”, „Побіжи за горілкою”...
Тепер без підрядчиків Старе місто зміцніло і мав зовсім інакший вигляд. Влітку, звичайно, тихо й нудно. Бесідинські двори порожні. Де-не-де цокне засув і вигляне баба-молодиця з відрами, або визирне старезний дід, крехтячи від недугів та самітности. А через хвилину-знову тиша. Молодиця вже бряжчить у хаті рогачем, а за нею ховається і дід, що не знайшов товариша, щоб з ним побалакати. Бесідини в Харкові на високих риштованнях, що пахнуть сосною та вапною, червоні від цегли та сонця, вони мурують стіну за стіною, інколи розмовляють короткими діловими фразами. Рідні хати на якийсь час забуті. Зате під час перерв, пихкаючи цигарками, Бесідини згадують залишені на баб господарства, балакають про коней, про корів, про урожай.. У ці хвилини від них знову віє землею, луками і свіжо скошеним сіном.
Дроздови-пічники — ще вдома. Але за два-три тижні приїдуть і вони. І тоді Старе місто завмре остаточно. Знову повільно, нудно топитимуться дні.
Дроздови, звичайно, виїздять артіллю з обраним спожіж себе груповодом. Виїздять з піснями, жартами, як на свято. Попереду, як правило, їде гармоніста, юрбою оточений дівчатами. З вікон їх супроводять заздрі очі хлопців. До самої станції не вгавають пісні, не вгавають пісеньки співомовки:
У Харкові збираються вони на „Тирлі”, де товпиться робочий люд. Крім переважної більшости мулярів і малярів, тут можна зустрінути також точильників, тинькарів, шклярів... Останні тепер улітку заробляють небагато. Їхній сезон ще не настав.
„Тирло” ввесь час вельми цікавиться минулим з'їздом будівельників. Особливо затямило воно промову К. В. Сухомліна про широкі перспективи українського будівництва.
— Будівельники повинні допомогти державі виконати будівельний план, — говорив тов. Сухомлін.
І вони допоможуть.