ЗИМА
ЩЕ в листопаді несподівано наступила зима. Довго не наважувалися почати наливання ковзалок,  щоб не підвели ранні морози. Нарешті рискнули. Маленька, але затишна ковзалка „Динамо", хоч і знаходиться майже в центрі міста — однак їй ніколи не судилося мати велике спортивне значіння — надто вона мініятюрна для цього — вате величезне хокейне поле 1 450 метрова бігова стежка навколо —на Металісті притягують до себе увагу всіх спортсменів Харкова, Найсерйозніші хокейні матчі і конькобіжні змагання розіграватимуться лише тут.
Тут же в кінці січня конкуруватимуть муть між собою найсильніші команди і конькобіжці на першенство Ураїни.
Ярко світить зимове сонце, але йому не під силу справитися з морозом. А він неначе поставив собі метою загнати всіх в ковзанки в теплі помешкання: щипав за вуха — примушує вище підіймати комір пальта, стискує крижаними лещатами ноги.
Справді попробуйте постояти нерухомо на кризі протягом години. Клякнути почнете, стрибати, притоптувати ногами, щоб зігрітися. А ось вистоюють же страдальники-глядачі. k
Всі на місцях. Знову свисток і маленька кулька м'яч починав шалено крутитися по полю. Знавцеві футболу суть хокея зрозуміти не тяжко. Ті ж 11 грачів—5 форвардів, 2 хавбеки, 2 беки і 1 голькіпер. Ті ж ворота, але трохи менші, та ж тактика, і той же рахунок за числом забитих м'ячів.
Та не тільки лід дав твердий грунт для зимового спорту. Притягав до себе увагу наших фізкультурників і пухкий настил снігу, що цього року раніш, а ніж звичайно, покрив землю гладким килимом. На цьому й процвітав старовинний скандинавський спорт —біг на лижах. Організована недавно в комунальному парку лижна станція „Динамо" згуртувала навкола себе силу-силенну фізкультурників. З ранку до ночі тут лунав бадьорий сміх, завзята молодь загартовує своє здоровля і виковує спритність та залізну рішучість.
