Боротьба Китаю проти імперіялістів
Горожанська війна-справа рук чужоземних держав. Вимоги товариства боротьби з імперіялізмом.
ПЕКІН, 1 (Роста). Товариством боротьби з імперіялізмом олубліковано маніфеста, в котрім говориться: 
-„Горожанські війни, від часу революції 1911 року, викликані чужоземним імперіялізмом. Ми вимагаємо: скасовання всіх нерівних умов, нав'язаних  Китаєві, скасовання чужоземних концесій, відмови від позик чужоземних держав, скасовання ввозу чужоземної зброї, призначеної для горожанської війни“, 
Маніфест у закінчення закликає весь нарід до боротьби за знищення імперіялізму.