Селянин та робітник. Як живе робітник.
Тяжка праця робітника. Фабрика з завод виснажують його й роблять й нього передчасного інваліда. Головні труднощі праці полягають у тім, що робітникові що-дня доводиться працювати багато часу поряд з отрутнім повітрі. Візьміть, для прикладу, складача (наборщика), котрий набірає в друкарні шрифт хоча й би для цієї ж таки газетної статті. 
Зі дня на день він дихає шкідливим та отруйним свинцевим пилом, який так отруює кров. За кільки років пробування в друкарні робітник може опинитись в лікарні з тяжкими свинцьовими кольками; у нього розвинюється параліч рук, — працювати йому вже дарма, він стає інвалідом. Погляньте на масу друкарщивів, на робітників, що виготовлюють т.-з. блайвас — Сірі, знеможені обличчя; сами вони всі малокровні, легені в них слабі — тому дають вони чималий відсоток сухотних.
Текстильник, що тче , бавовняну тканину, - що дня засмічує свої легені надзвичайно поганим пилом, дихає він шкідливими та часто смертельвими фарбами, потрібними для фарбування тканин. Свіжа незвикла людина довго не може пробути у фарбарні: за кільки хвилин у нього запаморочиться голова...
У ткацькій майстерні від страшенного галасу й гуркоту машин та верстатів робітники глухнуть, підлога під ногами весь час двигтить від рушення
верстатів; усе це нівечить робітника, робить його нерви ні дочого не здатними. До того ж робітник мусить цілий день стояти на ногах звичайно, що ноги розпухають і терпнуть, особливо в жінок, набувається особлива хороба — вузли на ногах, через постійне рс стягування жил, ноги завсігди ламає. 
За останній час значно поширилася електрофікація села єлектрична лямпочка вже добирається й до селянської хати, приносить туди світло і затишок. Що коштує для робітника виготовлення такої лямпочки.Цілий день він позбавлений не тільки освітлення, але й денного світла: бо вікон по майстернях не шукай — цього не дозволяє виробництво. Працювати мусять при надзвичайно яскравому електричному освітленні, щоби можна було добачати найтонші ниточки, що є в середині лямпочки Розуміється—і в них псуються очі. Та на цьому ще й не кінець. По великих майстернях цілісінькій день палять сотні газових горілок, бо це потрібно для прогартування лямпок. Щодня дихають цим отруйним повітрям; але тільки но не догледиш, чи там будь яка недоладність трапиться в лампових машинках,—ось тобі виплив газу й майстерня вмить сповняється отруйним газом,—і робітники масами гинуть від отрути. Це так по всіх-усюдах. Візьмемо звичайнісінького цвяха, без котрого селянин жити не може. Ліше лікарні наші відають, чого коштує робітникові робота на цвяхарні. У однім відділі виробляють дріт. Його впускають в сірчану кислоту. Повітря набирає сірчаних та інших шкідливих газів. Непризвичаєному чоловікові увійти до такої майстерні тяжко голова враз запаморочиться! А в другому відділі, де працюють цвяхові верстати, висить такий пекельний гамір, що мови людської не чути. Ви гукаєте з цілої сили на вухо робітникові, а він вас не чує! Робітники тута глухнуть. Вони завжди хворі на головні болі. Трудно просідити по таких майстернях більш, аніж кілька хвилин. А робітники зі дня на день по 8 годин пробувають у цій атмосфері.А чи уявляє собі селянин працю шахтара? 
У глибині кількох сотень сажнів під землею, цілий день без сонця, без денного світла, весь чає на вільгості та на воді, нерідко при досить високій температурі, плазуючи на животі чи на боці, або не сонні лежучи,— він видовбує те дорогоцінне вугілля, без якого немислима ні робота фабрик, ні рух потягів. Шахтар калічиться. Він позбувається очей. Він наживав собі ревматизму. 
Подряпано в нього руки та ноги, поранено, все взялось болячками. Легені його припали пилом вугільним, він весь час кахикає та відхаркує чорну флегму. Ми вже не кажемо про постійні поразки тіла, про щоденні пошкодження очей скалками про безперестанну погрозу вибухів та завалення, що після них робітникові більш вже світу ве побачити. Скільки часу на день треба шахтарові пробути за такою каторжною працею під землею? Вісім годин? Мабудь і шість забагато! 
Лише люде не знайомі з умовами, в котрих мусить поратись такий робітник, можуть ще розводити теревені про те, що робітники працюють мало. 
В. Семашко.