Всеукраінський з'їзд робітників землелісу. Що постановив з'ізд?
ХАРКІВ, 1 (Ратау). Закінчився перший всеукраїнський з'ізд робітників землі й лісу. З'їзд ухвалив, що Наркомзем повинен звернути максимальну увагу на розвиток кредитової кооперації на селі й правильну організацію  низових сільсько-господарських кредитових товариств. У докладі „Укррадгосптрест" висловився за звільнення радгоспів від обкладання тільки господарськими податками, й одночасно зазначив необхідність підняти виробництво праці цо радгоспах. По докладу Наркомпраці з'їзд висловився за поширення апарату сільгосінспекції, збільшення участи в праці санітарно-технічної інспекції, охорону праці сільгосробітників, врегулювання ринку сільськогосподарської праці, звернувши особливу увагу на організацію громадських робіт на селі, а також посередницьких бюр по найму робітників. Ц. К. союзу пропонується звернути увагу на боротьбу з безробіттям на селі. І