Червона Армія.
Життя червоного козацтва. 
Порішили підтягнутись.
До нас прийшло поповнення 1902 року. Ми, козаки, що зосталися після демобілізації все таки ще не досить серйозно уявили собі ті завдання старшого товариша й учителя молодого поповнення, які на нас лежать, і продовжували до де-якої міри недбало відноситись до виконання своїх обов'язків. Зауважив це ком. та політсклад нашої першої учебної батареї й скликав всіх козаків та вказав нам на ці хиби й зауважив, що на нашому обов'язку лежить виховати прибувше поповнення так, щоб воно звідси пішло більш свідоме, ніж ті демобілізовані 1901 року.
 Ми це все вислухали і порішили: боротися всіма засобами з „матом", котрий де не-де все таки єсть, під час службовий усі козаки і комполітсклад, не дивлючись на товариство, звертатись один до одного на Ви; пд час службовий звертатись до командіра, як до такого, по всім правилам внутрішньої та залогової служби і, нарешті, найбільше розвинювати наше військове товариство. 
 Ці засоби ми вже почали провадити в життя й поповненці беруть з нас приклад. Наша батарея почала бути примірною. Хто за нами? Вонкор Камінський