Наша відповідь уряду Англіі.
Відповідальність за зрив англо-радянського договору цілком падає на уряд Болдвіна. Безпристрастний третейський суд докаже неправдивість „листа Зінов'єва". Делегація англійських профспілок в наслідон розслідування прийшла до висновку, що документ сфальшований,
МОСКВА, 30 (Радіо). 28 го листопада повноважним представником СРСР у Англії т. Раковським передано англійському уряду дві ноти:
Перша нота.
У першій в них говориться: Радянський уряд висловлює жаль з приводу відхилення англо-радянських договорів, укладених з урядом Макдональда. У ноті далі зазначається, що радянський уряд виявив максімум доброї волі й поступлавости у виробленні основ цього порозуміння й складає з себе відповідальність за почуття незадоволення, котрі вирішення Великобританського уряду викличе з обох сторін.
Друга нота.
У другій ноті говориться: „Мій уряд доручив мені нагадати вам, що приведем для ноти Грегорі послужив підроблений лист Зінов'єва на ім'я центрального комітету Великобританської комуністичної партії. Негайно, після одержання зазначеної ноти, я повідомив Макдональда про своє абсолютне переконання в підробці приписаного Зінов'єву листа. Услід за тим, після зробленої в Москві пильної перевірки, мій уряд доручив мені категорично заявити, що лист, якого приписано Зінов'єву, є цілковитою підробкою, і запропонував подати цей документ на перевірку третейського суду. На своє запропоновання мій уряд на протязі декількох тижнів не одержав відповіді. З огляду на наявність сумнівів у справдешності листа Великобританський уряд визнав потрібним скласти авторитетну комісію для Його розслідування. Комісією встановлено, що орігіналу документа ніхто не бачив. Мій уряд намірений розглядати цю заяву, як відмовлення від обвинувачення. Англійська делегація тред'юні нів, в наслідку обслідування в Москві питання, щодо справдешності „листа Зінов'єва" прийшла до одностайною висновку, що "документ є підлогом". 
З огляду на зазначене, мій уряд висловлює велике здивовання з приводу того, що теперешній уряд Великобританії знайшов можливим цілком ігнорувати факта, встановленого попереднім урядом Великобританії, й відкинувши пропозицію щодо перевірки документу безстороннім судом, заявляти безпідставно, на основі нікому невідомих відомостей, про справдешність документу. 
Подібних недоказаних заяв мій уряд не вважає за можливо прийняти Уже в минулім, відносно Радянського уряду висувалися обвинувачення, засновані на документах, котрі були підробкою. Мій уряд рахує, що в низ ці міст Європи й Америки існують
організац ї, котрими керують російські контр-революціонери, емігранти й инші темні елементи, що займаються спеціяльно фабрикуванням брехливих документів, з метою розхитати міжнародне становище СРСР. На території Англії також існують організації, які займаються фабрикуванням рсповсюдженням хвальшивих документів, відносно СРСР. Я повинен висловити глибокий жаль, що Великобританський уряд грунтує політичні виступи, що мають серйозне значіння, на перевірених документах, що виходять з непевних джерел, чим становить взаємовідносини між двома державами на хиткий грунт, у залежність від сторонніх зло намірених осіб і організацій, які переслідують євоєкорисні цілі. Мій уряд бажає мати переконання, що Великобританський уряд у майбутньому буде обережніший у своїх обвинуваченнях і буде пильно зважувати факти котрими оперуватиме в офіційному листуванні. Поскільки, одначе, нинішньому урядові бажано ігнорувати заяви урядових комісій і знову настоювати на справдешності документів, Радянський уряд примушений настоювати на своїй пропозиції щодо арбітражу. Великобританському урядові повинно бути яснр, що відмовлення від третейського суду не може не розглядатись громадянською думкою всіх країн, яко доказ неможливости для великобританського уряду довести висунене ним за часу виборчої кампанії обвинувачення.