На кресах фактично запроваджено надзвичайний стан.
Запитання украінців урядом не заслуховуються.
ВАРШАВА, зо (Власн. коресп. „Ратау"). Клуб ППС (польська „соціялістична" партія) наміряний подати ДО сойму (парламенту) законопроекта про автономію„кресів" у випадку як що праві внесуть законопроекта про запровадження надзвичайного стану.
Українським соймовим клубом учора винесено резолюцію, в котрій зазначається, що на кресах фактично давно запроваджено надзвичайний стан. Резолюція протестує проти збільшення пригнічення українців і покладає всю відповідальність за події на польський уряд. Український клуб підкреслює, що сойм нарочито приховує всі запитання українського клубу під сукно.