У "ЖОЛУБІ".
(побутовий нарис).

На захід від м.Овруча, понад лівим берегом річки Мориня, тягнеться смуга ярів водомиїв. Смуга займає обмежену площу високої місцевості, верстов 15 —18 завдовжки, верстов 3—5 завширшки. Грунт цієї м'сцевости— крихкий суглинок й не дивно, що яра тут заїли мало не половину всієї землі. Коли глянути на такий яр „Жолуб“, як його селяни називають, на яри проти села Павлович, здається, що це місце боїв яких ось водетнів, де ці яри повиривано нечутної сили набоям.
Яри гублять ріллю.
Між Овручом та с. Коптіївщиною провалля в 7-ми чи 6-ти місцях врізалося в селянські ниви просто од р. Нориня. Навкруги кільканадцять таких проваль стікають по обох схилах глибокої долини. Через пару років провалля з'єднаються і тоді декотрі
села залишаться на неприступних острівках.  Довжиною провалля тягнуться від 200—300 сажнів, до пари верстов, ширини мають від 20 до 200 сажнів, а глибиною трапляються більше 25 сажнів. Деякі провалля засаджені були колись сосною, а більшість голі й невпинно, погрозливо розмиваються, скорочуючи щорічно площу полів, висмокчуючи на свойому шляху родючість з тисачів селянських нивок, ще остаточно не розмитих. 
Ось на цій смузі проваль та водомиїв, на крутих боках жолуба росташувались біля десятка сел та хуторів, що росподілені поміж Овруцьким та Словечанським районами.

Життя у "Жолубі"
- Мабуть, ніде в світі немас гіршого життя, скаржаться селяни, як нам у цьому Жолубі.
Бліде, виснажене обличчя селян свідчить про тяжку, невдячну працю. Дуже тяжко здобувати шматок хліба в цьому, силою сліпої природи видовбяному жолубі. 
- Більша половина не має коней, не має чим ліса привезти. А з провалля на плечах носимо. Соломи ж і для корови на півтори-дві десятини землі, ще й роскиданої по 17 кавалках, не дуже багато вродить. 
- Наше спасіння—висилити нас звідси, хоч би на край світа, а жолуб цей вовкам лишити.

Коли б хоч комісія совицька заглянула. 
 вона б напевне виселила нас—мріють селяни.
- Бо ще кілька років й розлив весняний нас як комарів змиє в провалля з усім нашим лахміттям.
 Досить тяжко дать раду селянам. Крім невпинної руйнації землі ярами, ще друга справа цьому заважала. Це роспорошенісіь дрібних клоптичків полів. 
 Селянин з блідим обличчям, що мав півтори десятини землі на 17
„рук“, не дурно журливо дивився на справу меліорації. Півтори десатияни в 17 кавалках, ще порозмивані непролазнами ярами, обробляти кіньми не можна. Приходиться з цілою родиною копати землю горо никами, а врожай носити до дому на плечах. 
 Й такі з'явища не однакові. 
 Бев сумніву, переведення землеурядження з переходом до громадської плодозміни, поліпшило б становище жолуб'яків. Алеж багато коштів потрібно для меліоративної праці. До цього часу меліорація складала лише плани до праці. У цьому році меліорація отримує державного кредиту по 50 тисяч на округу. 
 Тільки незначна доля припаде на провалля.
Що треба зробити в найближчий час?
 За меліоративну працю повинно взятись саме населення. Але ж щоб в кінець поліпшити становище селян з смуги, зруйнованої ярами, треба розселити їх, замісити яри тим селянам, що тут зостануться, перейти до нових форм землекористування. 
 У цьому напрямку уже працює селянська думка. Уже є гурток незаможників з трьох сел, що організувались в артіль для того, щоб виселитись світ за очі й колективно господарювати, або з'ясувати всьому селянству, що треба цілковито змінити господарювання, щоб жити по людськи. 
 Треба було б нашим земельним робітникам та агрономам це зворушення селянської думки поширити й поглибити, втіливши в форми раціонального господарювання.
 Бо таки пагано живуть жолоб'ївці. 
- Ви повірите — скаржиться молодь — не можна одружитись у Жолубі. Жадна дівчина з сусіднього села не піде за тебе. Та ж, каже, у вас загинути можна там у проваллі. 
 Це, справді, не дуже приємне становище. К. П.