Становище робітників Угорщини тяжке. Напередодні загального страйку.
БУДАПЕШТ, ЗО (Ратау). По великих промислових центрах Угорщини наближається великий конфлікт робітників з підприємцями. У низці галузів промисловости становище робітників настільні тяжке, що навіть соціял-угодовці примушені підтримувати вимоги робітників.
Після зголошення загального страйку — становище в Угорщині вважається серйозним. Загальний страйк не минучий. Уряд вживає найскоріших заходів, аби попередити страйк—терміново змобілізовано військо, жандармерія й поліція.