„По шляху лєнінізма“.
і Ш ' ,ПЛ У 15 листопаду ц. р. відбулося врочисте засідання місцевих правлінь та військових організацій РЛКСМ. присвячене 6 річному ювілейові РЛКСМ. Після підсумків пройденого шляху, що було дано на зборах під оплески та громові вигуки „ура" 150 душ комсомольців скахали, що на 7-Й рік існування ЛКСМ ми ставимо перед собою основне завдання в праці -це вивчати ленінізм, що навчив нас переможно йти вперед, твердо пам'ятати й виконувати заповіти Ілліча й нога-в ногу йти ві старою більшовицькою гвардією та під її керовництвом до здійснення заповітів Леніна.
Чер. коз. полк ХРЕБ.