Advertising
Сьогодня о першій годині дня скликається чергове засідання президії губвиконкому.
Порядок денний: 1) Доповідь про хід призиву 1902 року.—(Т. Дубравин). 2) Про скарги селянства по с.-г. податку. —(Т. Шпилевий). 3) Про пільги по сільгосподатку.—(Т. Шпилевий). 4) Інформаційна доповідь про хід кампанії по с.-г. податку. —(Т. Шпилевий). 5) Інформація про подорож по губерні. —(Т. Дукельський). 6) Біяучі страви. На засідання повинні прибути всі члени президії губвиконкому й зав. губвідділами. 
Заст. секретаря губвиконкому Клуц.