По селах засвітила електрика. 
Треба забезпечити електрикою селян.
У Любарі при 17 державному млині є електрична станція, що обслуговує досить багато місцевого населення та всі установи Платня за користування електричністю велика. Справа не впорядкована, й трапляється, що багато току драдуть. Користується електричністю лише містечкове населення, переважно, спекулянтське. 
А станція має —дві досить дужих машини. Можна було б налагодить справу, знищити крадіжку, й через це дати світ селянським околицям. Це не так тяжко. Справу можна обміркувати на зборах околишніх сільрад, а станція—повинна дати селянам незаможникам льготи. 
Досі було проведено три вітки на околиці, але вони перейшли на ніщо. Велика платня та недбайливе відношеная до незаможників примусило їх відмовитись од електрики. З одной вітки — навіть забрано стовпи. 
По околицях мешкає багато бідняцького селянства, що живе, здебільшого, з ремества. Світ для нього найбільш потрібний, аніж для нопачів.Виробничий осередок повинен сказати своє слово, й провести в життя електрофікацію села.