Працю по плану вже роспочато.
Хоч і недовго провадилась праця, а вже маємо де-які наслідки, котрі свідчать про правдивість лінії, що ії взяло бюро.  Особливо виправдало себе збільшення уваги роботі серед молоді й дітей. Молодь уже заклала комсомольський осередок, що інтенсивно працює, і загін Ю. П. (зорганізований по нашій ініціятиві).    Що-неділі КСМ влаштовує збори, політфанти та инш. За цей місяць авторитет шефа збільшився. Село уважно прислухається до того, що йому каже шеф. 
Парткор Горбульов.