Як працює кооперація на місцях.
Усунути таких з кооперації.
Полонський робітничий споживчий кооператив здав в оренду свого парового вальцового млина, що в колон ї Дубово, Барановицького району Орендар — великий підрядчик з с. Поя ики — громадянин Шпільберг Гершко Мошкович. У нашій місцевості шириться слава про пагану муку із Шпільбергового млина, яку він збуває Полонському робкоопу та СельЄПО. А збуває її він тому, що скрізь у цій кооперації має своїх родичів. Так, у Полонському робкоопі завторгом — Йосип Шпільберг, у Полонському сельЄПО— завторгом зять Шпільберга, а син його М. Г. Шпільберг — співробітник кооперації, який приймає муку з батьківського млина в Дубові для кооперативів Договори ж з ЄСТ складено на , другу особу, щоб приховати родині зв'язки Навіть ходять чутки, що всі ці родичі внесли гроші на паях на ремонт млина і разом діляться прибутками. 
 Усі ці особи, що полазали в кооперацію мають можливість горнути до власної кешені силу прибутків, уникаючи ріжних податків, і спроводжувати пагану муку по дешевій ціні. Треба, кому слід, перевірити діяльність зазначених кооперативів, і вигнати родичів — контрагентів Гершка Шпільберга. 
Коопкор Заремба.