Пригнічення українців на кресах.
Землі на кресах передаються колонистам.
Закон уряду,— Вигнання селян із рідноі землі. 
Виступ т. Круліковського.
ВАРШАВА, ЗО (Ратау). При першім читанні законопроекту що до переданая деяких земельних участків на кресах польським колонистам, голова комфракції Кру иковський виступав з яскравою промовою. Тов. Круликовський зазначив, що закон уряду скеровано на вигнання селян з рідньої землі. Пепеесовець Малиновськнй захищав проект уряду. Відповідаючи на вигуки пепеесовців відносно Грузії, Малиновський заявив, що більшовики навчили Грузію уму-розуму. Грузія більш не прийме нафтопромисловців і князів.
