Беруться до громадськоі праці.
 Недавно в Колодяженьскій сільраді, Звягельського району, прикріпили кількох делегаток для практичної праці.
 Жінки з великою охотою пішли працювати до школи, до хати-читальні. Щоб у хаті-читальні справу гарно налагодити, всі вони вирішили ветупити до неі членами. 
 У школі вчитель не добре вчив селянських дітей. Делегатки це помітили, звернулись до райкультгума, й цю хибу було виправлено. 
 На зборах своіх жінки постановили дбати, щоб у селі лікнеп відчинився, щоб делегатки могли ліквідувати свою непісьменність.
Я.