Що відповідають сількорам.
До місячника ліса Баранівське лісництво підготовилось.
На замітку „Місячник ліса, тільки трохи инакший“, в Ч. 73 газети. Баранівське лісництво відповідає, що потрібне жолуддя—150 пудів зібрано силами особистого складу лісництва. Проти громадян, що збирала жолуддя без доззволу, як лісництво, так і Баранівськвй райвиконком уживуть заходів. Райвиконком видав наказ до всіх сельрад заборонити збирати жолуддя без дозвілу лісництва та відбирати все незаконно зібране лісове насіння. На місячник лісу лісництво матиме доволі матер'ялу для посадки. Райвиконком Лісництво.