Треба розслідувати цю справу.
Як через каприз однієї людини гине громадська справа.
З самого початку їснування Шепетівський сільсько-господарський  союз "Господар" не злюбив свого синка - сільсько-господарське т-во "Селянка"
А не злюбив батько синка свого за те, що з перших же днів свого їснування синок зажадав піти по дійсному шляху піднесення сільського господарства.
 Молоде товариство швидко розвивалося; з кожним місяцем зростав баланс т-ва кількість його членів та пайового капіталу. Т-во має власно помешкання і міститься на видному місці, у своїй крамниці багато має плугів, віялок та иншого сільсько-господарського реманенту.
 Багько-ж—"Господар" сидючи десь у куточку, в попівській хаті, побачив, що син його переріс і краще повів свої справи. Не сдодобалося це батенькові і задумав він прибрати синка до рук. Усякими гарними й негарними шляхами почав він душити свого пасинка „Селянина". Перш за все закрив свої кредити т-ву, потім став домагатися закриття кредитів у всіх кредиторів свого пасинка та дискредитувати його в очах населення. 
 Ясно, що від таких учанкіз вітчима финансовнй стан т-ва „Селянин" захитався і правління почало шукати собі захисту в партійнім комітеті. 
 Парком узявся зліквідувати цей конфлікт Складено було комісію. І що ж? 
Один їз представників цієї комісії виявив, що т-во „Селянин" має „дефіціту" 30.000 карбованців. Другий теж щось виявив але не відомо що. А третій доручив обстежити т-во досвідченній людині — агрономові. Останній добросовісно з'ясував роботу т-ва й прийшов до зовсім протилежних висновків. Але решті учасників комісії такий висновок припався не до вподоби. Порішили, що т-во з 30,000 дефіцітом мусить зліквідуватися.
 Не може бути, щоб т-во, яке має 600 членів, при відповідальності їх по зобов'язаннях в 180 000 карбованців, при 100,000-му балансі та при не дуже великому дефіціті, повинно зліквідуватись через каприз якоїсь одної людини. Це питання сер'йозне й усі зацікавлені в розвиткові с.-г. кооперації губернські органи повинні сказати своє слово й притягнути до відповідальности винних осіб за зрив роботи. 
Коопкор Сам.