„Бийте хама в морду, але тихо". Так пишуть воєводи начальникам поліціі. Дітей варварськи катують.
ХАРКІВ, ЗО (Ратау). Юрко Тютюнник, характеризуючи внутрішнє становище Польщі, в „Вістях" пише: „По засвідченням найавторітетніших польських публіцістів — внутрішній лад у Польщі підтримується кваліфікованими держимордами, поліцаями, терористами, які нас наспеціялізувалися на тому, що ламають людські ребра. В інструкціях, котрі надсилаються до начальників поліції, воєводи пишуть: —„бийте хама в морду, але тихо, так, щоб і сліду не було". Факти поліцейського терору, — каже далі Тютюнник, — нечувано жахливі. Поліція, по-більшости—п'яниці, злочинці —ні перед чим не зупиняється, досягаючи своєї мети. Навіть невибачливе міністерство внутрішніх справ примушене було притягти до відповідальности протягом де-кілььох місяців біля 1500 поліцаїв за дикунське поводження з населенням. Надзвичайних розмірів поліцейська сваволя досягає на „кресах". Ще недавно на Волині було заарештовані 50 дітей, учнів приватніх шкіл. Діти належали до нацменшості Багатьом заарештованим
ледве минуло 12 років і їх тримала поліція понад 10 днів.Варварськи били, туртурували їх. Агенти поліції вживали такі способи: втикали пальці дитячих рук між двері й зачиняли-їх, викручували дітям пальці; після цього дітей роздягали, надівали на тіло мокрий мішок, а опісля били свою жертву гумою Протягом 10 день мешканці районів, де сиділи заарештовані діти, не спали, бо катовані діти несамовито кричали. Не дивлючись на протести населення — дітей катували далі; де які з них оглухли. Теперь з приводу цього до сойму внесено запитання. Одначе поліцейські садісти продовжують свою діяльність. Така ж система туртур вживається й відносно селян Населення "кресів“ просякнуте ненавистю й жагою помсти. Селяне все більш і більш пересвідчуються, що треба братися до зброї, добувати собі кращу долю, на зразок своїх сусідів—селян Радянської Спілки.