Хиби усунути. 
Гублісуправління, перевірь!
У Покалівському лісництві в кварталах 31, 35 та 40 провадиться заготівля дров із сухостою і мертвого лісу. Але цими днями з'явився до цього участку завідувач розробкою виробничої частини ГЛУ Мовшиц і бракер Ревкович з лісорубним білетом, виданим лісничим від 3 листопаду під Ч 16. У білеті цьому не вказано, що саме повинно заготовлятись з якого лісу. Ця заготовка повинна йти у спішному порядкові; за 2 дні вирубано біля 800 штук сиро-ростучого, цінного, гідного для експорту лісу. Білета видано на ділянку, на якій не було зроблено переучету дерев.  Факт видачи білета лісничим с порушенням лісового порядку (перше ніж видавати білета, треба перевести перерахунок тих дерев, які належать до зрубу) і нарешті та гарячка, з якою вів заготівлю Мовшиц, наводять на думку, що тут не все гаразд. 
 Цікаво почути пояснення ГЛУ. Чи по плану заготівель матеріялу для експорту ці квартали значаться, чи на Мовшиця покладено обов'язок заготовки експортного матеріялу і чому, нарешті, заготовка ця ведеться з порушенням лісових порядків. 
К. И.