Будуємо новий побут.
У залі, що завжди переповнена людьми, котрі цікавиться судовими справами, в день ЗО листопаду було зовсім иначе. Тут зібралися співробітники губсуду та прокуратури, а за столом —матери з новородженими дітьми і також представники партійних комсомольських та піонерських організацій. 
 Справляють „звіздина“. 
 У своїй виступній промові т. О—й з'ясовує значіння нового побуту й з‘окрема „звіздин". 
 Після коротких привітань немовлята передаються до рук усім трьом змінам, по черзі й кожна зміна, починаючи з юних ленінців, обіцяє довести дитину до слідуючої.
 Характерні відповіді батьків, котрі обіцяють порвати всякі зв'язки з релігією, й виховатн дитину по новому. Наприкінці музика грає Інтернаціонал й звіздиня закінчуються. Бару