Юридичний відділ.
1734.Врублівськ Від.-госп. т-ку.  Відрахування в особливий преміяльний фонд з відшуканого майна, що належить державним і кооперативним органам та підприємствам, а також приватним особам і об'єднанням, законом установлені. Бажано б одержати копію справи, яка сама сума була відраховано міліцією.
 По другому запитанню:— зазначите, коли саме відбулося націоналізування млина.

1725.Часнові КНС Гембо. с.Кетюржиці.
 Вкладки до ощадних кас, зроблені за дореволюційного часу, а так само й пізніше, поскільки каси не принімали на себе з‘обов'взання страхувати вкладки від збезцінення, викликаного падіння курсу рубля, втратили всяке , уявляючи собою долі копійки. От же, порушувати клопотання же доводиться.

1726. Поденному робітникові И.Глущенкові.
 Чи підлягають оплатові гербовим збором рахунки поденних робітників на пророблену працю. Ніяких виїмків у гербовому статуті для таких рахунків не встановлено й вони підлягають гербовому зборові на загальних умовах, т. т. або пропорційному гербовому зборові в 0,1 відсотк. з суми рахункової але не низче шости копійок,коли вони з'являються єдиним документом, або простому гербовому зборові в б коп., коли подаються по письмових договорах, котрі оплачено пропорційним гербовим збором. Розписки на рахунок оплаті гербовим збором не підлягають. Згідно зі з'ясованням держподатку від 10 листопаду 1924 р. рахунки на суму не більш 3-х карб, від гербового збору звільняються.

1727. Гр-ці Олександрі А. (Житомір). 
Згідно з законом, шлюб відбувається в помешканні ЗАГСу. Одначе, коли один із вступаючих  у подружжя є ув'язнений то в такім разі припускається укладення шлюбу в допрі. Таким чином, шлюб може, при вашому бажанню, відбутись і до визволенням нареченого з допру.
1728. Жевцеві  (сапожн.)кустарові Д.К.
 Чи повинен набувати патента швець, що не має окремої майстерні, а працює в тій самій кімнаті, що й спить, при чім ця кімната має вихід у дворище. 
 Ремісники, що сами виробляють вироби вдома або в окремому помешканні, набувають патента 1 розряду для особистих (лічних) промислових занять. У якім саме помешканні ви працюєте— великому чи маленькому, чи виходить це помешкання на двір чи на вулицю, — значіння не має.
1729. Гр-нові И.Н.
 Чи мав право придбання патенту на відчинення пивної особа, що перебуває під судом по обвинуваченню в злочині по ст. ст. 140, 132. Згідно п. „6" інструкції, ствердженої НКФ Спілки РСР від 31 березня 1924 р. під Ч. з про порядок видачи промислових патентів на право продажу вина й пива вимагається дозвіл адміністраційного відділу. Зрозуміло, що адміністраційний відділ мав право не видавати дозволу на торгівлю вином та пивом тим особам, що перебувають під судом, аж до того часу, поки вирішиться їх карна справа, і в залежности від самого цього вирішення.

1730.Членові Трудової артілі Л.Овдієнкові (Коростень)  Усі з'організовані трудові артілі підлягають оподаткуванню промисл. податком, яко промислові підприємства, по кількости членів, що входять до нього, та найманих робітників. Ознакою з'організованости артілі визнається, згідно зі з'ясованням Наркомфану, те, що мається статут чи договір або вступ артілі в договірні відносини яко юридичної особи.
1731. Членові Райвиконкому
 Приблудна худоба, до виявлення господаря, передається —по селах комітетові взаємодопомоги, а в селищах міського типу—органам соц. забезпечення. Ці органи при неможливости утримувати худобу натуральними способами, можуть передати ії на утримання до якоїсь установи або ж комусь із відомих їм громадян. 
Юристконсультант "Рад.Вол."