Зустріч поповнення.
Цими днями до нас прибуває поповнення, — враз рознеслася чутка серед козаків нашої сотні й хоч певне ще не відомо було, чи це справедливо, чи ні, а настрій козаків піднявся; усі немов ожили і тільки й чути було, що розмови про те: що воно за хлопці приїдуть, та „як із ними поводитись",  - перебиваючи розсказували козаки один другому. 
 Коли це підійшов командір сотні : і сказав, що сьогодні ввечорі ми підемо зустрічати нових козаків нашої сотні. 
 Обличчя всіх прояснилися невимовна радість опанувала кажним; усі ждали нетерпляче вечора; який так помалу здавалось наближався. 
 Сігнал, що прогулька у повітрі сповістив, що вже час збіратися їхати. Усі построїлися Й поїхали на вокзал. Потяга ще нема і тільки гуртки козаків 7 полку, артдіва та сапсотні, нанруженно прислухуючись, чекали й потяга ось і він, потяг—гукнув хтось із гурту. 
 Усі висипали на перон. Оркестр почав грати марша, але крики „ура“! „Хай "живуть червонці!" — заглушали його. Потяг став.
 Де вагон 7 полку? де сапсотні?— тільки й чути було крики зустрічавших. 
Усі кинулися до своїх, враз вигрузились і усі склали свої речі на підводи с кожної частини, построїлися й під згуки маршу направилися до своїх частин. 
 Прибувши в касарню повечеряли і хоч було вже пізно, довго роспитували козаків поо все, що їх тільки цікавило. Бадьорий сміх цих робітниче-селянських юнаків бажання вчитись, усе знати, — характеризує як найкраще наше поповневня. До праці! 
Козак сапсотні Дисак Дмитро.