Червоний суд.
Жертви звірячих пережитків.
 25 листопаду 1924 рову, Еолгубсуд по карному відділу. голова-т. Міхневич, нарзасідателі—тт Шереф і Жевнюк,  обвинувачує помпрокурора—Чернишов. Розбирається така справа: 
28 квітня б р гр. С Павлюк запросив до себе в гості брата свою Івана з жінкою Марією і гр. гр. Коранчука, Бодзінського, Лансама і Клеферовича, - останній був вже трохи п'яненький.
 Випивши по пляшці самогону де-котрі з гостей пішли до дому, а в хаті Павлюка Самсона залишилися брат його Іван із жинкою Клефарович та господиня дому — Текля Павлюк. Іван сидів собі з боку,а Клеферович, що розмовляв з його жінкою Мярією, і тут же. в присутністі іі чоловіка Івана й Теклі Павлюк, звалив Марію на ліжко й намірювався згвалтувати.Марія підняла крик. На крик повернувся іі чоловік, побачивши що Клеферович хоче згвалтувати його жинку, схопив останнього за чуба, стягнув на підлогу з ліжка і вдарив його кілька разів каблуком по голові, після ЧОГО З жінкою пійшов з хати. 
 Клеферович тут же на місці й помер від ушкодження мозку. 
Допитаний судом обвивуваченвий Іван Павлюк винним себе визнав, але показав що коли він побачив, що Клеферович замірюється згвалтувати його жінку, то так схвилювався, що нічого не стямився й задав Клеферовичеві скілька вдарів по голові. 
 Свідок Текля Павлюк ствердила теж-саме, а решті свідків, котрі не були присутніми при  бійці, ствердили, що раніше між Павлюком та Клеферовичем жодних сварок не було. 
 Суд визвав Івана Павлюка винним в убийстві, заподіяному під впливом сильного схвилювання, викликанного тяжкою образою з боку Клеферовича і ухвалив ув'язнити його на один рік без порази в правах.
