Повільним, але певним кроком простуємо до електрофікаціі села.
Широкої роботи, щодо електрофикації села на Волині, поки що не видно. Лише по-де-куди, з ініціативи сцьгоспів, запроваджується електр по окремих селах. За-дла цього використовуються двигуни по млинах, котрі здано до оренди місцьгоспами. Згідно з умовами з житомірським окр сцьгоспом орендарями.
Запроваджено електричне освітлення по таких селах: 
с. Дубище освітлюється 25 лямпочками, електричність проведено в школі в сільраді й т.и. Одну лямпочку використано для освітлення села. С. Олександрівське Звягільського району освітлюється 75 лямпочками. Лямпочки заведено по школах, хаті-читальні по деяких селянських хатах. Левківське ЄСТ, що заорендувало водяного млина, використало млинового двигуна для освітлення села. Освітлюється електрикою школа, хата-читальня, сільрада й деякі волинські хати Розпочали електричну проводку до м. Мирополя на протязі 5 верстов. Миропіль освітлюватиметься силою світла в 950 свічок, їз них 600 свічок буде використано для освітлення вулиць. Звягільська електро-станція освітлює зараз с. Чижівку та ще деякі околишні села. У біжучому році накреслено проведення електричного освітлення по кількох селах. З'окрема мається на увазі використувати решту електро-енергії від продпідприємств для освітлення м. Троянова, с. Райок, с.Червоноармійського, с. Лубенець, с. Вульск та инш.