Розпочинаємо вибори до міськради.
Від 5 го по 25 грудня трудящі м. Житоміра розпочинають вибори до міськради. 
 6 те скликання закінчує свої вповноваження. Члени міськради повинні відчитатись перед виборцями, повинні їм з'ясувати, які завдання стояли перед міськрадою, що з тих завдань вони виконали на протязі року, чи виконали вона наказа виборців. Повинні також члени міськради довести до відома виборців, що заважало їхній працій які помічалися хиби. 
 Виборці повинні пам’ятати, що під час виборів 6-го скликання міськради в наказі виборців було зазначено: „Депутати, пам’ятайте, що лише заактивною участю всіх членів міськради ми здолаємо перемогти всі труднощі, що повстають перед пролетаріятом всього світу, а з‘осібна, перед трудящими м. Житоміра".
 А чи виконали це наші депутати? Мусимо пощирості признатись, що це як раз не виконано на цілих 100 відс. З'ясувати це можна з того, що мало не 15 відс. членів міськради зовсім не працювали, а 25 відс. — працювали мляво. Таким чином, тільки 60 відс. членів міськради брали активну
участь у її праці і цілком зрозуміло, чому наказа виконано не вповні. 
 Коли ми поглянемо на те, як працювали секції міської ради, то побачимо, що з 9-ти секцій працювало лише 6. Решта ж (3 секції)—через недюайливість членів міскради, майже цілком не працювала. Це—секції финансова, котра за весь час засідала лише один раз, далі мляво працювали секції Наросвіти та губздоровля, —як раз ті секції, від яких залежить гарний стан нашого бюджету, забезпечення дітей трудящих культурним вихованням і охорона здоровля трудящих мас.  Ось на цьому пункті нашим виборцям і доведеться зупинитись під час виборів, — зупинитись та запитати кожного члена міськради, яку участь він брав у роботі тієї чи иншої секції. 
 До нового складу міськради слід обрати таких товаришів, котрі б побільш цікавилися стравами поліпшення нашого народнього господарства, усталености нашого бюджету та поліпшення добробуту трудящих мас Житоміру. От же — більш уваги й активности до перевиборів нового складу міськради. 
Роспутний