Завдання великі – треба виконати.

 Тільки недавно, після прибуття поповнення знову організаційно сформувався наш осередок. На перших же зборах, перед ним яскраво встала та робота, що її перш за все мусить він перевести. То—праця серед широких лав червоноармійців.
Підготовка ком'складу
 до неї та до міцного, товариського згуртування з поповненням Осередок наш не великий:—в ньому 10 партійців та комсомольців. Цю першу свою працю по підготовці ком'складу належить йому перевести за яко мога найкоротший час, а ззідса потрібне напруження сил, використання всієї енергії. Ще вишукав собі певну допомогу осередок в переведенні широкої праці—то весняний призов 
червоноармійців, що вже кільки місяців навчаються, вже висунули з-по між себе актив. На збільшенні того активу мусить концентруватись увага осередку, а так само на притягнені його до безпосередньої участи в партійній та комсомольській праці.  Виконання червоноармійських має велике й відповідальне завдання. Тільки при цілковитому використанні помішників, тільки при повсякчасних заходах в справі підвищення їхньої активности та свідомости осередок може виконати свою роботу. 
Парткор Вірілов.
4 рота Таращі.