Прокуратура в робкорах і селькорах
має тверду опору в своїй праці.
Прокурорський догляд на сторожі інтересів робселькорів.
Про змін робкоровських й селькоровських псевдонімов. 
ХАРКІВ, ЗО (Ратау). Харківські робкори виступили з пропозіцією змінити робкорівські й селькорівські псевдоніми на назву „страхополохів" й одночасно, побільшити боротьбу з особами, що переслідують робкорів. З'окрема повинно бути поширено 64 статтю Карн. Код., куди мусить внестись пакт що-до захисту робкорів і селькорів від нападу нахабних куркулів і контр-революціонерів. У звязку з цією пропозіцією—наркомюст України т. Скрипник зазначає:
Прокуратура Республіки, в особі прокурорсько админістративного догляну, має в робкорах і селькорах тверду опору своєї праці. Можна з певністю сказати, шо прокурорсько-админістративний догляд, як у центрі, так і на місцях перечитує всі кореспонденції робкорів і селькорів і вживав належних заходів Ініціятива, що її уявляють робкори й селькори в боротьбі з байдужістю негосподарністю, злочинами — колосальна. Робкорів і селькорів ножна вважати представниками суспільно-моральної, а також політнчної санітарії. Можна сміливо сказати, що кожний робкор—це робітничий прокурор. Боротьба за робкорів — це є боротьба проти бюрократизації радянської держави, боротьба за самодіяльність робітниче-селянських мас. Через те, оскільки буде відомим будь який наступ на робкора чи селькора, прокуратура України внайде спосіб відбити цей наступ. Компартія, прокуратура, суд і преса єдиним фронтом виступали на захист робкорів, але це не виключає можливости окремих нападів з-за вугла, а тому я не можу сказати робкорові. яким псевдонімом ми забезпечимо його від можливости нападів. Можна сказати друге: „коли ти кинеш псевдонім, хто-небудь обісмілиться накинутись на тебе—ти зустрінеш певну підтримку з боку нашого правосуддя". Одміна псевдонімів безперечно вирве низку жертв з робкорівсьвих лав Винні, безумовно, будуть покарані, але я не знаю, чи доцільно знищувати псевдонімів—кидати під загрозу передовий загін трудящих. Я, як прокурор Республіки, заявляю, що в боротьбі проти терору й куркулівських виступів проти робкорів та селькорів прокуратура виявить усю силу революційного закону".