Нам пишуть.
Свій-Солотвинський кооператив, отримавший позику в банкові, успішно розвиває свою працю. 
К. Л. після святкування Жовтневих роковин, що їх селяни Путановичів Лугинського району, провели з гостями залізничниками обрано нову сільраду з активних та здатних до праці незаможників й комсомольців. Стара сільрада працювала гарно, й голову ії обрано вдруге.

Чумак у с.Глібочках, Троянівського р. В день Жовтневий селянство урочисто відчинило пам'ятника т. Ленінові. У святкуванні взяло участь усе селянство, лише куркульня вдома сиділа.
 голова сухенецького сількомнезаму в звягільському районі, замісць працювати разом з сельрадою, любить частенько випити.