ПО РОСІІ.
	— Справа Рейнбота. Справу бувшого московського градоначальника Рейнбота і його помішника Короткого розглядатимуть 28 апріля у Москві.
Процес цей має бути дуже цікавим. Одставка Столипіна, при якому проходила служба Рейнбота у Москві, дасть можливість розширити рямці розслідування з пріціпіального боку.	(РЬчь).		— Кооперативний телефон.
В станиці Каменській на Донщині засновано кооперативний телефон. Підприємство це дуже корисне, бо абонентам обходиться телефон по 25 карб, на рік, тоді, як по инших місцях він коштує 60. Після трьох літ існування телефонного товариства почтовотелеграфний округ поставив йому такі вимоги: 1) на випадок, коли б телефон перейшов в казну, члени т-ва мусять оддати казні дурно всі належні до нього речі і 2) на кожного нового абонента т-во повинно брати дозвіл у головному управлінні почт і телеграфів. 			(Р. С.).   	— Одмовлено в затвердженні всеросійського союзу руського народу.
Петербурзьке міське в справах про товариства і союзи присутствіє розглянуло заяву Полубояринова, Юзефовича і инших про реєстрацію всеросійського союза руського народа.
Присутствіе одмовило в реєстрації через те, що статут його не задовольняє вимогам закону 4 марта 1906 р. про товариства і союзи.
Крім того, причиною незатверження являється і те, що нове товариство присвоїло собі назву яка вже єсть, а саме: „союзь русскаго народа".						(Р.).		— Доля провінцільної печати.
В Тифлісі мало вийти перше число грузинської газети „Ахалі Сакме" („Новоє дЬло"). Редакція перший одбиток газети послала в цензуру.
Цензор побачив в статті про 19 февраля агітацію проти уряду і наказав поліції конфіскувать число газети.
Пристав явився в друкарню, конфіскував біля 2.000 прим, і приказав свому помішникові розсипати набор.
Поліцейські перекинули всі чотирі сторінки набору газети і, розсипавши їх, почали „бить 4 * скоропечатну машину, що „осмілилась" надрукувать опальну газету.
Випадково ввійшов у друкарню співробітник і став доводити поліції, що машина нічого не винна і тілько тоді поліцейські припинили свою роботу.									(У. р.).		— Страшна забавка.
Вкоріняються в Росії нові звичаї і смертна кара доб ре ввійшла в дитячі ігри.
В Царицині, як переказує „Біль" , на подвіррі одного домовласника гралося трос дітей—учнів.
Старшому років, а молодшому —10. Раз діти посварилися. Тоді вони зразу нарядили „суд" , розібрали всі вчинки підсудного і рішили: повісить його.
Зараз же один з хлопців дістав мотузок з кишені, накинув на шию хлопця і потяг вішати.
На дитячій гойдальці діти повісили хлопця. І тільки випадково врятував його власник дому.
Хлопця зняли непритомного. Нескоро він прийшов до почуття.										— Книжна ген.
Куропаткіна. Вийшов дозвіл на вільне користування звідомленням ген. Куропаткіна про русько японську війну.
Книжка Куропаткіна видана була в 1907 році, але до цієї пори нею могли користуватися тільки де які особи. (Р. С.).	— Загально-земське прохання.
Московська губ. земська управа одержала циркулярну пропозицію саратовського зібрання знять прохання перед урядом од імени всіх земств Росії, щоб на користь земств оддано було державний поземельний податок.
Це через те, що „обложеніе" нерухомого майна по всіх губерніях досягло вищої міри, а для задоволення потреб самих необхідних для людности, у земств не стає грошей.									(У. Р.).		— Справа газети.
Редакторові „Поволжской Думьі“ Шатову, який одбуває трьохмісячний арешт за невнесення 500 рубльового штрафу, поліція не дозволила випустити чергове число журналу.
Шатову запропоновано одмовитися од редакторства. Видання журналу припинено.
Шатова держать в надзвичайно тяжких умовах разом з босяками, не дозволяють мати книги і т. ин. 			(Г. М.).