У КИІВI.
	Панахида по П. І. Житецькому. Завтра, в дев'ятий день семерти б. п. П. І. Житецького, з Софіевському соборі о 1 год. дня одправлено буде панахиду по покійному.										Засідання українського Наукового Товариства, присвячене пам'яти П. і. Житецького. Позавчора в українському клубі одбулося засідання українського Наукового Т-ва, присвячене пам'яті покійного члена-фундатора т-ва П. І. Житецького. На засідання прибуло багато членів і взагалі публіки. Одкрив засідання М. С. Грушевський. Оратор охарактеризував покійного, як останнього з могикан тієї епохи, до якої йде коріння сучасної української свідомости, як вірного сторожа української літератури, який положив твердий ґрунт для дальшого розвитку народньої культурної творчости.											З поради М. С. Грушевського збори вшанували покійного вставанням.		Далі говорив проф. В. Н. Перетц на тему: „П. І. Житецький як філолог". д. Перетц між иншим зазначив, що в покійному органично були злиті дві стіхії: наукове дослідування і життьово-художня творчість. Покійний був філологом у всьому значінні цього слова. Для нього однаково цікаві були всі боки духовної творчости людини. З цього погляду докладчик детально аналізує всі філологичні праці Житецького.	Потім ділились своїми споминами про покійного д-ки О. Косач і Л. М. Старицька Черняхівська. Инші доклади за пізнім часом одложено до другого засідання.	Пам'яти П. І. Жйтецького. Семья покійного одержала од харьківської студентської української громади таку телеграму:				„Харьківська українська студентська громада засилає вам щире спочуття і сумує, що рідна наука втратила одного з невтомних працьовників на ниві облозі... Віримо, що зерно, посіяне ним, зійде, й пишні будуть жнива".			Проти української мови. В усіх 12 повітах Київщини при багатьох земських і міністерських, а також деяких церковно - приходських школах вже де-кілька років істнують одкриті київським земством народні бібліотеки. Віповідно затверженому земською шкільною комісією каталогу в народніх бібліотеках є по кілька українських книжок. Ні в одному з повітів Київщини видача читачам українських книжок не викликала ніяких непорозумінь між земством і шкільним начальством міністерства народньої освіти. Тільки з васильківського повіту в київську губернську земську управу надходять заяви про заборони інспектора народніх шкіл 2-го району п. Кармазіна. Недавно в нас повідомлялось про заборону завідуючим трушківською земською школою народнього читання поеми Т. Г. Шевченка „Наймичка", що зроблено відповідно наказу п. Кармазіна.							Тепер бібліотекарі Ольшанецької та Топорівської земських народніх бібліотек при місцевих народніх школах повідомили київську губернську земську управу, що інспектор народніх шкіл Кармазін заборонив їм видавати для читання з бібліотек українські книжки.										Нас повідомляють, що київська губ. земська управа хоче запитати в цій справі п. директора народніх шкіл на Київщині.							Засідання об'єднаного комітету. Сьогодні в помешканні городської управи одбудеться засідання об'єднаного комітету по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові. На це засідання буде подано перероблений премірований проект пам'ятника скульптора Балавенського.						Провірки магазинів. Вчора в подільському участку поліція провіряла магазини, чи всі прикащики-євреї мають право жити в Київі. Задержано 12 безправних прикащиків і дві майстрихи.								Заходи проти повіді. Через те, що минулої зіми лежали скрізь товсті сніги і можна сподіватись великої повіді, п. київський губернатор видав наказ поліції негайно біля всяких річок, бурчаків і водостоків наготувати досить човнів і поставити гребців, наказавши їм рятувати людей при лихій пригоді на воді. Окрім гребців, на берегах річок будуть чатувать певні особи, щоб не трапилось з ним яке нещастя.			Борги селян. Київська казенна палата підрахувала, що од минулих років на селянах всієї Київщини лишилось на цей рік не виплачених казенних податків: недоїмки — 40.883 карб. 91 коп. і недобору —1.452.290 карб. 69 коп. Саме більше боргів на селянах уманського повіту: недоїмки 810 карб. 27 коп. і недобору—201.926 карб.; найменше залеглости по чигиринському повіту: недоїмки—4.252 карб. 20 коп. і недобору —69,598 карб. 47 коп.							Засідання т-ва Нестора Літописця. У неділю, 13 марта, в 7 г. вечора в V авдіторії університету св. Володимира одбудеться засідання історичного т-ва Нестора-Літописця. Прочитано буде такі доклади:							1) Д. чл. С. І. Маслов: „Памяти П. И. Житецкаго";					2) Д. чл. А. І. Сонні: „О перво начальномь смьіслЬ нЬкотоьірхь родинньіхь, свадебньіхь» и похороннихь обрядовь";							3) Д. чл. П. П. Смирнов: „Новое челобитье московскаго купечества о вьісьілкЬ иноземцевь, 1627 г.“.									Засідання секції хвороб уха, горла і носа при київському т-ві лікарів одбудеться сьогодня, 12 марта, в авдіторії у-та № 8 в 8 г. вечора. Предмети засідання: 1) Н. О. Шапіро: „Кь технникЬ закрьітія дефектовь твердаго и мягкаго неба. Демонстрація больньіхь"; 2) Б. С. Шендер: „Случай длительнаго пребьіванія инороднаго тЬла вь носу": 3) А. В. Кружілін: „Наркозь сомноформомь при операціи удаленія аденоидовь".	3 Київщини. Заборони. Польській труппі Павловського заборонено грати в Бердичеві. Також заборонено синематографам показувати в театрі картини: „НаканунЬ освобожденія крестьянь".									3 Волині. Нова газета. Губернатор дозволив інженерові Герману видавати в городі Ровно щоденну газету „Вольінская Мьісль“.						Пожежі. За минулий 1910 рік на Волині було 1557 пожеж. Згоріло 6 тисяч хат. Земство видало страховки 67428 карб. 31 коп.					Вистава. В городському театрі в Житомірі 10 марта виставляли драму Тогобочного „Борці за мрії".				'					3 Поділля. „Заклався". В селі Синявці, ушицького пов., один чоловік заклався з другим, що випьє пів-ока горілки. Горілку він таки випив, та на другий день через неї помер.												Почта. В селі. Джулинках, гайсинського повіту, одкрито почтовий одділ.	Пожежі. З 15 по 31 января 1911 р. на Поділлі було 17 пожеж. З них 5 через підпали. Загальні втрати 110,000 карб.					Потребительні товариства. В селах Іирожній, Джугастрі, ольг. пов., та Стоянах, брацл. пов., одкрито потребительні товариства.					Районний союз. По ініціативі Муровано-Курилівського потребительного товариства засновується в Мурованих-Курилівцях районний союз потребительних товариств для спільної закупки краму. Цей район з'єднує 15 крамниць.		Пошесть тифу. Пошесть тифу .на Поділлі все збільшується. За тиждень з 13 по 19 февраля були нові слабування в 195 пунктах, занедужало 393 душі, видужало 388, померло 84 і на 19 февраля лишалось хворих 751 душа. Найбільш слабувало в Балтському, Тайванському та Ольгопольському повітах. Сипним тифом слабих було до 13 февраля 227 душ, за тиждень заслабло—129, видужало — 89, померло —10. На 19 февр. лишилось хворих 277 душ.							„Стрільці". В селі Печері, брацл. пов., два парубки 22 февраля, увечері, стріляли через вікно в жінку А. Т. Вони знали, що її чоловіка немає дома, і стали стукати у двері. Вона не одчинила. Тоді ці хлопці вистрілили і поранила її в руку. За цей вчинок їх ніхто навіть до суду не потяг. („Под.")								В Чернігівщини. „Союзники". Союз руських людей в Чернігові зовсім занепав: ні членів, ні грошей. Ватажки цього „союзу" тепер уже почали складати „потішні роти“ з дітей. Та мало хто вступай в ці „потішні". І тут не щастить союзникам, які недавно кричали, що мають „тисячі" членів.								3 Полтавщини. Благодійна аматорська вистава. В Лубнях 8 марта відбулася аматорська вистава на користь Яблунівського дитячого приюту. Виставляли комедію Карпенка-Карого „Розумний і дурень". Приймали участь у виставі зовсім молоді аматорські сили і значна більшість їх виступала на сцену ще в перше, але, не зважаючи на це, вистава взагалі пройшла досить гарно. Псували вражіння трохи тільки хиби в жіночих ролях, особливо „Марта", що ж до чоловічого складу,—то він цілком задовольнив інтелігентних глядачів і вони навіть висловили особисту подяку за вдоволення їх. Збор, на жаль, був малий, бо лубенці думали, що й цю виставу дай істнуючий уже „малороссійскій" гурток аматорів, що добре вже докучав їм своєю „грою". Цікаво зауважити, що „землячки" всяких таборів вороже настроєних до молодих аматорів, що обійшлись без „опьітньіхь" тетральних „діячів", робили всякі перешкоди не тілько, щоб попусувати виставу, а навіть, щоб зовсім зірвать її.		З Харківщини. Душогубство. В селі Тетлізі, зміевського пов., селянка Ш. з сином вчинила самосуд над своїм чоловіком.							Селянин Ш. пагано жив з жінкою: частенько її бив і знущався, а 23 февраля кинувсь до неї з ножем. Це побачив його син — парубчак, схопив шворня і вдарив батька по голові, а жінка в цей час стала бити його сокирою. Ш. впав непритомний. Коли вже ранком жінка побачила, що чоловік ще живий, вона взяла сокиру і добила його.											Матір і сина заарештували.								3 Катеринославщини. Суд. В Катеринославі, в судовій палаті розглядали справу бувшого начальника стражників Дмитренка. Діло було так, як пишуть „О. Н.“, Дмитренко в 1905 році зустрів студентів Рабиновича та Сурпіна і сказав стражникам: У КИІВI.
	Панахида по П. І. Житецькому. Завтра, в дев'ятий день семерти б. п. П. І. Житецького, з Софіевському соборі о 1 год. дня одправлено буде панахиду по покійному.										Засідання українського Наукового Товариства, присвячене пам'яти П. і. Житецького. Позавчора в українському клубі одбулося засідання українського Наукового Т-ва, присвячене пам'яті покійного члена-фундатора т-ва П. І. Житецького. На засідання прибуло багато членів і взагалі публіки. Одкрив засідання М. С. Грушевський. Оратор охарактеризував покійного, як останнього з могикан тієї епохи, до якої йде коріння сучасної української свідомости, як вірного сторожа української літератури, який положив твердий ґрунт для дальшого розвитку народньої культурної творчости.											З поради М. С. Грушевського збори вшанували покійного вставанням.		Далі говорив проф. В. Н. Перетц на тему: „П. І. Житецький як філолог". д. Перетц між иншим зазначив, що в покійному органично були злиті дві стіхії: наукове дослідування і життьово-художня творчість. Покійний був філологом у всьому значінні цього слова. Для нього однаково цікаві були всі боки духовної творчости людини. З цього погляду докладчик детально аналізує всі філологичні праці Житецького.	Потім ділились своїми споминами про покійного д-ки О. Косач і Л. М. Старицька Черняхівська. Инші доклади за пізнім часом одложено до другого засідання.	Пам'яти П. І. Жйтецького. Семья покійного одержала од харьківської студентської української громади таку телеграму:				„Харьківська українська студентська громада засилає вам щире спочуття і сумує, що рідна наука втратила одного з невтомних працьовників на ниві облозі... Віримо, що зерно, посіяне ним, зійде, й пишні будуть жнива".			Проти української мови. В усіх 12 повітах Київщини при багатьох земських і міністерських, а також деяких церковно - приходських школах вже де-кілька років істнують одкриті київським земством народні бібліотеки. Віповідно затверженому земською шкільною комісією каталогу в народніх бібліотеках є по кілька українських книжок. Ні в одному з повітів Київщини видача читачам українських книжок не викликала ніяких непорозумінь між земством і шкільним начальством міністерства народньої освіти. Тільки з васильківського повіту в київську губернську земську управу надходять заяви про заборони інспектора народніх шкіл 2-го району п. Кармазіна. Недавно в нас повідомлялось про заборону завідуючим трушківською земською школою народнього читання поеми Т. Г. Шевченка „Наймичка", що зроблено відповідно наказу п. Кармазіна.							Тепер бібліотекарі Ольшанецької та Топорівської земських народніх бібліотек при місцевих народніх школах повідомили київську губернську земську управу, що інспектор народніх шкіл Кармазін заборонив їм видавати для читання з бібліотек українські книжки.										Нас повідомляють, що київська губ. земська управа хоче запитати в цій справі п. директора народніх шкіл на Київщині.							Засідання об'єднаного комітету. Сьогодні в помешканні городської управи одбудеться засідання об'єднаного комітету по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові. На це засідання буде подано перероблений премірований проект пам'ятника скульптора Балавенського.						Провірки магазинів. Вчора в подільському участку поліція провіряла магазини, чи всі прикащики-євреї мають право жити в Київі. Задержано 12 безправних прикащиків і дві майстрихи.								Заходи проти повіді. Через те, що минулої зіми лежали скрізь товсті сніги і можна сподіватись великої повіді, п. київський губернатор видав наказ поліції негайно біля всяких річок, бурчаків і водостоків наготувати досить човнів і поставити гребців, наказавши їм рятувати людей при лихій пригоді на воді. Окрім гребців, на берегах річок будуть чатувать певні особи, щоб не трапилось з ним яке нещастя.			Борги селян. Київська казенна палата підрахувала, що од минулих років на селянах всієї Київщини лишилось на цей рік не виплачених казенних податків: недоїмки — 40.883 карб. 91 коп. і недобору —1.452.290 карб. 69 коп. Саме більше боргів на селянах уманського повіту: недоїмки 810 карб. 27 коп. і недобору—201.926 карб.; найменше залеглости по чигиринському повіту: недоїмки—4.252 карб. 20 коп. і недобору —69,598 карб. 47 коп.							Засідання т-ва Нестора Літописця. У неділю, 13 марта, в 7 г. вечора в V авдіторії університету св. Володимира одбудеться засідання історичного т-ва Нестора-Літописця. Прочитано буде такі доклади:							1) Д. чл. С. І. Маслов: „Памяти П. И. Житецкаго";					2) Д. чл. А. І. Сонні: „О перво начальномь смьіслЬ нЬкотоьірхь родинньіхь, свадебньіхь» и похороннихь обрядовь";							3) Д. чл. П. П. Смирнов: „Новое челобитье московскаго купечества о вьісьілкЬ иноземцевь, 1627 г.“.									Засідання секції хвороб уха, горла і носа при київському т-ві лікарів одбудеться сьогодня, 12 марта, в авдіторії у-та № 8 в 8 г. вечора. Предмети засідання: 1) Н. О. Шапіро: „Кь технникЬ закрьітія дефектовь твердаго и мягкаго неба. Демонстрація больньіхь"; 2) Б. С. Шендер: „Случай длительнаго пребьіванія инороднаго тЬла вь носу": 3) А. В. Кружілін: „Наркозь сомноформомь при операціи удаленія аденоидовь".	3 Київщини. Заборони. Польській труппі Павловського заборонено грати в Бердичеві. Також заборонено синематографам показувати в театрі картини: „НаканунЬ освобожденія крестьянь".									3 Волині. Нова газета. Губернатор дозволив інженерові Герману видавати в городі Ровно щоденну газету „Вольінская Мьісль“.						Пожежі. За минулий 1910 рік на Волині було 1557 пожеж. Згоріло 6 тисяч хат. Земство видало страховки 67428 карб. 31 коп.					Вистава. В городському театрі в Житомірі 10 марта виставляли драму Тогобочного „Борці за мрії".				'					3 Поділля. „Заклався". В селі Синявці, ушицького пов., один чоловік заклався з другим, що випьє пів-ока горілки. Горілку він таки випив, та на другий день через неї помер.												Почта. В селі. Джулинках, гайсинського повіту, одкрито почтовий одділ.	Пожежі. З 15 по 31 января 1911 р. на Поділлі було 17 пожеж. З них 5 через підпали. Загальні втрати 110,000 карб.					Потребительні товариства. В селах Іирожній, Джугастрі, ольг. пов., та Стоянах, брацл. пов., одкрито потребительні товариства.					Районний союз. По ініціативі Муровано-Курилівського потребительного товариства засновується в Мурованих-Курилівцях районний союз потребительних товариств для спільної закупки краму. Цей район з'єднує 15 крамниць.		Пошесть тифу. Пошесть тифу .на Поділлі все збільшується. За тиждень з 13 по 19 февраля були нові слабування в 195 пунктах, занедужало 393 душі, видужало 388, померло 84 і на 19 февраля лишалось хворих 751 душа. Найбільш слабувало в Балтському, Тайванському та Ольгопольському повітах. Сипним тифом слабих було до 13 февраля 227 душ, за тиждень заслабло—129, видужало — 89, померло —10. На 19 февр. лишилось хворих 277 душ.							„Стрільці". В селі Печері, брацл. пов., два парубки 22 февраля, увечері, стріляли через вікно в жінку А. Т. Вони знали, що її чоловіка немає дома, і стали стукати у двері. Вона не одчинила. Тоді ці хлопці вистрілили і поранила її в руку. За цей вчинок їх ніхто навіть до суду не потяг. („Под.")								В Чернігівщини. „Союзники". Союз руських людей в Чернігові зовсім занепав: ні членів, ні грошей. Ватажки цього „союзу" тепер уже почали складати „потішні роти“ з дітей. Та мало хто вступай в ці „потішні". І тут не щастить союзникам, які недавно кричали, що мають „тисячі" членів.								3 Полтавщини. Благодійна аматорська вистава. В Лубнях 8 марта відбулася аматорська вистава на користь Яблунівського дитячого приюту. Виставляли комедію Карпенка-Карого „Розумний і дурень". Приймали участь у виставі зовсім молоді аматорські сили і значна більшість їх виступала на сцену ще в перше, але, не зважаючи на це, вистава взагалі пройшла досить гарно. Псували вражіння трохи тільки хиби в жіночих ролях, особливо „Марта", що ж до чоловічого складу,—то він цілком задовольнив інтелігентних глядачів і вони навіть висловили особисту подяку за вдоволення їх. Збор, на жаль, був малий, бо лубенці думали, що й цю виставу дай істнуючий уже „малороссійскій" гурток аматорів, що добре вже докучав їм своєю „грою". Цікаво зауважити, що „землячки" всяких таборів вороже настроєних до молодих аматорів, що обійшлись без „опьітньіхь" тетральних „діячів", робили всякі перешкоди не тілько, щоб попусувати виставу, а навіть, щоб зовсім зірвать її.		З Харківщини. Душогубство. В селі Тетлізі, зміевського пов., селянка Ш. з сином вчинила самосуд над своїм чоловіком.							Селянин ПІ. нагане жив з жінкою: частенько її бив і знущався, а 23 фввраля кинувсь до неї з ножем. Це побачив його син — парубчак, схопив шворня і вдарив батька по голові, а жінка в цей час стала бити його сокирою. ІП. впав непритомний. Коли вже ранком жінка побачила, що чоловік ще живий, вона взяла сокиру і добила його. Матір і сина заарештували.
3 Катеринославщинй. Суд. В Катеринославі, в судовій палаті розглядали справу бувшого начальника стражників Дмитрешш. Діло було так, як пишуть „О. Н.“, Дмя'гренко в 1905 році зустрів студентів Рабиновича та Сурпіна і сказав стражникам: "Бей студентовь" Студенти втікли у двір. Дмитренко знайшов Рабиновича у підвалі і став бити та топтати ногами. Після цього Рабинович лічився 3 місяці. Дмитренко на суді казав, що нічого не знав про бійку; навпаки, Рабинович хотів у нього стріляти з револьвера. Судова палата виправдала Дмитренка.						На каторгу. Судова палата в Катеринославі засудила Пашкова за належність до партії революціонерів і переховування револьверів до каторги на 12 років. Пашков не бажав мати оборонця на суді.
