Відгуки парламентського життя.
	< 10 марта одбулося засідання гуртків Державної Ради з приводу майбутнього обміркування проекта земств в західних губерніях. Поляки мають голосувати проти всього проекту. Нейдгардтовці, що до цього часу підтримували проект, тепер не знають, як до проекту ставитися. Праві вирішили голосувати за проект, щоб опісля увійти в зносини з Думою і знову припиняти курії в согласительній комісії.	< Октябристи внесли проект про реформу середньої школи. Суть проекту така: в повітових містах і великих селах треба заснувати вищі початкові школи, в які мають приймати без екзамену з нижчих початкових шкіл. Курс вищих початкових шкіл буде рівнятися курсу чотирьох класів гімназії з обов'язковим навчанням однієї з нових мов. При кожній гімназії буде попечительна нарада, в яку мають входити представники земств і городів.
	< Праві селяне подали в нараду фракції заяву, в якій вони вимагають висловити догану правим членам Державної Ради, що голосували проти курій.			< Комісія прийняла запитання лівих про заборону на зібранні вільноекономичної громади, яке було присвячене пам'яти 19 февраля, виступити промовцями Мякотіну, Пєшехонову і Аненському. Докладчик Тенішев повставав проти приняття запитання. На його думку інтерпелянти кажуть правду, коли запевняють, що власть не має права пропонувати кому-небудь виключати ораторів. Але вона може забороняти або дозволяти зібрання. Розпорядження градоначальника, з погляду користности, бажане. Після одмовлення Тенішева за докладчика обрано прогресиста Гродзицького.										Комісія прийняла також запитання про знасилля і грабування на Кавказі.		< Фінансова комісія одкинула пропозіцію уряду про видачу субсідії Російській громаді параходства і торгівлі. Комісія постановила уповномочити міністерство зробити договор з Добровольним флотом.							< "Земщина" наводить, що вихід селян з фракції націоналистів підготовлявся самими лідерами націоналистів, які бажають скористуватися селянами для агітації по-за Думою проти правих.								< Комісія Державної оборони ухвалила законопроекти, що були розглянуті в закритому засіданні: про одпуск в 1911 році коштів на побільшення оборони Держави і про асігновку морському міністерству коштів на побільшення чорноморського флоту. 	< Нарада Державної Думи для розглядання законопроекту про педагогичний інститут Шелапутіна в Москві прийняла проект заснування цього інститута і однорічних короткострочних курсів для підготовки учителів в середні школи.
