З газет та журналів.
	В ч. 10 єврейського тижневика "РазсвЬть" уміщено біографію Тараса Шевченка з коротенькою оцінкою значіння його поезії: "За свої мрії - пише "РазсвЬть" - Ш-кові довелося покутовати. Те, що тепер на сенатській мові зветься "сЬянієм'ь національной розни"-тоді називалося "бунтовщичествомь", і, за що тепер судять по 129 ст. тоді оддавали в москалі та засилали "вь отдаденньія мЬста". І Шевченко все своє життя ніс терпливо свою кару й помер на чужині, далеко від Увраїни.					Тепер вся Росія вгадує про великого художника й поета з приводу пятидесятих роковин його смерти.										Ми прилучаємся до загального хору, "чтимь вь ТарасЬ Шевченко одного изь лучшихь поборниковь личной и національной свободьі".					З приємністю зазначаємо цей голос національно настроєнного єврейства, бо він показує, що євреї безмірно ліпше розуміють дух поезії Шевченка, ніж всякі Савенки та їм подібні "малороссьі".
