Економичне життя Украіни. Наші сіндікати.						Сіндікатськкй рух досяг останніми часами дуже великих розмірів серед українських промисловців.
Заснувалась ціла низка нових сіндікатів, розвинули свою діяльність сіндікати старі.
Перш за все відновився сіндікат цукроварів-рафінерів, до якого вступило 69 властителів рзфінерій.
Умову підписано на два роки —до 1912—13 р. Усього ці рафінерії мають випускати 52 мил. пуд. цукру на рік, причім 2 м. п. має йти в запас.
Ріжниця в цінах на рафінад і пісок має бути не більше 1 карб, на пуд, а коли ріжниця стане більша, тоді випускається на ринок запасний цукор.			Об'єднались і властителі гуралень південно-західного краю.
Першими з'організувались винокури Поділля, які заснували гуральницький одділ при Подільськім т-ві сельського господарства.
За їх прикладом пішли винокури Волині. Тепер черга настала для винокурів Київщини; у цій справі відбулось кілька організаційних зібрань при Київськім т-ві сельськ. госп., на яких прінціпіяльно ухвалено об'єднатись окремо всім винокурам Київщини, а потім утворити всеукраїнську гуральницьку організацію, яка приєдналася б до всеросійського товариства винокуренннх заводчиків.									В українській гірничій промисловості виникають чи, може, вже й виникли два нових сіндіката —„товариство антрацітопромисловців дінецького басейна" й „Гірничий та металургичний трест для Росії". Перший сіндікат виник з почину групи антраціто-промисловців дінецького басейна.
Мета сіндіката —прияти розвиткові антрацитової промисловости на Україні, досліджувати умови продукції, вишукувати й поширювати ринки для продажу антраціту й поширювати сферу його вживання, широко знайомити всякі державні й приватні інституції, а також приватних особ з прикметами й властивостями антраціту, як палива, і з раціональними способами його утілизації в промислових і техничних цілях і т. д. Членами сіндікату можуть бути всі товариства й особи, що мають або орендують антрацітові копальні на Україні.
Другий сіндікат—бельгійського походження. Він почав свою діяльність з того, що пораяв акціонерам Макієвських гірничих промислів обміняти їх акції на акції треста, по рощоту—одна акція тресту за 6 привілейованих або за 14 звичайних Макієвських акцій.
Трест дає Макієвським акціонерам 10143 своїх акцій. Не може бути сумніву, що трест заволодіє Макієвськими промислами, а тоді настане черга й для ииших промислів піддатись під руку треста.