По судах.
ПОЛТАВА. Військовий суд, розглянувши справу про вбивство в Лубнях з метою грабіжу акушерки Анненської і земського служащого Богорадова, двох обвинувачених виправдав, а неповнолітнього Марченка присудив до смертної кари.		УМАНЬ. Виїздна сесія судової палати в справі про аграрний заколот в Чорній Каменці 20 обвинувачених засудила в арештанські одділення на ріжні строки, а 30 в тюрму на 4 місяці кожного.							КАТЕРИНОСЛАВ. В військовому суді сужено втікача—матроса Корнелія Ковбасу, присужено вже на 15 років в каторгу за кражу пулеметів з миноносця „Зоркій“. Ковбасу обвинувачували за напад біля Верхнедніпровська на почту і за пограбування 50,000 карб. Обвинуваченого засужено на довічну каторгу.