Серед ворогів украінства.
         — Маленький доносик. Конотопський кореспондент „Кіевлянина* (за 10, III) докладуе своему начальству* таку потішну скаргу:				Мазепинство, зтоть специфически малорусскій монстрь политическаго недомьіслія, начинаеть замЬтно процвЬтать среди представителей нашей подпольной адвокатурьі, многіе изь которьіхь доселЬ стидились даже говорить по-малороссійски, а теперь обнаруживають „словесно и письменно" особливое пристрастіе кь жаргону „Радьі" , нелЬпьімь фантазіямь о самостійной УкрайнЬ ит. п. Казалось би, что общаго между мараньемь полуграмотньіхь прошеній и зарубежньімь москалефобствомь, а воть подите же! ПоневолЬ приходить вь голову, что гульдень, какь и рубль, запаха не имЬеть... ПримЬрь штундистовь (Soidisant „баптистьі") не за горами.
У всЬхь еще вь памяти тЬ сравнительно недавніе годи, когда путешествующіе апостоли штундизма раздавали на Конотопскомь вокзалЬ субсидіи по 40—50 руб. на новообращенную семью.												Як бачимо „марки" вже повернулися на „гульдени". Файдить цім українцям: з усіх боків сиплються на них гроші!								— Проговорилися. „Русскіе націоналистьі" раз-у-раз запевняють, що в Холмщині людність „чисто русская". Аж ось довелося їм полемізувати по цьому питанню з паном Димшою.
Ось тут то й мусіли панове націоналисти правду сказати. Професор Соболевський в „ОкраинахЬ Россіи" вже тепер признається, що „те, що дано нам хоча би на картах Шафарика й Чубинського, показує, що для безстороннього дослідувача того старого часу, коли про „холмське питання" не можна було навіть і думати, в належности холмських говорів до малоруського наріччя не могло бути й найменших сумнівів".										А при обміркуванні в думі законопроекту народньої освіти на Холмщині націоналисти очевидно инакше думали!..