Література, наука, умілість і техніка.
	= Українські твори в Французькому перекладі. Заходами одного українця в Парижі видані будуть в французькому перекладі де-які твори Винниченка, Коцюбинського, Яцкова та инших—під заголовком: "Les mille nouvelles".			= „Кобзарь" в французькому перекладі.
Незабаром вийде „Кобзарь" Шевченка в перекладі на французьку мову. В йому будуть зібрані всі вірші Шевченка, що друкувались по де-яких французьких часописах. „Кобзарь" цей вже Друкується.		= Російська критика про музику „Енеїди“. В останньому числі журналу „Театрь и Искусство" (№ 10) знаходимо таку оцінку „Енеїди" —Садовського-Лисенка:	„Садовський інсценірував „Енеїду“ з властивими йому смаком І хистом, а заслужений український композитор Лисенко дав їй музикальну ілюстрацію і вийшла „по истинЬ великолЬпная вещь: оригинально, ярко, свЬжо, искренно... Хорьі Лисенка до того хороши, колоритньі и задушевньі, что ихь, несомнЬнно, ждеть широкая популярность"...										= „Економіст" і „Самопоміч". Вийшло число 2 українського економично-господарського місячника „Економіст" за місяць лютий 1911 р. Зміст числа такий: 1) Запрошення на загальні збори товариства „Краєвий союз ревизійний“; 2) Звіт з Діяльности краевого союза ревизійного у Львові і стану союзних стоваришень за 1910 р.; 3) Я. Литвинович — Другий австрійський конгрес хліборобської кооперації; 4) М. Гехтер — Вороги сельської кооперації на Україні; 5) Всячина; б) Обіжник краевого союза ревизійного до союзних стоваришень з місяця лютого 1911 р.				До цього числа додано число 1—2 популярної часописи „Самопоміч". Зміст „Самопомочи": 1) Від редакції (сповіщається, що відтепер „Самопоміч" виходитиме в формі книжок); 2) Хлібороб—Спілки—наша самооборона; 3) Др. Кость Кульчицький—Які маємо полекші в податках бвзпосередних? Ціна „Самопомочи" в окремім продажу 24 сотика.											= „Русини і конскрипція в Австрії" під таким заголовком надрукована в французькому журналі, що виходить в Парижі п. з. Le Courier Europeen" стаття українського публіциста д. Ярослава Федорчука.
З цеї статті ширший світ довідається, як під час конскріпції насилували Русинів на Буковині, Руминії і в Галичині поляки.
В статті описано конскрипційні надужіття українських ворогів в цих обох краях.		= „Кобзарь" — додаток до журнвла „Пробужденіе". Російський журнал „Пробужденіе" видає сього року додатком „Кобзарь" Шевченка.
Вже вийшов том І, в якому з російською біографією уміщена більша частина повного українського тексту „Кобзаря".											= М. М. Коцюбинського редакція нового російського журнала „Современникь" запросила до постійного співробітництва.
Наш славетний письменник, як сповіщають „Дніпр. Хвилі", міститиме в тому журналі свої нові оповідання, одночасно друкуючи їх і в українських журналах.								Недавно М. М. Коцюбинський написав нове оповідання: „Що записано в книгу життя" і пише оповідання „Сон".								= Нова книжка.
В Катеринославі вийшла книжка А. Вержбицького: „Школа і культура".											= „Дніпрові Хвилі". Вийшло в Катеринославі ч. 10. Число присвячене Т, Шевченкові.
Зміст: „Великі роковини" М. Жученка. „Пам'яти Т. Г. Шевченка" Л. Жигмайла. „Тарасова слава“ М. Бикова. „Т. Шевченкові" поезія Д. Яворницького. „Голосіння по Кулішеві" Леся. „Справа без певного грунту" О. Г. З нашого життя.
З Гал. України. Новини укр. письменства.								= „Учитель", орган руського т-ва педагогичного.
Вийшло у Львові ч. З—4. Зміст: Від редакції. Перед рішаючою хвилею. Михайло Таранько: Наука граматики рідної мови в народній школі.
Іван Ющишин; Сербське шкільництво в другій половині XIX і на початку XX ст. Теодор Левицький: Подарки а характер дитини.
Володимир Кучер: Будова матерії. Іван Ющишин: Союз слав'янського учительства в Австрії.
Т. І. Павлов: Велетні померклої старовини. З широкого світа. Огляд педагогичної преси.
В справі нашої бібліографії.