У КИІВІ.
	-В українському клубі. Сьогодня ввечері відбудеться останній в цьому сезоні камерний концерт. Програма концерту така; 1) Тріо —Рубиештейна (B dur), вик.: д-ка Болотінсьна (скрипка), д. Лисенко (рояль) і д. Петр (віолончель); 2) фінал з кантати „Galia" — Гуно (для сопрано з мішан. хором) вик.: д-ка Покровська та инш.; 3) дует " Li Marinari" (Мореходи), Росіні —вик.: д.д. Коноваленко і Оухаренко; 4) вокальний квартет „Камо піду од лиця Твого"— Лисенка, вик.: д-ки Лозінська і Г. Шило; д.д. Верховинець і К. Шило; 5) „Пречистая Діво", духовний кант XVIII віку на 4 голоси; виконають: д-ки Лозінська і Г. Шило, д.д. Верховинець, Павловський і К. Шило. Початок о 8 1/2 годині ввечері.

	- Ревізія київського земства. 1 апріля відбулося засідання ревизійної комісії, котра ухвалила конче скликати на май місяць сесію земського комітету через те, що це відповідав постанові декабрської сесії губ. ком., а також і через те, що за минулих сесій губ. комітет не встиг розглянути багатьох таких питаннів, що мають велике значіння для земського господарства і, врешті, ревизія земства поставила багацько прінціпіяльних питаннів, які може розвязати тільки земський комітет, давши цим самим ревизійній комісії змогу як слід виконати своє завдання. Окрім цього, ревизійна комісія розглянула справоздання агрономичного та дорожно-будівничого відділу. Ці справоздання ревизійну комісію не задовольнили. Звернуто було увагу на те, що за декабрської сесії губернського комітету було ухвалено прилучитися до „земскаго союз а по закупкЬ желЬза“,
але губернська управа не додержала цієї постанови і закупила у сіндіката „Кровля" 130.000 пудів заліза.
	- Труси і арешти. В заявку з недавніми масовими трусами, що одбулися в Київі, з наказу охранного відділу, київська поліція вчора знову зробила кілька трусів. Між иншим, був трус у студентки комерційного інституту — Олени Слюсаревої (Прорізна, 15), у Дмитра Богаєва (на розі Стрелецької та Рейтерської) та у студента комерційного інституту — Якова Кулішера (В.-Житомірська, 24). Підчас трусів нічого забороненого у них не знайдено, але усіх трьох заарештовано. Богаєва посажено під арешт в лук'янівську часть, а Кулішера в бульварну. Крім того, ще був трус у Ільніцького (В.-Васильківська, 102), нічого забороненого у його не знайдено, взято на перегляд тільки листування. Було ще кілька трусів, опріч згаданих, але після них нікого не арештовано.
	-Ревизія інтенданства. Через те, що ревизійна комісія сенатора Дедюліна мусить розглянути дуже багато інтендантських справ, на підмогу членам її командіровано ще чотирьох кандідатів на судові посади: Орловського, Левицького, Павлушенка і Дахновича. Останніми часами сенаторська комісія робила допит багатьом приватним особам та де-яким інтендантам в справах, що стосуються завданнів ревизії. По багатьох городах київської та одеської військової округи, з наказу сенатора Дедюліна, прокуратура робить слідство з приводу незаконних вчинків інтендантів. Крім того, сенаторська комісія роспочала вже ревизію і в окружному інженерному управлінні київської військової округи. З цього приводу сенатор Дедюлін одвідав інженерне управління, зробив наказ подати йому реєстр інженерів та служащих по управл. київської та одеської округ, а також і де-які „дьла", про збудування воєнних шляхів і т. ин.
	- Наказ губернатора про китайських „лікарів" На Поділлі та на Волині з'явилися останніми часами китайці, що їздять скрізь по містечках та селах, вдають з себе „лікарів" і лічать, штрикаючи якимись паличками в очі та зуби слабим. За такі ліки вони беруть з селян по 50 коп., а то й по карбованцю. З приводу цього київський губернатор зробив наказ поліції про те, щоб, коли такі китайці-лікарі з'являться на Київщині, то щоб зараз же було заарештовано їх і вислано з Росії, коли вони справді китайські піддані.
	- Лекції. 7 апріля в дворянському клубі відбудеться лекція Анатоля Каменського „б свободном человькь “. — Того ж таки дня московський лікарь прочитав лекцію на тему „Проявленіе гіпноза вь человЬкь**. Після лекції відбудеться діспут з приводу тих питаннів, яких торкатиметься лектор.
	- Київський відділ селянського земельного банку подарував київському земству 31 дес. 1685 кв. саж. землі в шістьох участках для улаштування зразкових полів.
	-Конфіската. Київська поліція одержала наказ про конфіскату ч. 7 журнала „Петербургская Стрьла" відповідно до постанови петербурзького комітету в справах друку.
	-3 Київщини. Шляхи. Київський губернатор спеціальним наказом 31 марта (№ 7187) повідомив всіх мирових посередників, повітових справників і земські управи на Київщині, що лагоження шляхів і містків на них — це діло велике. Лагодити шляхи і мости повинні як приватні землевласники, так і сельські громади, відповідно нарядам земських управ. Через те, скоро хто з землевласників, опісля першого нагадування, не постачить потрібного на полагодження матер'ялу, негайно ж повинно купити його на земські кошти, а потім ці кошти стребувати з землевласника через поліцію, а самого його притягти до одповідальности, на підставі 29 ст. уст. про кари, до яких заеудж. мирові судді. Коли ж сельські громади одмовляться виповнити дорожну (шляхову) повинність, —з них брати за це гроші по роскладці податного інспектора.
	- Вбивство священика. В селі Вищих Верещах, чигиринського повіту, п'ять розбійників, озброєних револьверами, напали на дім священика, пограбували і вбили його. Двох розбійників арештовано.
	-3 Поділля. Виставка. В августі місяці сього року в Вінниці упоряджається сельсько-господарська виставка. Виставка буде мати 15 одділів: полеводства, скотарства, коневодства, свинарства, вівчарства, птахівництва, бжільництва, рибоводства, садівництва, лісоводства, молочарства, сельськогосподарської промисловости, кустарства і кооперації. На відділах кустарному і кооперативному дадуть більше всього місця, щоб показати, як широко розвинулась кооперація і кустарство на Поділлі. Виставка влаштовується для експонатів, як Поділля, так і сусідніх губерній, але премії будуть давати тільки експонатам з Поділля. Призначено скільки грошових нагород для селянських експонатів.
	- Сельсьно-господарське товариство „Подолія" сповіщає, що незабаром в Проскурові одкривавться філіальний одділ подільського сельсько-господарського товариства.
	- 3 Полтавщини. Розбійники. Вночі проти 26 марта напали розбійники на дім багатого козака Даниленка на хуторі Кампилицях, хорольськ. повіту. Спочатку вони почали стріляти в дім, щоб залякати там людей, а потім виламали двері і вскочили в Забравши в Даниленка 240 руб., розбійники хотіли вже йти, але Даниленко сказав, що він їх знає. Тоді один з розбійників заколов ножем Даниленка. Після цього розбійники ще скілька разів стріляли в мертве тіло, а один з них так ударив Даниленка по голові прикладом рушниці, що приклад одскочив. Розбійники чогось не взяли з собою приклада і через це одного з них було арештовано. Всіх розбійників було чотирі. Обличчя в них усіх були вимазані сажею.
	- Телегрвфист —грабитель. На станції Констянтиноград телеграфист Сінеруков, увійшовши в хату, де дежурний чиновник приготовляв пакета з 2924 руб., схопив пакета і, погрожуючи револьвером, втік, лишивши на столі роописку революційної організації.
	-3 Катеринославщини. Український рундук. Незабаром в Катеринославі одкриваеться український рундук, де будуть продаватися українські книжки
та кустарні вироби. Найнятий рундук стоїть на Озерній площі проти управління залізниці, саме там, де зупиняється трамвай. Торгівля почнеться з 1-го мая.
	- Пожежі. Харківській губернській земській управі пишуть з Печенегів, волчанського повіту, що там в останні дні трапляються дуже часто пожежі. веть чутка, що це з підпалів.