Niech zyia dzieci Ukrainy.
	На українськ. веч. 16 марта, упорядженому студентами Варшави на користь бідних товаришів й на збудовання пам'ятника Тарасові, було чимало й поляків. Гра кобзарів — Пархоменко й Кучугуро-Кучеревка зробила на „братів-поляків" надзвичайне вражіння. Співців України було запрошувано у польські родини. Одна сім'я піднесла нашим музикам гарного вінка з рож, левкоїв, барвінку, повитого червоно білими стрічками з надписом золотими літерами: „Niech zyja  dzieci Ucrainy". 
	І таке буває ..