ДОПИСИ.
(Од власних кореспондентів).

С. ВЕРХОВИНЦІ, еквирського повіту (на Київщині). Проти монополії. Верховенська сельська громада, сквирського повіту, цими днями капи зала приговора, щоб негайно було перепроважено в инше місце „монопольку", яка тепер стоїть під боком церковнопарафіяльної школи, через віщо школярі раз у-раз бачять силу п'яниць, чують їхню сороміцьку лайку і це зле впливає на дітей. Місцевий батюшка з свого боку потвердив прохання громади відповідною писаною заявою. Приговора одіслано мировому посередникові 2 участка еквирського повіту.
С. СОЗАНІВКА, золотоношського повіту (на Полтавщині). Давня церква. Українське слово. Є в цьому селі церква, котра стоїть більше як сто років. Останніми часами люде почали з охотою читати книжки та газети. Спочатку косо дивилися на українські часописі, а потім заохотились і стали їх читати більше, ніж московські. Тепер мають газету „Хлібороб", „Селі", „Хуторянинъ". Охота є виписати „Наше Діло", та нема грошей.