СВЯТО РАДІО-АМАТОРІВ
Два роки тому постановою Ради Народніх Комісарів УСРР було дозволено вільне широкомовлення —це було перше свято радіоаматорів. Правда, годі їх було дуже мало, але вони з усією енергією взялися за цю справу, влаштували приймачі, встановили антени і навчились ловити могутні радіо-хвилі з Москви й далекої Европи.
Минали місяці… Радіом почали цікавитись широкі маси трудящих. Радіо став одним я культруних потреб робітника і селянина. Поруч театру, та кіна.
В Харкові організувалося спеціяльне радіобюро, що й починав керувати радіо-аматорським рухом. Кілька засідань, нарад і в помешканні окрпрофради повідкривається перша радіоаматорська виставки. Та виставка виявили перші досягнення А досягнення були. Де-хто з радіо-аматорів уже приймав радіо так, що за антену правило залізне ліжко, де-хто приймав на електричний дріт і т. інш.
Минув іще рік і значний поступ у роботі харківських радіо-аматорів сьогодні ви побачите на другій Радіовиставці.
Тут у невеликій кімнаті музею їм. Артема виставлено всі кращі експонати їхньої роботи. 
Ось великий п'ятиламповий, приймач, т. зв. «лямпова буржуазія» що на нього приймають всі радіостанції Европи, і поруч примітивний — «радіо-зайця». Є тут і оригінальні приймачі, що їх влаштовано в звичайній лямпі, в олівцеві, —це детекторні приймачі. На них можна слухати тільки харківську станцію.
Цікавий мармуровий писемний прилад з двохлямп, приймачем і гучномовцем. Використано його так: великий каламарповзунок для переходу на ріжні хвилі, два бокові каламарі—реостати нагріпання одна з попільниць-детектор, друга —переключатель посилювач, ніж включатель лямпи, дві ручки – варіометри, а в прес-пап’є — сховано слухача.
Трохи далі стоїть приймач сліпого радіоаматора. Серед сліпих теж багато радіо-аматорів. Радіо для них а одною з головних розваг.
І цікаво, що сліпі власноручно роблять приймачі найпростіші, примітивні, але все ж ними можна теж слухати... Що-дня виставку відвідують біля 1000 чоловік. Ця цифра сама говорить про зацікавленість трудящих радіом.
В одному з кутків виставки влаштовано і відділ есперанта. Через широкі степи, моря, пустелі пролетаріят СРСР за допомогою радіо та міжнародньої мови може обмінюватись думками з пролетаріатом інших країн. Радіо повинно стати одним- з факторів звязку трудящих всесвіту.
Ще кілька років і за допомогою радіо в великі революційні дні буде організовано всесвітні мітинги пролетаріату.
Радіо , пішло і в глухі села. Там теж школярі, комсомольці на свої найпростіші Детекторні приймачі, зроблені власними руками; приймають хвилі Харківської радіо-станції. Тут радіо вони використовують для своїх потреб слухають лекції агрономі в доклади про землерпорядковання, про гігієну й санітарію або розважаються концертами або операми, що їх раніш ні коли й не чули.
