По вищих школах.
ПЕТЕРБУРГ. На зібранні технич" ного т-ва, крім посилки адроса Мануілову, постановлено висловити спочуття трьом увільненим деканам київського політехнікума. Рада політехнікума постановила не увільнять первокурсників. 
Попечитель петербурзької шкільної округи прибув в жіночий медичний інститут, щоб перевіритись, чи правду кажуть професори, що курсистки не ходять на лекції. Арештовано багатьох студентів. Потрушено пом. прис. пов. Хохрякова, якого охранка лічила студентом.
 МОСКВА. В с.-господарський інститут прислано список 65 студентів, яких треба виключити. Між ними 58 фамилії уже виключених студентів.