Роспис лісового департаменту
Предсідатель кн. Волконський. Товариш головного управляющого хліборобством Иваницький з приводу висловлених побажань про заведення вільготного одпуску ліса селянам доводить, що правила про це існують з 1896 року. На підставі цих правил ліс продається не тілько ділянками, але й „поштучно”; в деяких випадках ціна понижувалася на 50 проц. проти норми. Опріч того иноді покупним давалася одстрочка.
 Шило наводись, що ліса в Сібіру знищуються, і коли не буде вжито завчасу заходів, то через 30 років в Сібіру од лісів й сліду не лишиться. Приймається формула бюджетної комісії з добавкою Сагателяна, що радить відомству вжити відповідних заходів проти винищення лісів. Роспис лісового департаменту приймається в сумі, вирахуваній комісією.