Дивовижний келих.
Ось він стоїть —„Мавр" —і тримає свій дивовижний келих. 
Ллють у його помиї, кидають сміття, а на ньому запеклася кров і він такий же неповний, як був і декілька років назад. 
Дно його як — решето…
 Скільки не лий туди сліз, вони витечуть і всмокчуться в землю. І справді- скільки людських сліз і крови вилилося в келих Мавра, скільки разів вони, здавалось, переповнють келих і поллються через вінця, а Мавр стоїть собі серед бруду, нахабно скалить зуби і трімає свій дивовижний келих.
В часи повного заспокоєння, Маврові нічого робити і він ліквідує справі Мавр Махайлов, ділопроізводитель літейно-рождественського союза руського народа роспродує... браунінги. 
З якою метою—одному управителю „складом”, славнозвісному Юскевичу —Красковському відомо. 
Може на те, щоб збути непотрібний „товар” (яка невдячність!) може на те, щоб через день —два витрусити його у покупця і виявити свою діяльність навіть в часи повного „бездѣйствія”. 
І справді, одного револьвера було витрушено у сторожа на царськосельському вакзалі. Але, розраховано було (коли розраховувалось) не так „точно”: 


Поліція не побоялась небезпеки, арештувала сторожа, а сама пішла в „склад” і вишукала, як сповіщають газети, 12 браунінгів, патрони, холодну зброю і листування. 


З листів виявилось, що це і єсть „центральний” склад „гарячої” і холодної зброї союзу рус. народу”. 


Але це тільки остача... 185 браунінгів уже пішло в діло. 


Здавалося б—це мусіло б бути уже останньою краплею, а Мавр... все таки буде стояти в нахабною усмішкою на товстих губах і тримати свій дивовижний келих. 
Фотограф.