З життя „Просвіт".
 Мануйлівська „Просвіта". На другий та на третій день Різдвяних свят в Мануйлівській „Просвіті" відбулося дві вистави: „Наймичка" та „Мартин Боруля". Охочих подивитись на ці вистави прийшло стілько, що білетів на всіх не хватило, й багатьом довелося вертатись додому. Вистави зробили на селян-глядачів величезне вражіння. Один дідок, що раніш, коли ще я Просвіта “ будувала власний дім, дуже вороже ставився до „Просвіти", так був зворушений виставою „Наймички", що зробився щирим прихильником „Просвіти", со Миколаївська „Просвіта". У г. Миколаїв! 6 января українське т-во „Просвіта" виставляло драму Карпенка-Карого „Мартин Боруля". Грали добре.  Бакинська „Просвіта". 4-го января в т-ві „Просвіта" в Баку (Бакинський сквер, школа ємельянова) був літературно-музичний вечір з танцями.

