ПО РОСІІ.
— Ювилей Є. Н. Чірікова. 6-го января минуло 25 літ літературній діяльності Є. Н. Чірікова. Прихильники його таланту рішили перенести шанування письменника на 17 февраля. В ювилейний комітет ввійшли: К. С. Баранцевич, Ф. Д. Батюшков, проф. С. В. Веагеров, А. А. Ізмайлов, Є. Н. Карпов, А. І. Купрін, академ. Д. Н. Овсяніко-Кудіковський, І. Н. Потапенко, художник І. Є. Рєпін, Ф. Ф. Фідлер, Д. І. Мамін-Сібіряк і артист Царського театру К. Н. Ходотов. За справами звертатись до Ф. Ф. Фідлера (СПБ., Николаевская, 67).
— З життя засланців. „Речи“ пишуть, що засланці з села Чадобця, єнісейської губернії, подали заяву прокуророві про те, що в селі Юрокті стражник надзаратель вбив політичного засланця Буколяка і поранив тяжко Єфімову, щоб вислужитися. За це йому дали підвищення по службі. Місцевий справник заявив йому: „не бійся, тобі нічого не буде”. Разом з тим справник арештував скількох засланців, які наче б то нападали на стражника. Засланці просять призначити судове слідство, щоб вияснити правду в цій справі.
— Справа депутата Чхеїдзе. Губернська виборча комісія в Тифлісі розглянула приказ губернатора виключать депутата Держ. Думи Чхеїдзе з числа виборщиків і постановила, вимогу губернатора одхилити, бо вона не вважає себе в праві входити в розгляд цієї справа, бо Державна Дума вже визнала вибори Чхеїдзе правильними. Губернатор поспішився написати в сенат і прохати одмінити цю постанову. (Р. Сл )
— Літературні ювилеї. В наварі має бути два літературних ювилеї: 21 января мине ЗО літ з дня смерти А. Ф. Шсемського, а 23-го стільки ж з дня смерти Ф. М, Достоевського. Взагалі цей рік буде багатий на літературні роковини. В марті (9-го) буде сорокаліття з дня смерти О. М. Рєшетнікова; в апрілі (12) двадцятипятиліття з дня смерти Н. В, Шелгунова, в маї (ЗО) століття з дня народженая В. Г. Бєлінського; в августі (14) десятиліття з дня смерти Г. А. Мачтета; в тому ж місяці (15) 75 ліття П. Д, Боборикіна; в сеагябрі (15) двадцятипятиліття з дня смерти І. А. Гончарова; в октябрі (16) пятидесятиліття з дати смерти І. С. Яікітіна; в ноябрі (18) пятидесятиліття з дая смерти Н, А. Добролюбова і в декабрі (9) десятиліття з даня смерти Н. І. Наумова.
— Фракції в Держ. Думі. Пристанська часть Дер. Думи закінчила розроблення зробленої нею анкети про фракції в Д. Думі. Тепер члени Думи поділяються, як видно з тієї анкети, так: правих —55, націоналистів—-93, правих октябристів —11, октябристів — 120, польського кола —11, польсько-білоруської групи —7, поступовців — 40, мусульман —9, кадетів —50, трудовиків—l4, соціал-демократі в— 15 і безпартійних —14. На протязі трьох думських сесій сталися такі зміни в думському фракційному поділові. Октябристи втеряли 25 членів, соц.-дем. —4, кадети —3, трудовики —1. Поступовці, навпаки, побільшили своє число 6 новими членами, праві —5, націоналісти —1, безпартійні —6. Крім того заснувалася нова група правих октябристів і з'єднались помірковані праві і націоналисти. 
