Замах на життя Бріана.
 З Парижу повідомляють докладніше про замах на життя міністра-презідента Бріана. Злочинець стріляв з галереї, недалеко від ложі чужоземних кореспондентів. Скільки журналистів крикнули зараз після стрільби, показуючи на злочинця: „заберіть в нього револьвера". Коли сторожі схопили його, то він навіть не пручався. Перша куля ні в кого не попала, друга ранила в бік Миршалі, шо сидів поруч з Бріаном. Депутат Баррі, що сидів поруч з міністром, сказав: „але, пане, коло вас небезпешно сидіти". Бріан одповів: „що ж робити, така професія". Виявилось, що арештований — божевільна людина і вже не раз бував в лікарнях для божевільних.

