У ПОЛЬЩІ.
— Самогубства у Варшаві. Пошесть самогубств у Варшаві прийняла в минулому році розміри, що наводять на серйозні думки: число самогубств виросло на 33 відсотки. В 1909 році самогубств було 421, а в 1910-му — 561. Найбільше самогубств випало на декабрь (61) —час. холодів і найбільшої нужди. Цікавий поділ самогубств по вірі і національності: католиків-самогубців було 460, православних — 32, протестантів —11, євреїв —58. Серед євреїв найменше самогубств.
— До закриття союзу „Jednosc” одержано офіціяльне повідомлення, що сенат не уважив скарги на закриття професійного союзу „Jednosc”, який об'єднував 40.000 робочих фабрик в лодзінсько-домбровському районі. (Речь).
— Губернатори про земство у Польщі. „Варш. Сл.“ повідомляє, що більшість губернаторів Польщі висловилась проти заведення в Польщі земського самопорядкування. 
