САНТ-ЯГО-ДЕ-ЧІЛІ, 20. Палати ухвалили законопроект про оборудування порта Вальпарайзо на зразок кращих тихоокеанських портів. Закрилась сесія парламента.

БУХАРЕСТ, 20. Міністр внутрішніх справ роспорядився приїзжих з Росії, після пильної дезінфекції, держати 5 днів під санітарним доглядом в тих місцях, де вони оселяться в Румиеії.

ЛОНДОН, 20. З Нью-Йорка телеграфують: прогнаний з служби залізничий служащий північної дороги хотів зірвати управління дороги. Шаиг прослідив його і вбив на місці злочину.

ПАРИЖ, 20. З Танжера телеграфують про активні виступи Еспанії в Мароко. Скупчено військо.

Поправка. Аудієнцію міністрам закордонних справ австрійському і італійському, про яку говорилось в телеграмі з Ішля за 19 августа, дав імператор австрійський. Слово „Государь" перед „Імператор “ поставлено помилково.