Українці в Галичині.
▬   Панахиди по Адамові Коцькові. Заходами сельських громад відправлено було в Терпилівці (7 августа), в Климнівцях (14 августа) і в Завалю, снятинського повіту (14 августа). Скрізь збіралися гроші на вшанування пам’яти покійного.                                                    (Діло).
 ▬  Збори в справі заснування українського університету відбулися в перемишлянськім повіті по таких селах: в Балові, в Добряничах, в Болотні, в Бруховачах, в Мерищові, в Кореличах. На зборах ухвалено резолюції, в яких висловлено домагання заснування українського університету, і послано їх міністрові просвіти.                                                                     (Діло).
