Холєра.
     ПЕТЕРБУРГ, 20. За добу захворіло холерою 62, умерло 23, лежить хворих 694г.
     ХЕРСОН, 20. Професор Рейн, одвідавши Кривий Ріг і окружні рудники, де найдужче лютує холєра, вказав на лихі санітарні заходи і радив не зменшувати їх, хоч пошесть і стихає.

     ПЕТЕРБУРГ, 19. За тиждень в Новочеркаську захворіло —2, умерло —5. В Ростові-на-Дону і Нахічевані захворіло —18, умерло —13. В Таганрозі захворіло —16, умерло —8. В Олександровську-Грушевську захворіло — 9, умерло—8; в округах захворіло — 1941, умерло —1032. В полт. губ. захворіл —209, умерло—85. В Ярославській губ. захворіло —89, умерло —69.
