Некорисне положення амерканців на південному Тихому океані

 Токіо, 25.7.—Кореспондент Уайт лондонського часопису „Івнінг Стренглара," повідомляв недавно про фронт на південному Тихому океані слідуюче; — Операції американців проти японців надзвичайно у трудненіі.
Не дивлячись на чисельну перевагу американців щодо зброї і людей, їх операції абсолютно не посуваються вперед.
Головною причиною цього являється боротьба в джунглях, яка є тріумфальною і вартою японців.
Вони зрослися з гущавиною пущі, вони живуть в ній і воюють там. Нашим людям треба  більше харчів, ніж японцям, і вони терплять особливо духовн,. Механічну зброю майже не можна застосувати в джунглях.
Ми мусимо боротись у кривавих боях людини проти людини. Кореспондент продовжує своє  звідомлення такими словами: я пригадую собі, як один японський адмірал заявив перед війною, що Японія готова на випадок війни поставити 10-мільйонну армію, коли американці готові це зробити сьогодні тому що на висунутих позиціях пів дня не можуть перемогти завзятої оборони японців, не дивлячись на концентрацію літаків,  кораблів, механічного озброєння, тоді мені пригадується ця заява японського адмірала.
