„Справжня спроба сил на Сіцілії ще перед нами"
Женева, 29. 7.— Справжня спроба сил на Сіцілії стоїть ще перед ворогами держав Осі, — пише англійський військовий критик Гарт у статті „Дейлі Мейль“. Не можна сказати, що англійці та американці наблизилися до своєї  мети за останніх 8 днів. Вирішення для них ще непевне. Вже перед тижнем треба було зрозуміти, що опір ворога затримав остаточно марш вперед 8-ї армії вздовж сіцілійськото побережжя,— пише він Далі. Оборона значно зміцнилася. Справжня спроба сил на Сіцілії ще перед американцями та англо-саксонця ми. Добрим є,— закінчує він,— звернути увагу на тверду оборону.
