НЕМАЄ ЗАМІШАННЯ ПЕРЕД ВОРОГОМ
Рим, 29. 7. — Італійський коментатор передав через італійське радіо коментар до подій в Італії. Те, що трапилось 25 липня в Італії, не являє собою замішанни : якого сподівалися вороги Італії. Італійський нарід змінив свій уряд, бо цього вимагали , обставини часу. Зміна уряду є доказом лояльності та зрілості італійського народу. Вся Італія веде війну; вояк на фронті, матрос в обороні побережжя, авіація в обороні повітряних просторів, а цивільне населення так само серцем у війні, як вояки нації. Вони у дисципліні та довір'ї мають дуже високий уділ у війні. Італійський народ : з'єднаний в одній вірі та, йдучи до одинокої - мети, повторює одним голосом слова маршала Бадоліо: „Війна йде-далі!"
