Призив 1926 р. народження 
По розпоряджанню Генералкомісаріата від 29 6. 43 р. повідомляється, що всі українці, але на фольксдойч, народження 1926 р., хлопці й дівчата, мешканці Бобринецького гебіту, належать до трудової повинності, а тому повинні з'явитися на реєстрацію в такі дні: 
Бобринаць - з. з. 43 р, І ю 8.43 р. ранком 7 г. Технікум
 Рівна —12.8. 43 р. і із. 8.43 р. . , 7 г. Р управа
 Устимівка 15. 8. 43р.І17.8.43р. . , 7г р управа
 Витязівка 19 8.43 р. о 7 год. ранку Райуправа.
 Посвідчення взяти з собою, бо люди будуть негайно відправлені на роботу. „Хто не з'явиться на реєстрацію, буде по § 6 розпорядження про трудову повинність покараний тяжким тюремним ув'язненням. 
Гольцмани
 Гебітс комісар 
Бобринець 3. 8. 43 р.
 Оголошення 
Доводиться до відома населення, що при заготівлі лікарських, етеро-олійних і прянних рослин (спецій), згідно розпорядження Райхскомісіра України, видається премія промтоварами за всю здану сировину, так що, коли ви здасте в систему споживчої кооперації або заготконтори лікарські чи прянні рослини на ;0 крб., то зможете звідти одержати Н’ всю суму повністю премію.
 Тому що премія на кожні 10 крб. дорівнюється 100 пунктам (1 крб. дає премії на 10 пунктів), то можна за здану лікарську сировину в кожній споживчій крамниці та заготконторі області одержати;
1. Цукру 1 кг. за -100 пунктів, або за здану на 10 крб. ліксировину. 
2. Горілки 1 літр за 100 пунктів. 
3. Солі і кг: зі ЗО пунктів, або за здану на кожні 3 крб. ліксировину. 
4. Махорки 1 пачку за 10 пунктів, або за здану на кожен 1 крб. ліксировину.
5. Цигарки 1 шт. за 1 пункт, або за здану на кожні 10 коп. ліксировину.
 Крім цього, як премію, ви можете по бажанню  одержати сірники, оцет, мило господарче, соду, гас, нитки, меляс і т. ін.
 Зараз час заготовляти такі рослини:
Лікарські: липовий цвіт, деревій трава з квітами, блекота— лист, дурман—лист, крапива — лист, череда-трава, золототисячник-трава, чепчик—трав, буркун (доннік)—цвіт, м'ята-листя, малина—сушені ягоди, шовковиця—ягоди сушені, вишня — ягоди сушені, дички яблуні та груші сушені, соняшник—цвіт, ганус-насіння, бузина чорна—цвіт та ягоди, жорстір— ягоди, шеніпина — плоди, ріжки житні(спориння), кісточки сливові, вишневі, абрикосові, волошки — пелюстки, васильки городні, спориш-трава, безсмертник-цвіт (жовтий),
 II. Прянності (спеції): кріп—зелень та насіння, петрушка—зелень, сельдерей--зелень, васильки город ні-трава з квітами, боже дерево — верхівки гілок, гірчиця—насіння, тмін — насіння, перець червоний — стрючки. Звертаємо особливу увагу учителів та школярів на звання лікарських рослин. Цим вони можуть зробити велику послугу для господарства країни. Різні вказівки та консультації можна одержати на базі лікарських рослин—Кіровоград, Велика №5. Дирекція контори лікарських рослин. 

Вважати недійсними загублені документи 
ПАШПОРТИ на ім'я: Миколи І- й, Євгаватова Ф. П. Заніздри А, П. Заніздри Т. П . Томбир С. Д. 
ОСОБИСТІ ПОСВІДКИ на Ім'я: Верніка Е. Е. Висоцького Д. К .
 ЗАГУБЛЕНІ ДОКУМЕНТИ: осоисту посвідку, посвідку Біржі Праці, посвідку на право їзди велосипедом на ім'я Платонова П. М., вважати недійсними.
 ЗАГУБЛЕНУ посвідку Біржі Праці на ім'я Пономар О. М, вважати недійсною.
ЗАГУБЛЕНУ посвідку домогосподарки на ім'я Минаєвої Т.Я 
ЗАБІГЛА ПАРА КОНЕй: кобила вороної масті, сліпа на ліве око зіркою на лобі . лошиця темносірої масті, віком I і ,2 роки. Хто знає місцеперебування цих коней, прохання повідомити громдвір № 9 Рівнянського району II Рівнянської 1 сільуправи.
