До всіх парторганізацій, до всіх членів партіі Украіни.
ХАРКІВ, 22-І. Сьогодні о 1-й годині одержано звістку про смерть Володимира Ілліча Лєніна. Робітники й селяне та червоноармійці Радянського Союзу понесли незаміниму й тяжку втрату. Проводиря їх нема. Комуністи на селах заявлять, що заповіти Лєніна для комуністичної партії залишилися непорушеними. Компартія, як один чоловік, ще міцніше стисне свої лави навколо заповітів Володимира Ілліча. Перед лицем тяжкої втрати комуністична партія стане ще більш одностайною, могутнішою і вірною лєнінським ідеям. В братньому союзі робітники й селяне ще шільн ше з'єднаються навколо єдиної своєї ленінської комуністичної партії. Нема Володимира Ілліча, але залишилась утворена ним партія, залишились його учні. Справу, що її роспочав Володимир Ілліч, партія доведе до кінця. Ще міцніше, ще сильніше стиснемо свої комун стичні лави і також переконано поведемо союз робітників і селян, утворений по ідеї і під керовництвом Володимира Ілліча. Центральний Комітет Комуністичноі Партіі Більшовиків Украіни.

