Листування редакції.
Незаможникові 5180. Ви т. запитуєте як боротися з крамарем куркулем що осів у вашому селі та заважає кооперативній торговлі та молочарні. Ви ствержуєте що у крамаря дорожче всі товари, а в нього всеж таки купують. То виходить що цього покупці не знають, бо не найти таких дурнів щоб платили дорожче коли можна купити дешевше. Скличте загальні збори села, нихай кооператив складе табличку цін на свій крам, щоб кожний бачив що почому, з'ясує що таке кооперація і до чого вона йде. Пайщикам дайте пільги знижку на якйсь відсоток з ціни то що і будьте певні що підуть до кооперації, а куркуляча крамниця пофиркає пофиркає тай зачиниться. Що до молочарні попробуйте платити трохи вище чим платить крамар, та ще заведіть такий парядок, що усі хто здає молоко мають якусь премію, або матимуть частину прибутку від молочарської справи, після продажу цього продукту, для того треба рахунок молочарні вести окремо і записувати хто з селян і скільки здав молока. Думаємо що і тут ваша візьме. Треба наочі довести селянам що кооператив купує у нього дорожче, а продає селянинові товари дешевше чим приватний крамар — 

