Стан садівництва в Уманський Окрузі.
З галузів інтенсивних культур на Уманщині найбільш розвинуто садівництво та городництво; решта, як то: культура хмілю, тютюну, лікарських рослин та инш. продуктується селянами для власного споживання в дуже обмеженій кількости. Що до садівництва - по останнім даним в окрузі нараховується до 475 дес. садків. На жаль відомостей про росподіл цієї цифри між ріжними державними та кооперативними організаціями не маємо. Якість садків незадовольняюча; плохий підбор пород та гущавини не дають відповідного прибутку і загально більшість садків не мають промислового значіння. З причини браку кадру знавців, які-б відповідними вказівками та агітацією змогли-б зацікавити селянина до більш раціонального садівництва Стан селянського садівництва кепський. Відсутність же засобів до боротьби з садовими шкідниками ставить великі перешкоди справі поліпшення селянського садівництва. Останніми роками особливо поширились шкідники, через що місцева садовина сильно обезцінилась.

