Торговельні операціі.
В сій галузі діяльности ВУКС має метою яко мога повне забезпезення селянських та робітничих мас річами першої необхідности та належний добір асортименту товарів. Всі обороти будуть виносити суму 620.000 черв., що у товарах складе: на мануфактуру 285.000 черв., на галантерею 45.000 чрв,, на шкіру - 40.000 чрв., на бакалею папір та посуд 160.000 черв. та на господарські товари 90.000 черв. Вже складено цілу низку генеральних та комісових угод на постачання соли, нафти, цукру, олії, то що.

