Треба твердоі валюти.
Торгова криза, що виникла в наслідок низьких цін на с.- г. продукцію і високих на фабрично-заводські вироби, примусила шукати причин того росходження цін.
Було установлено, що трести й синдикати роблять надто високі надбавки до фабричних цін собівартости: також було доведено що і кооперативні центри в свою чергу накладають вже на трестовські ціни неймовірно високі суми, але й низова кооперація, як це перевірено, ніскільки не відстал від перших двох; так що кругом усі накидали, накладали, видко „до отказу”, навинчували, бо селянин, отой споживач, відмовився - не міг купувати.
Почали тоді понижати, але понижаючи кооперативи, особливо селянські, терпіли збитки, це ослаблювало їх сили і позиції що до конкуренції з приватним крамарем.
Не можна ж думати, що всі, вищезазначені організації, були просто захоплені жадністью до надбавок аби побільше капіталу нажити; керувати цими організаціями здебільшого колективи і відповідальні особи, що розуміють і мають громадське виховання.
Одже коли це всі робили постійно, то тут крім другорядного є якась дуже і дуже серьозна причина.
Ця причина на нашу думку - наші гроші, вони більше всього спричинились до неймовірного зросту цін.
Кожна організація, як центральна так і низова, усі зверху до низу, оберігаючи себе від збитків, примушена була віддавати свої товарові цінности за таку суму, щоб можна було знову набути їх принаймні не менше того, що віддає зараз сама, та ще з якимось лишком на утримання апарату.
Чому ж так виходило, що і низові і центральні організації переважно накладували майже однаковий відсоток від 30 50 відс.
Центральні організації хоч і знали по всяк час про зміну курса, про те, на скільки відсотків знецінюються гроші, але не могли швидко обернути свої товари, бо треба було їх передавати низовим організац ям, розвозити до певних пунктів і т. д., все це потрібувало певного часу, а що за той час може статись на ринкові, наскільки знеціняться гроші, наскільки підскочуть товари, ніхто не знав і кожен хот в себе застрахувати.
Що ж до низових організацій, то хоч вони й швидко могли обертати свої товари, але не знаючи цілими тижнями який курс (принаймні так було торік в осени, коли загострилась криза), при загально малому обороті і високих налогах, особливо були примушені страхувати себе від втрат отими накидками.
Одже виходить, ще одна з головних причин неймовірного зросту цін, к ім инших причин, була ще відсутність таких грошей, щоб не падали в ціні і щоб на них можна було коли завгодно, купити приблизно однакову кількість товарів.
Такими грішми у нас зараз є червінець, але ж на базарах, ярмарках, крамницях та й усюди торгують не на червінці, бо їх мало, а на радзнаки, зароб тну плату видають теж радзнаками і всюди обертаються ці знецінюючі гроші, від цього найбільше втрачають звичайно широкі працюючі маси.
Тому заходи Радянської влади дати незабаром тверду ватюту. Себто метальові гроші, дуже користна річ і вони можуть здешевити крам, в значній мірі усунути кризу, а головне, дадуть змогу працюючим масам не втрачати на курсі.
Червінець і метальові гроші внесуть в кожну організацію певність і сталість, точніш можна буде підрахувати організаційні і торгові витрати і не робити страховочних накид к. Так само і в виробництві яскравіш висунуться зайві витрати, яких можна уникнути і дати дешевше вироб.
Так що грошева реформа може дуже і дуже нам допом гти, і можна лише пошкодувати, що це складна річ і що її не можна провести негайно.
П.
