Від Центральноі Комісіі незаможних селян Украіни. До всіх Губернських Комісій незаможних селян, всім селянам Украіни.
ХАРКІВ, 22-І. 21-го січня о 6-ій год. 50 хв. вечора помер великий проводирь світової революції Володимир Ілліч Лєнін. Центарльна комісія закликає все незаможне селянство оддати останній обовязок борцю за визволення робітників і селян. Лєнін помер. Ідеї його живуть і житимуть. Закликаємо все незаможнє селянство тісніше з’єднатися навколо партії, що провадить далі справу Володимира Ілліча. Компартія здійснить великі лозунги Лєніна. Його нема по між нами, але справа його живе й житиме. Центральна Комісія Незаможних Селян Украіни.

