Холєра у Киіві.
В олександрійську лікарню за минулу добу недужих на холеру не привозили. Ніхто не вмер. Виписалось 16 гастричних хворих.
3 Київщини. Що читають в Чигирині. Ось де-кілька цифр, що показують росповсюдження часописів у нашому городі: „Биржевыхъ Ведомостей"  виписується 10 примірників, „Веча" —1, „Журнала для всехъ"—l, „Земщины“—l, „Кіевскихъ Вестей" - 28, „Кіевской Мысли"—l2, „Кіевлянина" —12, „Колокола" —6, „Нашей Зари" —l, „Нивы" —17, „Новаго Времени" — 2, „Речи“ —2, „Русск. Чтенія"—10, „Ради" —4, „Русск. Слова"—4, „Русск. Відомостей"—2, „Родины" —12, „Русскаго Богатства"—1, „Совремн. Міра"—1.
Знахарка. В селі Матюшах, — пише наш кореспондент, — живе знахарка М—ч. Вона приваблює до себе дівчат і молодиць. Дівчатам приворожує гарних женихів, а молодицям дає якесь лікарство пити, щоб не було дітей. Лікарство це дуже погано впливає на здоров'я і молодиці слабнуть: з здорової молодиці робиться стара баба. Після цього вони звертаються до всяких лікарів та фершалів, але й ті пособити не можуть.
Пожежа. В Германівській Слободі, київського повіту, недавно згоріло п'ять дворищ. Збитку на 8 тисяч карб.
Переселення. Впродовж авгуета місяця з 1-го мирового участку радомисльського повіту вирушило на переселення в Сібір 5 душ: з 1 мирового участка Васильківського повіту —11 душ і 17 ходоків і 1-го мирового уч. сквирського повіту—виряжено 66 ходоків од 218 душ.
Баптисти, В с. Гуровцях, бердичівського повіту, живе 12 семей баптистів (45 душ), поводяться вони лагідно, тихо. Проте сельське начальство, а також урядник раз-у-раз роблять їм всілякі неприємности. Зважаючи на скаргу баптистів, недавно виїхав в Гуровці губернський чиновник і неправильну діяльність як старости, так і урядника ствердив допитом свідків.
Ціна на хліб. Офіціальні відомости показують, що ціна на хліб на Київщині значно підупала. Один пуд жита пересічно коштує— 54 коп., пшениці —81 коп., ячменю —55 код., вівса— 56 коп., проса—63 коп. і гречки —68 коп.
Ціни на землю. Київо-радомисльський з'їзд мирових посередників постановою своєю 23 августа за № 319, затвердив таку продажню ціну на 1 десятину землі в радомисльському повіті: по малинській волості од 75 до 250 карб.; коростишівській волості—од 150 до 400 карб.; потієвській—од 50 до 350 карб.; брусилівській од 125 до 400 карб.; водотийські —од 150 до 320 карб.; вишевицькій—-од 80 до 350 карб, і по кичкирівській волості— од 110 до 600 карб.
Самогубство. 29-го августа коло с. Гречківки, черкаського повіту, на 201 верстві південно-західної залізниці поїзд № б зарізав селянина з цього села Петра Пантасенка. Як виявилось, цей селянин покінчив самогубством. Причиною до цього, як кажуть, була його сварка з жінкою. Після нього зосталась велика семья. 
Самогубство вчительки. В міст. Мотижені, київ, пов., отруїлась карболкою вчителька місцевої церк.-параф. школи.
Пожежа в економії. В селі Гусачівці, київськ. повіту, була пожежа в економїі Григоровського цукрового заводу. Згоріла воловня, повітка з машинами, магазин з пашвею і стайня, в якій спеклось 90 коней. Думають, що то підпал.
3 Волині. Гулянка. 5 сентября в „парку" одбудеться гулянка, що улаштовує т-во „ Просвіта “ для побільшення коштів власної бібліотеки-читальні. Між иншим буде виконано український танок „гопак". Окрім цього буде видано два призи за найкраще українське вбрання. Буде грати дві музики.
Пошесть. По відомостям лікарів волинської губ. слабих на тиф, віспу, шкарлятину та дифтерит 864 душі.
Поділля. Педагогичні курси. З дозволу міністерства освіти при проскуровській городськ. 2-х кл. школі одкриваються педагогичні курси на 20 душ. Міністерство призначило видавати що річно 1.400 карб, допомоги бідним учням.
3 Чернігівщини. Історично-філологичний інститут. В Ніжин приїхало здавати екзамени до інституту 45 душ. Принято 31, з яких 10 скінчило місцеву класичну гімназію, де-кілько — духовну семинарію, а решта — університети
3 Полтавщини. Наказ губернатора. „Р. Сл." пишуть, що з приводу шахрайства в миргородській поліції, губернатор циркулярно радить поліціймейстерам та справникам змінити „порядок служби", застерігаючи, що суворо буде карати за хабарництво, за „цей ганебний промисел", що обернув оборонця в насильника".
Українські вистави. З лубенського повіту до „Села" пишуть: „Не часто траплялося останніми часами бачити укр. вистави, а це екріз почали братися до цієї цікавої та й корисної праці. Першими почали учні сельсько-господарської школи у с. Тернах. Давали 4 серпня дві невеличкі п'єски; „ Пізнала!“ й жарт Колесниченка «Піймав облизня". Вибір дуже невдалий одна „балаганщина", співи та гопак. Брали участь селяне і городяне-любителі. Другою по черзі виставою було—„Сватання на Гончарівці", 8 серпня. Грали самі солоницькі парубки та дівчата. Перша вистава була на великодних святах. Ставили „Бувальщину", двічі „По ревизії". Народу збірається що-разу багато, приходять навіть з сел околишніх і все було б добре, та... дозвіл дають не охоче, та й ніде сидіти тим селянам, що поприходять. Нарешті —15 серпня відбудеться в Яновщині вистава п'єси „На сіножаті". Гратимуть дід орудою самої авторки п‘еси д. Л. Яновської".
3 Катеринославщини. Напад на фершала. Недавно селяне с. Семенівки, олекс. пов,, вломились в кватирю епідемичного фершала Озерова і з словами: „Душогуби! Бий!", розбили пляшку з сулемою і тяжко поранили фершала.
3 Херсонщини. Українська книгарня. В Одесі незабаром одкриють українську книгарню „Есперанто". В справах книгарні звертатися по такій адресі: Одеса, почтова скринька 1555.
