В

Китаї.
Вимагання китайських конституціоналистів поспішити з реформою та небезпека для Китаю з боку російсько-японської згоди примусили принця регента Чуна викликати на пораду до Пекіна провінціяльних урядовців.
Крім вищезгаданих питань, на нараді мають обмірковувати ще справу реорганізації війська та про будівлю нових залізних доріг.
Віце-королі прибули до столиці з самими сумними звістками. Все, як виявляється, не клеїться в Китаї.
Державна реформа, реорганізація війська і прокладання доріг потрібують багато грошей, а їх нема та і дістати трудно.
Вплив чужоземних держав все зростає, а серед китайського уряду нема годящого дипломата, який зміг би відстояти незалежність Китаю (з'їзд раїть регентові повернути для цеї ролі бувшого віце-короля Юаньшікая, знявши з нього опалу), 3 приводу констітуції сановники висловлюються дуже обережно, очевидно, боючись спробувати бамбукових київ.
Така-то нарада. Що ж до будівлі доріг, то всі одноголосно висловились, що без чужоземних грошей та інженерів ніяк китайцям не обійтись.
Всі сановники скаржаться, що китайські газети дуже революційного напрямку, і  просять їх вгамувати.
