ПО РОСІЇ.
- Число монастирів в Росії. З синодських відомостей видно, що в російській державі 812 манастирів; з них 421 чоловічий і 391 жіночий. Загальне число ченців і черниць 68,776, в тому числі ченців 16,438 і черниць 52,338. Синод приказав архиреям вжити заходів, щоб по манастирях завести справжнє чернече життя та щоб притягнуть монастирі на службу церкві і Державі. (Речь).
- Присуд в справі єп. Михаїла. Собор старовірів виніс такий присуд єпископові Михаїлові. Підтвердить накладену на його архиєпископом заборону правити службу Божу; оповістить христіан старовірів, щоб вони знали, що відповідальність за зміст статей архирея Михаїла по свіцьких газетах падає на нього самого. Доручить окремій комісії розглянуть твори і статті архирея Михаїла, чи не суперечать вони старо православній христіанській вірі. Як же ж архирей Михаїл буде і надалі писати в такому ж проти-старовірському дусі, то майбутній собор накладе на нього більш сувору кару, якої вимагає суворість каноничних правил. Цей присуд постановлено через повномочних передати архиреєві Михаїлові в тому місці, де він призначить побачення. (У. Р.).
- Папірові городові. Городська ревизійна комісія в Вятці, провіряючи звідомлення поліціймейстра, найшла там, що є „папірові городові". Гроші, які видавалося на городових, забірали собі инші особи. Комісія постановила оддать під суд поліціймейстра і стребувати з нього 4,500 рублів, які він не по правді стратив. (Р. С.).
- Околоточний— грабіжник. Недавно в барнаульському п. був замах на життя збірщика грошей по монополіях Василя Лачігіна. Замах зробив якийсь К. Василенко, що служив за сторожа у збірщика. Він, як каже „Вост. Заря“, був фершалом військовим, потім подорожував по Росії та Сібіру. Недавно він служив в Іркутську за околоточного надзирателя. Там його одали під суд і присудили до арештантських рот на один рік.
- Заборона з'їзду. Петербурзький комітет „Общества распространенія и поддержки ремесленнаго труда среди євреєвъ втъ Россіи” и подав до міністерства внутрішніх справ прохання дозволити скликати в Вільні з'їзд делегатів товариства. Міністерство не дозволило, бо мовляв, з'їзд цей матиме характер загального з'їзду ремісників, а про те, щоб скликати такі з'їзди, не сказано в статуті товариства.

- За місяць. За минулий місяць по всій Росії винесено 18 смертних присудів і виконано 2, обидва у Влади- Кавказі. Адміністративних штрафів накладено на 20 періодичних видань на 4.000 карбованців. Більшість штрафів впало на провінціяльні часописи.
 (У. Р.)

- Рострата в манастирі. В Полоцькому Спасо-Євфросинієвському манастирі викрито рос трату 4.000 карб. Рострату зробила ігуменя, яка поїхала до Петербургу. Архирей Серафим просить петербурзького градоначальника вернуть ігуменю в манастирь, і доносить в синод про рострату. 
(У. Р.)
- Не зважають. На 5 сентября в Вороніжі призначено вибори нового члена Державної Думи од Вороніжа, замісць вмершого октябриста. Вороніжці пальцем об палець не вдарили для того, щоб розпочати якусь агітацію за того, чи иншого з кандидатів. В городі три газети; але вони про вибори ні слова не сказали. Ніде ніяких передвиборчих зборів, ні відозв. Виборці навіть кандидата не призначили. В городі „союзники* не мають сили, а панують „кадети” та „союзъ 17 октября“. 
(Р.)
- Життя служащих. В Томську служити в почтово-телеграфній конторі дуже тяжко. Оце недавно одну чиновницю VI розряду за маленьку помилку призначили на п'ять штрафних дежурств по 18 годин на добу. На п'яту ніч вона зомліла і насилу одрятував сердешну лікарь. (Св.)
