За кордоном.
Знов катастрофа дирижабля Цепеліна. 1 сентября пасажирський дирижабль графа Цепеліна згорів до щенту. Катастрофа сталась таким чином. Дирижабль з 12 пасажирами мав летіти з Баден-Бадену до Нейбургу, але, через дефекти в моторі мусів повернутись назад. Дирижабль легко спустився на землю і висадив пасажирів. Машинисти почали поправляти дефекти, як раптово искра попала в одкриту бочку з бензіном. Вмить стався вибух бензіну і дирижабль загорівся. Врятувати його не вдалось і через пів-години з дирижабля була тільки купа сміття; ангар теж наполовину згорів. Шість монтерів ранено вибухом і одправлено в лікарню. Імператорові Вільгельмові і графові Цепелінові послано по телеграфу звістку про катастрофу. Збитків на милійон марок. В Берліні нова катастрофа зробила дуже сумне вражіння. Всі газети вийшли з закликом не сумувати і скоріше збірати жертви на новий дирижабль.

