Гостинна Зустріч Вельмидорогого Гостя інж. О. Бойдуника
День 9. серпня 1952 буде довго-довго згадуваним і то милозгадуваним днем більш як двома сотнями активних в суспільно-політичному та громадському житті людей, які були на гостинній зустрічі довгоочікуваного гостя члена Проводу Українських Націоналістів і заступника голови Української Національної Ради з. Європи, інж. О. Бойдуника.
Гостинне прийняття влаштувала йому в домівці 10-го Відділу ОДВУ та сама Організація Державного Відродження України, яка з кінцем двадцятих і в тридцятих роках гостила найвищої градації людей націоналістичних організацій УВО й ОУН, як сл. п. полк. Є. Коно-вальця, сл. п. сотн. Сеника-Грибівського, сл. п. інж. М. Сціборського та сл. п. інж. Ярослава Барановського — що зовсім слушно й гордо підмітив при відкритті цьої гостини заст. голови Центральної Управи ОДВУ п. В. Різник, який, виголосивши привітальне слово, побажав Гостеві щасливих успіхів у його задуманій праці на американському терені та якнайшвидшого повороту з усією українською еміграцією на Вільну Україну, а наповнена заля людьми відспівала на повну ширину грудей „Многая Літа”.
Тостмастером цього прийняття-вечора, що тривав від 8.30 до 12-ої год. вночі, був п. В. Різник і в тому часі запросив він 20 осіб до слова-привітань. Письменних привітів було о-коло десятки, а саме від: Архиепископа Мстислава, ред. Мишуги, ред. Стахова, з рамени „Народньої Волі”, ред. А. Батюка з рамени У-країнського Робітничого Союза, ред. В. Шаба-тури — Народня Поміч, ред. Криштальського — „Народне Слово”, п. О. Лотоцької — голови Союзу Українок, д-ра В. Галана, представника ЗУАДК-у, д-ра Паньківського, від СУНД і від п. Гр. Яремчука, представника „Українського Слова” на місто Ню-йорк.
Вітали ВШ. Гостя представники старої, середущої та молодої генерацій. Вітання були навіяні щиросердешністю, яка може випливати тільки з надер грудей українських патріотів і патріоток, що заступають на терені Америки, почавши від Українськоі Національної Ради — найрізнородніші політичні, громадські та станові організації, як з Ню-Йорку й околиці, так і з інших міст.
Низку цих вітань від гостей започаткував голова Закордонного Представництва Української Національної Ради п. д-р. Степан Витвиць-кий. Підкресливши велике значення вкладу праці інж. Бойдуника та його Організації, членом Проводу якої він являється, при координації й консолідації найновішої української еміграції, а зокрема при творенні Української Національної Ради на терені Німеччини в 1948 р. п. д-р. Витвицький висловив ясний погляд і безсумнівну надію, що Достойний Гість дібється величезних успіхів у переведенні заміреної праці, я-кої він піднявся на терені Америки. „Українська еміграція — це непіднятий скарб з землі, який хоче — прагне своєї рідної влади, та, яка хоче бачити представника цієї рідної влади. Цим разом вона його — представника української влади — побачить, почує, та. буде вдячна вона йому і Українській Національній Раді за його побут серед неї...” — сказав п. д-р. Витвицький.
Усі привіти були милозвучними; вони повівали родинним теплом, згодою, бажанням створили щось великого, могутнього..., вони висловлювали спонтанне стремління до створення одноцільного внутрішнього й зовнішнього фронтів, серед усіх визвольних груп і організацій так в Америці, як і по цілому світу, де тільки находиться українська душа.
Було багато привітів переплітаних особистими споминами з зустрічей з Гостем, чи то в підпіллі, чи в сусп.-політичному життіЛІ так ред. Кедрин-Рудницький згадував про невиконану ним, а плановану інж. Пойдуником поїздку до Ротердаму в цілі повідомити полк. А. Мельника, щоби після похоронів тлінних останків сл. п. Є. Коновальця, цей не вертався більше на Західно-Українські Землі. Але ту місію виконано інакше.
В дальшому ред. Кедрин-Рудницький, згадуючи про висловлену, попередними співбесідниками, нашу політичну розсвареність, підкреслив, що вона між нами мінімальна, та для прикладу звернув увагу гостей на двох наших науковців, які на конгресі УКК були, здавалося непримирими ворогами, а сьогоднішнього вечора сидять вони обидва поруч себе і розмовляють з собою, та ще напевно будуть почерзі вітати Гостя. І в цьому моменті вибухнув радісний на залі сміх, коли всі присутні побачили ПП. Проф.: Чубатого і Вєтухова, що гуторили між собою.
На особливе підкреслення заслуговує привіт п. В. Новицького, голови ДОБРУС-у, в якому пригадує він інж. Бойдуникові глибокозакон-спіровані сходини, що відбулися в Києві 1941 з рамени ОУН. „Нас було там сотнями, між реферуючими про важливі справи національного освободження, були і Ви; тоді ані я, ані інші не знали Вас і Ваших друзів ні по титулах, ні по імени. Сьогодні Вас пізнаю”... говорив вітаючий. „Багато з нас там присутнйх посвятилося тій ідеї і праці, яку Ви тоді намітили; багато з нас згинуло з рук німецьких катів-Гестапівців, але й багато їх залишилося на рідних землях, щоби, продовжувати намічену працю, щоби наблизити визволення Україні. А працюють вони серед большевицької дійсносте 'без шуму і крику. І булоби добре, як би про них якнайменше говорити, ц. зн. залишити їх в спокою”... говорив п. В. Новицький. А далі висловив він серіозне твердження, що ті люде невідклично працюють й тепер в підпіллі, як члени ОУН, яка їх повязала і вложила їм цей солодкий тягар на їхні плечі, так що ніхто не сміє собі монополізувати революційно — визвольні змагання, та поборювати працю в тих революційних діях інші організації, чи угрупування, бо революційні дії належать до цілого українського народу.
Дуже прихильні слова в сторону українського націоналізму висловили: п. міністер К. У. Ю. Ревай, як представник УКК, проф. М. Чубатий від НТЩ., а від ОДУМ-і п. Колтунюк, декларуючи при тому свою і своєї Організації співпрацю — плече об плече!
Коли немає змоги з технічних причин пере-повісти змісту промов і решти вітаючих, то бодай належить згадати, що такі мали місце і їх виголошували такі ВШ. П.П.: Генерал Загрод-ськцй, Проф. Вєтухів, д-г А. Шекерик, Д-р. Ка-лина-Лисяк, Д-р. М. Шлемкевич, п. В. Черва-тюк, Д-р. ред. Демедчук, д-г Я. Гайвас, дир. І. Поритко, ред. Шатун, студ. Середович.
Зокрема було би дуже великим гріхом, якщо б Поминути й не підкреслити привітів представниць нашого організованого жіноцтва, а саме: ВШ. Пані Сенаторки Мілєни Руцницької, від „Матірного Союзу Українок” та ВШ. Пані Анни Гладунової, голови „Українського Золотого Хреста”.
Пані М. Рудницька, як голова Мат. Союзу Українок на Рідних Землях в минулому, а під сучасну пору на американському грунті, як велика політична діячка, а таких наша політ-істо-рія мало досі зареєструвала, — зложивши привіт з побажаннями нашому Гостеві, як представникові ОУН, та УНРади, задеклярувала своє непохитне становище за УНРадою, але при цьому висловила свій і своєї організації жаль з приводу цього, що в складі УНРади немає представниці українського жіноцтва, та прохала переказати Президії УНРади, щоби ця ошибка при майбутній Сесії УНРади була направлена.
Коли вичерпалася ліста привітів, п. Різник попросив до слола ВШ. Гостя, а цей у своїй хоч короткій, але змістовній і ядерній промові розгорнув питання революційно-визвольних змагань під сучасну пору на Рідних Землях, та ствердив їхнє існування в двох формах: 1) підпільно-революційній, цеб то в рядах ОУН і 2) явнореволюційній, це є в рядах Української Повстанчої Армії (УПА). При цьому підкреслив, що звязок з Краєм, який дуже часто приходиться окуплювати кровю, ОУН має, що можуть підтвердити звіти по звязку з місяців березня і травня 1952 р.
В дальшому висловився Гість за плянуванням обняття влади Українською Національною Радою на випадок переможного походу для привернення Суверенности Української Держави з рр. 1917-19., а передумовою обняття влади — це обєднання всіх українських політично-дипломатичних сил за кордонами України під проводом Української Національної Ради та створення одного боєвого фронту на Рідних Землях. Праця УНРади з хвилиною вступу на Рідні Землі, — мусить іти в трьох напрямках: 1) боєвому, щоби опанувати повнотою країну
збройними силами, 2) адміністраційним, — щоби виконати владу на кожному відтинку і в кожній ділянці, 3) господарському, щоби наладнати мирне функціонування господарства України і її населення.
Щоб це осягнути УНРада мусить вже тепер підготовляти відповідний апарат за кордонами України.
За цих пару щирих слів присутні нагородили Гостя рясними оплесками. Ряд промовців закінчив голова 10-го Відділу ОДВУ, п. Є. Новиць-кий закликом до збірки на Боєвий Фанд, наслідком чого зібрано 156.50 дол. На цьому закінчено цей милий зустрічний вечір.
Ярема
Українська Стрілецька Громада в Канаді (21-ий З’їзд)
В днях 28 і 29 червня 1952 року відбувся 21-ий З’їзд Української Стрілецької Громади в Канаді. Неодному, необізнаному зі справою, може й дивно буде, що українська комбатантська організація відбула 21 з’їздів та започаткувала 25-иії рік свойого існування і дії.
Існування УСГ — це вислід чверть століття праці тих, що колись за Україну воювали, а відтак в Канаді взялись за іншу працю, щоб помогти Україні добути волю і виконати те, що на них колись вложила присяга вірности Україні.
Дня 23 січня 1928 року з ініціятиви 8 бувших вояків української збройної сили закладено було УСГ. Ініціятори мали перед собою величну візію майбутної вільної України, віру в Україну. Вони відразу розгорнули таку активність, що в скорому часі поставила була в тінь всі інші організації українців в Канаді, що в основному спирались на католицьку чи православну церкву і в меншій чи більшій мірі були під їхніми впливами. Життя під впливами церков витворило було специфічну атмосферу замкненосте в собі. УСГ відкрила оті замкнені двері для всіх українців без огляду на віру і обряд. Повіяло новим духом по українській Канаді. Вже рік 1929 дав до УСГ 251 нових членів, рік 1937 дав 106 нових членів ітд. Лише воєнні обставини припинили були розвій УСГ, бо вони не були сприятливі для національних українців. В роках 1947 до 1949 УСГ пережила кризу „бути чи не бути”. Вийшло побідником гасло „бути”. Почався новий період в житті українських комбатантів.
Поява організації типу УСГ започаткувала в Канаді модерне українське відродження націоналістичного типу. Подібне відродження українства в Европі завершилось було створенням Організації Українських Націоналістів. Ідеологія українського націоналізму стала ідеологією УСГ. Вона в початках мала 26 відділів, які в хсг-ді часу через переселювання членів в інші місцевості перемінились в 12 відділів та більшу кількість пунктів, де живуть поодиноко чи малими групами члени УСГ. Організація була тим чинником, який включив українців в Канаді у визвольний фронт України.
21-йй З'їзд УСГ відбувся нормально. Обємисч тий порядок денний виконано як слід під керівництвом голови З'їзду п. В. Гулцтая та його помішників пп. Іваницького, інж. Волчука та Ю. Гвоздулича. Вшановано память 81 померших членів організації. 16 делегатів з місць та 56 гостей брали активну участь в нарадах. Вибрано новий провід організації в складі: голова В. Гультай та його помішцики: Л. Григоріїв, М. Селешко, Д. Ріпак та й. Нецкар. В Провірну Комісію увійшли: й. Кобзар, С. Бабій та Л. Ку-леба. Зїзд виніс цілий ряд рішень внутрішного порядку та такі резолюції:
Зїзд УСГ вітає щиро всіх тих, які чинно беруть участь в боротьбі за волю України, зокрема Українську Повстанчу Армію та українських підпільників на рідних землях та Провід Організації Українських Націоналістів і її голову полковника Андрія Мельника.
Зїзд вітає керівника військового ресорту Ви-конного Органу УНРади і заступника голови ПУН генералхорунжого М. Капустянського та його співробітників.
Зїзд вітає всі українські комбатантські організації світу та взиває їх високо держати прапор української волі аж до моменту, коли вони зможуть його передати в руки побідної української збройної сили в Києві.
Зїзд пересилає свій привіт активним бійцям тих народів, що в спілці з Україною стоять на фронтщв затяжній боротьбі з відвічним воро-. том вільного світу — Росією та її комуно-імпе-ріялізмом.
Зїзд взиває всіх бувших вояків-українців, що тепер в Канаді вступати в ряди УСГ як найстаршої української комбатантської організації в Канаді. В рядах УСГ вони зможуть організуватись по прінціпу формацій військової служби. Обєднаним фронтом скоріше дійдемо до мети, як розєднані на велику кількість дрібних і слабих організацій. Коли всі будемо обєднані в рядах УСГ, з нами будуть більше рахуватись в позаукраїнському світі. Шлях до вступу в ряди УСГ вільний для всіх українських вояків всіх часів і всіх формацій. Радо вітаємо всіх в наших рядах!
Кромі того в постановах внутрішного порядку Зїзд доручив кожному членові УСГ до чергового Зїзду УСГ приєднати до УСГ бодай одного нового члена. Дальше Зїзд доручив всім членам УСГ стати в ряди членів Українського Визвольного Фонду (одноцентового) і оподаткувати себе найменше одним центом денно на потреби визвольної боротьби на українських землях. УСГ покликала була УВФ до життя ще в році 1935 і організація діє до нині як самостійний чинник української дійсності в Канаді. Згідно з рішенням Зїзду відділи УСГ мають стати членами УВФ з оподаткуванням чи то по одному центові за члена чи по $ 5.00 місячно.
Звіти Головної Управи УСГ виявили інтересні цифри з життя організації. Коли в році 1947, в часі крізи в УСГ листування характеризувалось цифрбю 77, торік 1951 дав цифру 1456. Зріст членства: 1949 рік — 28, 1950 рік 70, 1951 рік 48, а перша половина року 1952 дала вже 64 нових членів УСГ. Коли в році 1947 лише яких 10% членів УСГ уважали себе активними, то на початку року 1952 вже коло 60% членів уважають себе активними в організаці. Через УСГ перейшло досі 1550 членів. З того викине-но з УСГ 63, померли 81 ітд. і тепер УСГ нараховує 1345 членів. Між ними є 828 таких, що мають вже 20-літній стаж приналежності до організації. Вік членів сягає від 27 до 83, в тому до 50 року життя 507 членів з 18 старшинами. Всіх старшин УСГ має 81, в тому 1 генерал. Ген. В. Сікевич помер дня 27 липня 1952 року. Органічно приходить відмолодження організації вступом нових членів-військовиків регулярної служби, що в сучасній еміграційній дійсності являється чи не одиноким позитивним елементом в кожній організації, бо розуміють громадську дисципліну та військове діло.
ПОВІДОМЛЕННЯ
Повідомляється ВШ. наших Читачів, що стаття про 5-ий Конгрес Американських Українців появиться в слідуючому числі нашого журналу.
Акція помочі інвалідам, яку веде УСГ дала в періоді 1950/1951 $ 2416.80, а в періоді 1951-1952 $ 2946.59. Акція помочі вдовам по наших* Вождях сл. п. Отаманові Петлюрі та полковникові Коновальцеві дала в році 1951 $ 939.38, а в році 1952 до початку липя $ 920.41. Зі звітів відділів на місцях видно, що УСГ в підзвітному часі влаштувала 282 підприємств чи то самостійно чи до спілки з УНО.
На З’їзді було кромі усних ще 27 писемних првітів, в тому від Організації Українських Націоналістів, від Української Національної Ради, від Української Національної Гвардії, від пані Петлюри, від пані Коновалець. Обєднання Українців у Британії, Української Національної Єдності у Франції, Відродження Аргентина, Союз Інвалідів, Хліборобсько-освітній Союз з Бразилії, Обєднання Вояків з Америки ітд. Інж. О. Бойдуник вітав Зїзд від Проводу Організації Українських Націоналістів, а бувший федеральний посол А. Глинка розказав приявним, що його заставило приєднатись до українського націоналістичного руху в Канаді.
Дух часу покликав в Канаді і інші комбатант-ські організації до життя. Деякі пробудились під подихом часу з довгорічного летаргічного сну. Це явище конюнктури. Одинокою досі, що виявила життєздатність — це УСГ. Це було діло органічне, а не штучний соломяний вогонь, що нині горить, а завтра по ньому сліду не має. Повільний зріст УСҐ є запорукою її органічносте і того, що перед нею довге і світле майбутнє.
На З’їзді обговорювано багато важних справ: інвалідська акція, акція помочі вдовам, регіс-трація українців, що поклали свої голови в о-бороні Канади, окрема відзнака УСГ на зразок відзнаки Союзу Українських Ветеранів в Ев-ропі, що вже набрала права громадянства в цілому світі і нині символізує єдність українських комбатантів всіх часів і всіх формацій, Альманах УСГ з приводу її 25-ліття (Альманах з приводу 10-ліття на вичерпанню), ювілейний зїзд УСГ в році 1954, пропамятну таблицю для померших членів УСГ, закладення дому ветеранів, деб на старі літа могли проживати ті, що знеможені боротьбою і життям, потребують спокою, практичний вишкіл членства в рядах резервової армії Канади ітд.
Рішено до спілки з УНО розраховувати бюджет УСГ на базі по 25 центів від члена на тиждень. Відділам залишено свободу, як вони будуть його сплачувати, чи з власних засобів чи з членів стягати.
Майно організації виносило в кінці року 1951 $ 770.48. Гроші ці вложені в українській інституції, які їх потребують.
ГУ УСГ втримувала звязок з всіма українськими комбатантськими організаціями світу, а через відповідні чинники в Европу вона мала посередний звязок з Україною і тими, що нині ведуть активну збройну боротьбу за волю України.
Зїзд відбувся в діловій атмосфері і без зайвих говорень. Він поклав і відділам і Головній Управі завдання, які треба виконати і про них звітувати літом 1954 року на ювілейному З’їзді УСГ. На тому ж З’їзді буде зроблено основний підсумок праці УСГ за 25 літ її існування і дії як для України так і для української спільноти в Канаді.


















































