Імперіалісти роззбронюються
Велетенська американська берегова гармата. Праворуч — найбільша в світі гармата. Споруджено її нещодавно. Вперше вона стріляла поблизу Ню-Йорку в штаті Дорт-Тільден. Набій її важить понад 70 пудів. Внизу — пересувна портова гармата в Америці (Ню-Йорк). Імперіялісти «Роззбрюються»... Що-року Европа, Америка удосконалюють військову техніку, артилерію, військові інженіри гарячково працюють у своїх лабораторіях над новими отруйними, хемічними винаходами. ...Нові гармати нечуваної сили... Отруйні гази... Це найкращий доказ «мирних намірів і мперіялістичних держав. Французький танк, що має вигляд блощиці.
