Жертвуйте на пам’ятник Т. ШЕВЧЕНКОВІ у Киіві! Жертви по всій Росіі дозволено збірати Полтавській Губерській Земській Управі та Київській Городській Управі.
„АПОЛЛО“ 
Перший в південно-західному краї Семейний театр-вар'єґе Лерінгов. 8. Телефон 24-84. 
Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. И. Федотов, А. М. Проквфьев та Д. В Подкін. 
Сьогодня концерт нової програми в повному складі з 60 №№ Більш цікавоі програми КИІВ ЩЕ НЕ БАЧИВ 
Марія Олександровна Ленська 
Сергій Сокольський
 Л. Людвиковський! 
КАЛЬСАДОС Світовий атракціон! Відоме тріо іспанських співачок й танцовщиць.
? Золотий Мефистофель? Диво ХХ віку
Les Alexandros міфологічний квартет танців.
Сестри Монте 
Ансамбль „Фаворит“ п. о. арт. Ф. Задольськ. 
Пагуа аргентинська танцовщиця
Шурочка Чернова.
Пашет Морнак  Зіна Раєвська Паоло Огай Велані Морвай  Неллі де-Валлі Мосальська і ще 40 №№ першокл. Артистів
З 12-го февраля А. В. Кольчевська
Зважаючи на величезне число №№—програма починається рівно в 10 годин вечора. Завід, арткстич. частю БУНІН. 
РОЯЛІ, ПІАНІНО ТА ФІСГАРМОНІІ кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети, труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів і для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот. 
Г. І. Іиндржишека Киів, Хрещатик 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню.

Театр Городського Народнього Дому 
Трупа українських артистів Миколи Садовського.  Сьогодня, 5-го лютого (февраля). у 3-й раз нова комедія Сторінка минулого на 2 дії В. О‘Конор-В’лінської. 2) ПІСНІ В ЛИЦЯХ оперета на 3 дії Кропивницького. У середу, 6 бенефіс артиста І. О. Марьяненка 1) у 1 й раз нова пьеса Б. Грінченка Серед Бурі драма на 5 дій, з співами. Роль Василя Коваленка грат. І. Марьяненко. 2) у 2 раз весела комедія На перші гулі на 1 д. С. Васильченка. Роль Тамоша гратиме І. Марьяненко. Квитки продаютгя. Ціни бенефісні У Четв. 7, у 14 раз Л. Риделя Зачароване коло др. Казка на 5 д. з співами. У пьятницю, 8-го Жидівка вихрестка. У Суб. 9-го бенефіс оркестра I) Сельська честь II) Концертний відділ участь бере студенчеський хор з 100 чоловік У Неділю, 10-го Ранком від 10 до 50 коп. Сорочинський ярмарок вечором буде оповіщено окремо. У Понеділок, 11 по цінах від 10 к. до 1 р. 20 коп. Циганка Аза. Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. Ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о 1 год. дня Веч. о 8 г.

