Театр і музика.
Український театр. Сьогодня в театрі М. К Садовського йде „Сторінка минулого“ і оп. „Пісні в Лицях“. Завтра бенефіс артиста їв. О. Марьянеека, йде др. Б. Грінченка —„Серед бурі“ і ком. С, Васильченка- „На перші гулі".
Городський театр. Сьогодня в память століття з дня народження композітора А. Даргомижського-йде оп „Русалка", після цього — апофеоз.
Театр „Соловцовт“ Сьогодня благодійна вистава на користь товариства допомоги студентам університета св. Володимира, йде п. „Старческая любовь".
 - Українська труппа під орудою А. Н., Миколаэнка грає тепер в Саксагані на Катеринославщины.
Ще про труппу П, К. Саксаганського. В ч. 27 „Ради" уміщено було звістку про заснування заслуженим артистом нашої сцени П. К. Саксаганським своєї власної труппи. Звістку цю подав нам петербурзький кореспондент на підставі тих оголошень, що появилися в петербурзьких газетах. 
Цими днями д. Саксагавський повернувся після одеських гастролів до Київа і рос казав нам про цю справу ось що. 
Звістка, що появилася у Петербурзі, зовсім не відповідає дійсності. Ніякої труппи він не збірав і не думає збірати. Правда, тижднів два тому одержав він телеграму од якогось невідомого йому д. Бараковського з проханням прибути до Петербургу на 8 вистав. 
На це предложення д. Саксаганський згодився. Але після того, як д. Бараковськнй видрукував по столичних газетах неправдиві анонси, назвавши свою труппу труппою П. К. Саксаганського, Панас Карпович не зважується мати діло з таким підприємцем і, можливо, що й зовсім не поїде тепер до Петербургу, Д-й Саксаганський просить ті газети, що подали звістку про заснування ним своєї власної труппи, надрукувати і це спростовання.
