Справа катеринославських „С-р-ів"

„Рѣчь“ а повідомляє, що в славяно-сербському повіті, на Катеринославщині, в августі місяці минулого року в маєткові Панкеєвой і Шкляревської, а також в трьох сусідніх селах зроблено було В 30 трусів і арештовано 12 душ. Між арештованими були— Шкляревська, син її—помішник присяжного адвоката, дочка Панкеєвої, гість її Добровольський, обидва прикащики місцевої товариської крамниці і шість селян- - членів правління товариства. Пізніше притягли були ще пьять душ, між иншим Панкеєва — сина і брата прикащика Афоніна. Підчас трусів нічого незаконного не знайдено, але проте, жандармський ротмистр Бондаренко обвинувачував Панкеєва в належности до соціалістів-революціонерів. Головним доказом проти Панкеєва було те, що він оддавав селянам землю в аренду по ціні не вищій пьяти карбованців за десятину, сусідні ж поміщики брали не менше, ніж по 10 карб, за десятину.
 Ротмистр Бондаренко казав на допиті арештованих, що Панкеєви дешевою арендою хотять революціонізувати селян. Арештованих селян ротмистр ні в чому не обвинувачував і тілько добивався од них відповіді, чому вони платять за землю дешево. Після того, як всіх їх продержали чотирі місяці під арештом надійшла резолюція департаменти поліції, в силу якої чотирьох селян і прикащика Афоніна визволено; Панкеєву з сином, Шкляревську і брата Афоніна засуджено на два роки під гласний догляд поліції. Добровольського вислано на два роки. Пьятеро вислано на три роки в архангельську губернію.
