9-го ноября в вірменській церкві на Невському проспекті одслужено панахиду по Л. Толстому. Були професорі, літератори і студенти. Навкруги стояла поліція. Після панахиди натовп пішов ,по Невському проспекті співаючи „Вічну пам'ять". Наповп був такий великий, що рух припинили. Жандарми з шаблями на-голо кинулися розгонить людей. Люде розійшлись без серйозних ран. Окремі групи знов збіралися і співали „Вічну пам'ять". Цілий день ходило багато процесій по вулиці з співом. Гурт студентів, курсісток і робочих несли портрет Толстого і співали „вічну пам'ять". Поліція розігнала їх і арештувала 30 душ. Другий гурт загнали в двір і арештували. Коли в Д. Думі довідались про демонстрацію студентів, то депутати Шінгарьов і Некрасов вдалась до Гучкова з пропозіцією вжить заходів, щоб не було нещастя. Гучков обіцяв перебалакать з П. А. Столипіним. По всіх вищих школах не вчаться. Кажуть що митрополит Антоній не причетний до відлучення Толстого. Він кілька разів молився за нього. „Свътъ" повідомляє, що митрополит Антоній виходить „на покой". На його місце називають ярославського архирея Тихона. „Современный Міръ“, послав телеграму Черткову: „съ глубокимъ, благоговъніемъ склоняемся передъ безсмертными завътами великого художника и непре клоннаго борца. Онъ останется голосомъ народной совести". 