На станції Козлова Засєка зібралося тисяч з десять людей. Прибували поїзди чергові, додаткові, екстрений, з силою пасажирів. Найбільше студентів та курсісток. На вокзалі поставлені довгі столи, за якими сидять і їдять те, що привезли з собою. Не дивлячись на величезний натовп — тихо, якось урочисто. Прибула семья. Звертає на себе загальну увагу Чертков, Поїзд зустріли без шапок. Студенти і курсистки зробили ланцюг. Де-хто з юрби виліз на дах, на дерева. Труну винесли з поїзда сини і передали селянам. Процесія рушила до Ясної Поляни. В процесії нема духовенства. Попереду труни селяне несуть широке, на весь шлях полотно з написом великими літерами: „Левъ Николаевичъ»! Память о твоемь добръ не умретъ среди насъ, крестьянъ Ясной Поляны". Далі кілька возів вінків, а біля них сила селянок. Величезна юрба розтяглася на верству. Далі візчики, автомобілі, карети, вози. Увесь час гучно лунає в повітрі могутній спів: „Вічна пам'ять". По дорозі зустрічають народ, який раніше вийшов. Біля так званних „Бълыхь воротъ" процесія трохи затримується. Далі йдуть по алеях саду, В семьї незгода: чи пускати до труни? Хотіли були поставити труну біля „дерева бъдньхъ", але Софія Андрієзна не захотіла і труну внесли спершу в покої. По всьому садку розвішано багато вінків. Гарно розвішані вінки на „дереві бъдныхъ". Прощатись насамперед допустили депутацію од селян, а потім пішли инші депутації. До могили труну несли знов селяне. Коли підходили до могили, показалися стражники. Публіка стали гомоніти: „не треба, самі встановим порядок. Доволі й того, що стоять околодочні". Стражники од'їхали. Крій самої могили —три пристава, ті самі, що стояли біля могили С. Муромцева в Москві. В 2 години ЗО хв. труну спустили в могилу. Один з синів кидав першу мерзлу грудку землі. Могилу починають засипать. Земля мерзла, трудно засипати. Над могилою прочитали список вінків. В кінці оповістили, що вищі жіночі курси замісць вінка постановили заснувати стіпендію в народній школі. 
Художній театр відкриває школу початкову імени покійного. Все скінчилось. Могилу покрили білим полотном-прапором од селян. Росходяться. Не чути ні розмов ні сміху. Черткова не видко. Біля могили він не був. Самітний блукав він по садку, затравлений семьєю, змарнілий, наче божевільний. Роз'їздяться. На станції знов тиск. Багато приїхало тілько ввечері. Багато не доїхало, бо поїзди забарились в дорозі.
