ОХТИРКА. Цими днями парубок Теличка, розряжаючи револьвера, ненароком вистрілив і вбив свою сестру, яка саме входила в хату. (Власн. кор.). 
ВАРШАВА. За збірання жертв на національний фонд сіонистів одного з жителів Заверця оштрафовано адміністративно на 200 карб. (Власн. кор). 
ВАРШАВА. Студенти-поляки варшавського університету заявили через свого представника керманичам загальностудентеької сходки (на якій було, між иншим, ухвалено одягнути на 7 днів жалобу —на кашкетах), що вони (поляки) жалоби по Толстому не одягнуть, бо не одягали її по Ожешковій, Конопніцькій та инших робітниках польського слова; а тому їм „ніяково“ буде перед своїм суспільством носити жалобу по Толстому, „чужому” письменникові. У вівторок у актовій залі університету проф. Залютін читав лекцію про Тодсгого. (Власн. кор.).
