По городах.
–У Полтаві перший день на виборах в городську думу вибрано прогресістів: Старицького, Сіяльського та Семенченка.
– Вищий комерційний інститут. Одеське купецтво засновує в памьять 300-літнього ювилею Дома Романових вищий комерційний інститут.
–У Харькові городським головою вибрано старого земця і відомого громадського діяча барона Будберга.
– Кременчуцька городська управа асігнувала 35.000 карб. на одкриття 4-х класової школи в памьять 300-літнього ювилею Дому Романових.
–В Каменець-Подільську згоріла електрична станція.
