Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 14. В. Н. Коковцов заявив, що він—прихильник жіночої адвокатури. 
В Росію приїздить незабаром більше ста американських журналистів. Вони мають обьїздити всю Росію. 
В Кишиневі арештовано газету союзників «Другъ» за статтю про кишиневські вибори і вплив на них Харузіна. 
В катеринославському гірному інституті другий день йде загальностудентська забастовка. Причини —академичні.
ВАРШАВА, 14. Завалилась частина стіни нової публічної бібліотеки разом з рештованням. При роскопках знайдено пять вбитих.

