Жоннар і зовнішня політика Франції.
Закордонна преса звертає тепер багато уваги на нового французького міністра закордонних справ Жоннара. Чого можна від нього сподіватись? Якої політики він буде придержуватись? 
Виявляється, що Жоннара рекомендував Бріанові Рібо, що сам не схотів бути міністром закордонних справ. Пригадують, що Рібо був міністром закордонних справ підчас утворення франко-російської спілки, Коли додати до цього те, що Пуанкаре цілком ухвалив кандидатуру Жоннара, то ясно буде, що Жоннар буде придержуватись тісної дружби з Росією і Англією. 
Жоннар належить до поміркованої республіканської партії. Був міністром громадської праці в кабінеті Казімира Перьє. Бувши скілька років на посаді алжирського губернатора, він виявив себе дуже гарним адміністратором. Жоннара дуже поважав покійний англійський король Едуард. 
Тому, призначення Жоннара на посаду міністра закордонних справ дуже подобалось Англії.
