
Калєндар.
У четвер, о 12 год. ранку, в помешканні агітпроввіддіяу губкома відбудеться засідання губ.шефської комісії На порядку денному: 1) Доповідь роботу шефкомісії П. райкому—т Бірман 2) затвердження анкети по обстеженню підшефного села, 3) біжучі справи 
Присутність на засіданні є обов'язковою й своєчасною дяя т, г. Струняоге Свопєї ко, Павфізова, О Іачука, Хааацького, Фаß* готейяа Петруаеяяо, Міфедої»; та Бір мана ‘

гд; 
Партколегія ВолтубДК викликає на 26 березня на засідання таких товаришів Корнійчука-Тар пале, Прокоповича, Кирсанова, Чайковського— партшкола, Козлю ка, Шиманського, Каця,— ЦРК, Могилевського

Болгуб Кж у друге викликає до партколегії —до слідчого (кімн. 33) на 25 березня таких т.к Рожкова Петра Фадоровича, Норинського, Мазарчука— ГРПЄ та Литвека Якова

Польська секція при клубі ГРIIС повідомляє всіх громадян, володіючих польською мовою, що 25 березня, о 6 год. вечора, відбудеться вечір, присвячений роковинам Парижської комуни. Після доповіді, Ондаківського відбудеться вистава т Марат та  Останній день Паризької комуни“. вступ вільний. 

 25 березня, о 6 г. веч., в помешканні Губсоцзабеаа відбудеться засідання під секції державзабезпечення міської ради.


ДОБРОХЕМ ТА СІЛЬСЬКЕ ГОСПОДАРСТВО.
Нам уже доводилось вказувати на те, яке велике значіння має хемія в справі боротьби зі шкідниками. Ріжні хемичні гази, які раніш уживались на війні проти людей, зараз при допомозі науки вживаються для знищення шкідників, цього величезного ворога нашого сільського господарства. 
Товариство Доброхем, яке нещодавно утворилось в нашій губерні, має у свойому складі тавож секцію сільсько господарчу, яка має на меті поширення серед селянства знань про вживання хемії в справі боротьби зі шкідниками. 
Нижче ми подаємо деякі вказівки для тих селян, яві цікавляться цією справою. Найкраще для боротьби зі шкідниками—це арсено-кислий натр, сіро-вуглець та хлор. Це сильні отрути, й попадаючи в організм шкідника зараз же убивають його. 
Для вживаная отрути існують ріжні засоби. Польових мишей здебільшого труять так: беруть куски мякого хліба, мішають їх з аршинником або обмакують у аршинниковій рощині та кладуть по норах мишей. Поїдаючи хліб з отрутою, шкідники гинуть зразу ж. Ховрашків нищать звичайно хлором, для чого в нору пускають газ з балона. Незначна кільність хлору губить ховрашка. Садових шкідників строюють при допомозі обприскувачів паризькою зеленню. Оприскуючи пошкодженні рослини отрутою, ми цим самим отруїмо їжу шкідників, які кормляться зеленими частинами рослин. 
От це все дає нам хемія. 
Під час війни, як ми вже вказували, хемпродукти перероблюються на фабриках в отруйні гази, якими наповнюються набої.
Але продукти хемії вміють не тільки нищити, а й творити. Ціла низка хемпродуктів вживається для удобрення грунтів й поліпшення врожаю. 
От тому радянська влада дбає тепер про хемичне виробництво. От же тому закладаються тепер скрізь осередки Доброхему, які мають на меті, з одного боку, ознайомити широкі кола населеная з основними поняттями по хемії, а з другого боку, всебічно допомогати розвитку нашої хемпромисловости, аби мати можливість на війні від капіталістів боронитися, а без війни сільському господарству допомогати. 
Ця робота повинна широко захопити ваше середняцьке і незаможне селянство, яке найбільш зацікавлене в відродженні нашого сільського господарства. Наші сільські культустанови (хати-читальні, сельбуди) повинні взяти на себе ініціатаву в справі утворення осередків доброхему на селі. 
Тільки шляхом з‘осередження масової уваги на доброхемовській роботі ми зможемо виконати ті завдання в цягнні поширення нашої хемпромисловости й обороно-здатности, які ми собі ставимо. А. Барис.
Садові шкідники. Яблуневий нутряк.
Невеличкий нічний метелик, мурого кольору, з темною рудою плямою на кінці крила, з червоними і блискучими рисочками. 
Удень сидить десь на корі дерева й трудно його побачити, бо кольор його подібний до кольору кори дерева. А ввечорі вилітає і кладе на маленькі яблучка дрібненькі яєчка, ледве помітні оком. Через де-кілька днів з яєчок вилуплюються червячки і прогризають дірочку в яблукові, де й годуються нутром яблука. Там він дуже хутко росте і приймає кольор світло червовий, з чорною голівкою, дуже вертлявий. Кожному доводилося його бачити, хто їв яблука. 
Молоді яблока, яких пошкодить цей шкідник, падають на землю, червяк звідтиль лізе на стовбур яблоні і знов проточує дірочки в нових яблуках

Цим він робіть величезну шкоду яблокам. Не кажучи вже про те, що багато яблок пропадає зеленцем та й ті, що зостаються на дереві, теж гублять свою вартість. Способи боротьби. Коли тільки завʼяжуться яблока, треба стовбурі перев'язувати солом'яними перевеслами приблизно на 1/2 —1 арш. від землі, а далі накладати липучі кільця (про липучі кільця писали в попередніх газетах). 

Червяк, коли лізе на стовбур, на деякий час оселяється в перевеслі, там його легко знищити. Липучі кільця не дають йому ходу далі па дерево. 
Солом'яні перевесла треба палити через кожних 3—4 дні й нав'язувати нові. Таким чином можна багато знищити цих шкідників.


Школа пагана. 
У Юляновських голів горілка добра. Голова Юляновської Сільради, з Черняхівсьвого району, Адам Соколозський, добре стежать з своїх виконавцем, Адамом Ковальчуком, за самогонкою. Ковальчук гоне в себе горілку, та так частує голову, що той додому не може зайти. 
Зате в школі, в селі Пулинлах, діти боліють з холоду. Господар хати не дає палити дровами, що привезені для школи ж таки. Коли ж діти принесуть палива з дому та запалять у грубі то господар викидає вогонь. Добре попотрусившись, мусять діти та вчителька кидати вчення та йти до дому. 
Було багато скарг про бідування школи од селянства. Але район далеко, до нього тепер, за болотом, трудно дістатись. А голова наш вип'є чарку в господаря та мовчить, тільки посміхується.