З'їзд німецькоі компартіі
Доповідь Рут Фішер.
На з'їзді німецької компартії тов. Рут Фішер, підбиваючи підсумки подіям останніх 8-ми років, зазначає, шо співробітництво соціял-демократичної партії з буржуазією призвело німецкий пролетаріат до поразки у цілій низці питань.
Рут Фішер підкреслює, шо втворення єдиного фронту з соціял-демократичними робітниками вдвічі необхідне, з огляду на показну опозиційність соціал-демократії, а також для викриття політики й тактики соціал-демократії відносно партії центру.
Питання профруху.
У 5-тий день з'їзду з доповіддю про профрух виступив т. Тельман.
Він підкреслив наявність у світовому профрухові стремлінь до встановлення єдности.
Тельман з'ясував контр-революційну ролю об'єднання німецьких профспілок, додавши, Що профспілкова бюрократія при об'єднанні спирається на 12 відсотків соціал-демократів. Комуністів по профспілках—4 відсотки. Таким чином справа йде про завойовання 85 відс. непартійних, поміж яких половина готова була в 23-му році йти з комуністами.
