Питання машинопостачання.
Директор головної контори російсько-німецького торгу СРСР, у розмові зі співробітником «Ратау» повідомив, що зовнішторг мав намір розвинути на Україні широку діяльність по ввозу з Німеччини обладновань для тяжкої індустрії, а також сільсько-господарчих машин.
Для цих операцій низка великих німецьких фірм дає значні кредити. Машини будуть відпускатись кооперації, сільсько-господарчим артілям з розстрочкою плати на два врожаї. Всього на Україну . передбачається ввезти машин на з мілійонів карб.
