Як працюють жінки при осередкові ГФВ.
Колектив ГФВ об'єднує 5 установ з числом жінок 73. Всіх жінок втягнуто до праці. Мається  6 делегаток, 2 жінок обрано до міськради, 5 до крамковів, 4 до ТАПУК'у. Є два жінкора. 8 жінок працюють по инших осередках з власної ініціятиви. Біля 50 відсотків жінок втягнено до політ та профгуртків. Регулярно два рази на місяць провадяться загальні збори, на яких ставляться доповіді самими жінками. Це підвищує активність і політрівень жінок. Як на негативну сторону треба вказати на слабкий звязок з підшефним селом, де жінками жадної праці не провадиться. Звязок з селом досі виявлявся виключно через драмгурток, але звязок цей занадто однобокий і замалий для шефа.
