Партробота в Богунії.
Коли Богунський полк вийшов у табори, перед парторганізаціею повстало питання про те, аби підвести підсумки роботи за зимову добу, виявити позитивні й негативні моменти, що мали місце в роботі й тим самим, у літніх умовах праці позбутися хиб в роботі.
Зимової доби перед парторганізацівю стояли питання внутрі-виховавчої праці серед членів партії, охоплення нового осіннього поповнення, а також притягнення червоноармійців до партії й комсомолу. Як із цими завданнями справився партосередок, про це свідчить зріст організації.
Зимової доби було прийнято до партії 18 чоловіка, та не менш переведено з кандидатів у дійсні члени. Прийом до партії з більшості проходив за рахунок комсомольців. які прибували до армії, вже будучи в ЛКСМУ, й лише в де-якій мірі за рахунок непартійних із командного складу. Що торкається прийому до партії непартійних червоноармійців, то такі в першу чергу притягувалися до лав ЛКСМУ.
Робота по притягненню червоноармійців до ЛКСМУ була поставлена на належну височінь і перший місяць дав 32 чоловіки, потім зріст поволі падає до 22 і нарешті, в останній місяць збільшується на 5 чол. З цього видно, що комсомольській роботі вділялося багато уваги. Але поруч з цим, були й такі випадки, коли осередки при прийомі ставили занадто великі вимоги, так наче-б то до партійців. Крім цього невідповідний розподіл навантаження між заново вступившими примусив де-яких непартійних, шо мали тяжіння до ЛКСМУ, втриматися й не вступати, поки що, а спочатку підучитися.
Взагалі ж кращу активну частину червоноармійців уже вичерпано, а тепер у майбутньому необхідно обробити й втягнути останню частину.
Головна робота була скупчена в ротних осередках і втворених групах сприяння партії. Осередки переводили регулярно зібрання. На зібрання, крім комсомольців, були присутніми й непартійні червоноармійці.
Осередки випрацьовували плани й роботи, встановлювали календарі вартувань партійців по Ленкутку. Бюро керувало всею осередковою й політосвітньою працею, виправляло лінію роботи й накреслювало шляхи майбутньої праці. Склад секретарів осередків пощастило підібрати вдало.
З метою піднесення політрівня партійців було утворено партшколи 1 й 2 ступня, які спочатку займалися  двічі на тиждень, а потім раз. Крім партійців до школи було притягнуто й де-яку частину непартійного комскладу, а також дружин комполітскладу.
Завдяки тому, що в Богунському містечкові комсклад з’осереджується в одному місці й нема розкиданости, це надало можливість повести роботу й серед дружин комскладу.
Збори жінок проходили регулярно раз на тиждень: правда, не всі жінки були притягнуті на ці збори, але все ж на кожних зборах бувало не менш, як 5о відсотків.
На зборах здебільшого розбиралися питання з гігієни (про догляд за дитиною її т. и.). Було, обрано трійку, що допомогала жінорганізатору в роботі серед жінок.
Більш активні жінки відвідували делегатські зібрання при районі. Крім цього жінкори писали до місцевої газети дописи про працю жінорганізації. Утворено школу крою й шиття, яка зацікавила багатьох жінок. Що торкається участи иартосередку в праці громадських організацій, як то: Модру, повітрофлоти, друзів дитинства й т. и., бюро виділило організаторів, звіти яких про працю ставилися на партзборах.
