До скликання всеукр. наради окрвиконкомів.
Тов. Петровський про завдання наради.
Голова ВУЦВК т. Петровський, у розмові зі співробітником „Ратау " з приводу наступної Всеукр. наради губ. та округових виконкомів, зазначив: „Головним завданням наради є охопити процес ліквідації губерень, що переводиться зараз по Україні, та намітити шляхи здійснення звязку між центральною владою та округами, які після переведення реформи будуть розмірами трохи менше сучасних губерень, але безумовно значно слабшими за них. Тому за першорядне завдання стає — вжити таких заходів, щоб вони могли зробити округи здатними для зміцнення розвитку, господарства не менш, аніж губерні.
Нарада також повинна обговорити питання про переведення революційної законности боротьби зі зловживаннями та инше. Головне —це налагодити апарат радянської влади так, Щоб він не тільки відповідав всім потребам трудящих мас, але також розумів би політику влади в робітниче-селянських питаннях".
