Наш хліб піде на закордонний ринок.
Не зважаючи на перешкоди урядів Західньої Європи, наша торгівля з закордоном все таки поширюється. Економічна необхідність спонукає чужоземних капіталістів до торгівлі з СРСР Майбутній гарний урожай цього року надасть нам можливого вивезти закордон багато хліба, й до цього готуються наші чорноморськпорти. У м. Миколаїв і будується новин могутній елеватор (будинок для вантаженні хліба на пароплави) місткістю в 41 тис. тонн (тонна—61 пул). На нашому малюнкові бік споруджуваного олеватора.
