Реклама

СЬОГОДНЯ ПОВНА ПЕРЕМІНА ПРОГРАМИ!!!30 НОВИХ ДЕБЮТІВ! БАГАТО АТРАКЦІОНІВ! ПРОГРАМА ПО ВЕЛИЧЕЗНОСТИ Й ІНТЕРЕСУ НЕБУВАЛА У КИІВІ!!! Подробиці в афішах. Початок в 10 г. вечора. Завідуюч. артистичною частю Г. С. БУНІН. 

„АПОЛЛО” Перший в південно-західному краї Семейний театр-вар'єте Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А. М. Прокофьєв та Д. В. Подкін.

Роялі, піаніно та фісгармоніі кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети, труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот. Г. І. ІИНДРЖИШЕКА Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню. 

Театр Городського Народнього Дому Трупа українських артистів Миколи Садовського. Сьогодня, 3 січня(января) у 9-й раз нова п’єса Люціана Риделя Зачароване коло муз. драм. казка на 5 дій, написана А. А.Кошицем. У Пьятницю 4-го, 100 літній ювілей зо дня нарождення Гната Крашевського. у 3-й раз нова п'єса Мед Каштелянський на 5 д. перек. А. Хрущицького. У Суботу, 5-го вистави не буде. У Неділю 6-го дві вистави: Ранком від 10 д 50 к. опера Катерина на 3 дії, муз. Сава Чалий істор. траг. на 5 д. і 7 одмін Карпенка-Карого. У Понед. 7-го по цінах від 10 коп. до 1 р. 20 коп. Маруся Богуславка драма на 5 дій, з співами. У вівторок, 8 Суєта ком. на 4 д. з співами. У Вівторок 15-го січня (января) бенефіс артистки Г. І. Борисоглібської. 1) Чумаки ком. на 4 дії, 2) у 1-й раз весела ком. На перші гулі на 1 д. Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о 1 г. дня. Веч. о 8 г. Відповідальний режісер М. Садовський

Перший в Росії театр-біограф „Экспрессъ” Хрещатик № 25 проти почти. При складанні НОВОРІЧНОЇ програми з 1 по 4 января 1913 р. звернено особливу увагу на вибір картин, котрі по своєму змістові й передачі незрівняні. IV великих одділів містять в собі. 1) „Проклятый родъ” (Каиново племя) житьова драма в 3-х великих одділах. 2) „Паркъ и замокъ Шенонсо” краєвид. 3) „Хоть часъ-да мой” комедія. 4) „Пате-Журналъ”  останні події в світі. Музика, -- великого концертного оркестру з 30 душ - спеціально пристосована до картин. Початок в 12 год. дня. Слідуюча переміна програми 6 января в неділю. Програма „Экспресса”  і „Кино-Театра”  цілком ріжна. 

Увага! Увага! Полтавці! Хто хоче добре постригтися та поголитися, то нехай іде в Петровську цилюрню, поруч з „Українською книгарнею”, на Петровській вулиці. Цилюрня дуже добре оборудована з гігієничного боку. У цилюрні маються українські часописі.

 Д-р. Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9 — 12, та 5 — 9, жінки 1— 2. Пранці (сіф.), вен., мочепол., пол. розст. Водолічебниця. 

Спеціальна кожно-венерич. лічебниця д. №16 Михайлівська. По(---) 50 к. Пр. 10—2 дн. та 7-9 веч. Од 5—7 веч. завідуюч. лічебн. Д-р Гольдберг, приймає у себе №16. В. Васильківська 

Як ви знавець, то куріть папіроси „КРАЩЕ ВСІХ” ІО шт. —)(—  3 коп. Акц. Т-во „ Соломонъ Когенъ ” У Київі. 30-698-1

У Херсоні книжно-газетний кіоск „Початок” (Рішельєвська вул., почт. ящ. № 444). Приймає передплату на „Раду ” по цінах редакції з виплатом навіть що-місячним. Там же всі новини української літератури.
