Вісти з Холмщіни.
        ХОЛМ Холмські діячі на чолі з арх. Євлогієм прикладають усі старання, щоб майбутнє самоуправління в городах цеї губернії було безумовно російським, у такім разі вони надіються в короткий час надати городам зовнішній вигляд російських городів. Вишукуючи способів, щоб в городських управах займали домінуюче становище росіяне і щоб вони мали рішучий вплив на керування городськими справами, холмське православне братство звернулось з проханням до голови ради міністрів про необхідність відкриття для Холмщини спеціального урядового банку з довгострочним кредітом для видачи льготних позичок на купівлю росіянами нерухомостей в городах холмської губернії. 
     
