Українське життя.
        3 українського життя на Катеринославщині. 8 декабря в Катеринославі відбулась друга вечірка товариства „ Сокіл”, на якій було виконано кілька українських драматичних уривків. 6-го декабря драматична секція Мануйлівської „Просвіти" виставляла в Катеринославі „Безталанну". 1 декабря аматорський гурток при товаристві „Ехо“ в Запоріжжі-Каменському виставляв пьєсу „За друзі своя". Мануйлівська „Просвіта" впорядила на святках „Вечір колядок" з рефератом — по тій самій програмі, що й вечір катеринославської „Просвіти".

