Робселькорія
(Друга округова нарада рабселькорів на Сумщині).
БУРХЛИВОЮ ХВИЛЄЮ...
... З ранку двері в редакції настіж: бурхливою хвилею робселькорія хлюпнула... В капелюхах, в кожушанках, в засмальцьованих, латаних піджаках, нап'ятих сіряками... Риплять в морозі шкарубкі чоботи.
Од них – міцний, бадьорий пах: пахне дьогтем і розпареним кізяком на чоботях. Здається, принесли з собою повітря хлівів, гомінкий переплеск хат-читалень, що невпинно снують мрії-думки під ситовими шапками. 
І. . . дивний народ оці селькори! Не встиг дехто з них до редакції потрапити — вже прикипів де столу і щось строче натхненно впевнено... Мої мухи на мед так вони до отих папірців, Про віщо це ви пишете? —  запитую одного. Та це думаю трохи про нашого голову сільради чиркнути на свіжу пам'ять: перевиборча-ж кампанія йди! 
Ось підбігає селькор «Блискавка» й «опалює» завідателя селянським відділом —  Чому нашого голову сільради не прокостричили?..
Чому не вмістили дописа про перевибори нашого КНС? Все нові й нові прибувають... Ось селькор Бащенко із Попівки: 25 верстов «просмалив» пішки до станції та по залізниці 40 верстов! Через те стільки радости на обличчі! Ось селькори:
Юрко Гаюра із Залізняка та їв Тополя із Піщаної — ці простували простували до місця. Аж увечері прийшли, захекавшись, мокрі чуби. ; Ще-б пак;  
— 25 верстов одчухрали! Поспішали, щоб не спізнитися!..
А райвиконком хіба не підвіз? Не підвіз, а підвів!.. летить лагідна усмішка. Правда, не всі райвиконкоми поверталися спиною: ось, напр., Чупахівський райвиконком розщедрився і дав селькору на дорогу (а дорога — в один кінець 60 верстов!)... З карбованця...
Життя зробило робкором. . . . Розказують, діляться досвідом літописці сільські про свою роботу, про досягнення, про те, які думки підштовхнули їх взяти перо в руки. Переплітається веселе з сумним... До газети почав писати з 1924 року-каже Іван Гавриленко.
 Гірко мені було дивитись, як через неправду селяни лиха зазнають. . В-осени возили буряки до Кияницької цукроварні. Побачив я злочинство службовців: обважували селян. Не витерпів. Написав до газети. Вмістили мого дописа на обважування звернула увагу адміністрація цукроварні: злочинство припинилось... Повірив я у велику силу друкованого слова і з того часу не випускаю оливця з рук: пишу і про непорядки пишу й про світле... Здається, й помру робкором..
Шукають селькорів. 
... - На хуторі Турковому; коли пропечатали в газеті кілька заміток і вся неправда, що діється на хуторі, вже прописана в газеті, —  то на хутооі таке зчинилося, що хоч тікай безвісти, говорить селькор Вухо. Всі кричать: — «що воно таке? Не встиг що-небудь зробити, а вже — дивись — в газеті воно надруковано! і всі вже про тебе знають, що ти зробив!..» 
А найбільше лютують ті, кого зачепили в газеті: це їх дуже бере за серце!., — «Чого раніш цього не було?.. Ніхто не знав, що ти робиш .. А тепер завелись якісь селькори — про все тобі винюхають і напишуть!..» - «Та я оце ходив і до редакції. Думав, що там мені скажуть, хто це пише... А там кажуть, що тепер закон такий вийшов: не видавати, хто пише... Так я хвіст піджав та й п'ятами накивав! соромно стало, хоч у Сірка очей позичай!..»
Отак узялись на хуторі Турковому: шукають селькорів... Напосілися... Хочуть їх вивести, щоб і духу їхнього не було... Та тільки я скажу голосно, щоб усі чули: селькори не бояться погроз і будуть провадити почату роботу. Ми будемо писати, доки смерть не зламає перо в наших руках, бо законній правді на хвіст не дамо наступити...
Як на мене нападали. 
... - Я —  селькор «Іскра» (підписуюсь так). Вчуся в агрономічній школі. Почав писати до округової газети про свій хутір, бо тут багато завелось де-чого темного... Я й почав усе виводити на чисту воду, як слід. І ось для мене полупилась не зовсім гарна штука. Я, написавши два листи до газети, ненароком загубив їх. І ці листи було знайдено, було відкрито, що я — селькор хутора Шкуратова.. Це взнали всі. Після цього, через тиждень, ішов я З хати-читальні додому. Темно було... Коли це із-за однії хати вискочило двоє й закричало: — «Ось, ось селькор!.»  Я став ікати .. По мені бухнули постріли... Все-таки жадна куля мене не влучила і я зостався живий... Коли було передано нашим куркулям, що мене вже вбито за селькорство, то казали: —  «Так йому й треба» ... 
Та не страшить куцак куркулівський робселькорію — цих ковалів — борців за нове життя, за новий побут.
