Іду додому повз сельбудинок,
Де грає вітер в старій вітрині.
Під ніжний дотик прудких сніжинок 
Незграбно плинуть тягучі рими.
Падуть сніжинки, на віях тануть
І серце ладне знову радіти:
Куди не кину, куди не гляну, -
Мережать обрій рухливі діти
Куди не кину, куди не гляну – 
Каптують обрій ажурні квіти:
Ось скоро-скоро той час настане,
Коли тут радість буде ходити!...
Минаю школу, простую в поле
І б’ю словами у білі далі:
«коли-б в негоду на серце кволе
Мої сном ари маками впали.
Якби я вірив, що край мій прийме,
Що краю треба, - була-б надія, - 
Я - своє серце для нього виняток
Чуттям гарячим лани засіяв!
