ПЕРЕМОГА ПАРТІЇ ЛЕНІНА
За тезами ІМЕЛ «Ленін-великий основоположник соціал стичного будівництва». Партія втратила Леніна на найважчому переломі в розвитку нашої революції. Перед партією постали завдання, що своїм історичним розмахам зближували цей період з періодом переджовтневим. «Тоді, 1917 р.. мова йшла про те, щоб зробити перехід від влади буржуазії до влади пролетаріату. Тепер, 1925 р., мова йде про те, щоб зробити перехід від нинішньої економіки, яку не можна назвати в цілому соціалістичною, до економіки соціалістичної, до Тієї економіки, яка повинна стати за матеріальну основу соціалістичного суспільства» (Сталін). Саме в цей період перед партією з особливою гостротою постало питання про перспективи нашої революції, питання про Лінію дальшої політики партії, що завоювала тривалий перепочинок і можливість розгорнути будівництво на рейках НЕП’у, при допущенні приватного капіталу, в умовах загаяння темпу революції в інших країнах. Саме в цей період набула особливого значення ленінська теорія можливості перемоги соціалізму в одній країні. На цьому переламному етапі Сталін, в боротьбі з ворогами партії та маловірами, поставив питання руба: «Чи будуємо ми для того, щоб угноїти грунт для буржуазної демократії, чи для того, щоб побудувати соціалістичне суспільство». З геніальною прозорливістю Сталін визначив перспективу і конкретні шляхи всього дальшого розвитку революція. Сталін відстояв і розвинув далі ленінську теорію, увінчав справу озброєння партії ідеєю перемоги соціалізму в нашій країні, запалив робітничий клас Радянського Союзу незламною вірою у можливість, доконечність цієї перемоги. Протягам усього десятиріччя після смерті Леніна Сталін твердо і неухильно вів партію наміченим шляхом до перемоги Соціалізму. Ця перемога була завойована у великому більшовицькому наступі на капіталістичні елементи, що почався від другої половини 1929 року. Весь попередній період (1624 — 1929) партія, керуючи наступом на окремих дільницях, систематично і наполегливо готувала перехід до розгорнутого наступу соціалізму цілим фронтам. Основні етапи боротьби протягом минулого десятиріччя: вивершення відбудування народного господарства; поворіт до соціалістичної реконструкції;: розгортання реконструкції всього народного господарства- вступ у період соціалізму. На всіх цих етапах партія, керована Сталіним, незмінно зберегла вірність безсмертним заповітам Леніна.
10-тиріччя після смерті Леніна - 10-річчя найзапекліших класових боїв. У ці роки вирішувалась доля найзапеклівіших класових боїв. У ці роки вирішувалась доля капіталістичних класів у нашій країні. Саме черев це класи, які гинуть, за підтримкою цілого капіталістичного світу, чинили найодчайдушніший опір, намагаючись зірвати наступ пролетаріату. Саме через це і середпартійна боротьба набрала минулого 10-річчя виняткової гостроти. Опір класів, що відживають, відбився в ухилах всередині партії, у Тих нечуваних ще формах антипартійної боротьби, яку розгорнули опортуністи проти генеральної лінії ВКП(б). У центрі всіх середпартійних боїв цього 10-річчя стояло питання про можливість перемоги соціалізму в нашій країні, про шляхи, що ведуть до Цієї перемоги. Атаки всіх опозицій проти керованого Сталіним ленінського ЦК ставили собі завдання примусити партію відмовитись від здійснення ленінського плану побудування соціалізму; Це означало б на діла капітулювати перед класовим ворогом і розчистити путь для буржуазної реставрації. Тільки розгромивши вщент опортуністів, можна було забезпечити переможне просування вперед до соціалізму. Під керівництвом Сталіна партія у відкритому бою розтрощила і відрубала троцькізм, розгромила правих опортуністів, примусивши їх капітулювати перед партією, викрила і розбила націонал-ухилістів, загнуздала примиренців, зірвала маски з дворушників. Істерія останнього 10-річчя історія зростаючого згуртування партії навколо ленінського ЦК на чолі з т. Сталіним. Ніколи в історії більшовицької партії вона не була така згуртована і єдина, як тепер. На смерть Леніна робітничий клас відповів ще більшим згуртованням навколо ленінської партії. Робітничий клас виділив з-поміж себе десятки й сотні тисяч - кращих своїх синів, що стали до лав партії (ленінські призови). Невтомно зміцнюючи і помножуючи свої зв'язки з робітничим класом, партія виросла на могутню тримільйонну армію. Керування Сталіна забезпечило революційну наступність в усій роботі і боротьбі партії після смерті Леніна, забезпечило всесвітньо-історичну перемогу ленінізму. Сталін великий теоретик і вождь більшовицької партії. Партія ясно бачила труднощі і небезпеки, зв’язані з будівництвом соціалізму в одній країні, яка протистоїть усьому іншому капіталістичному сватові, у відсталій селянській країні, при допущенню приватно - капіталістичних елементів і шаленому економічному змаганні з ними. «Непманська» буржуазія, що росте в місті, і буржуазія села (торговець, лихвар, куркуль) намагалися зімкнутися і підпорядкувати своєму впливові основні середняцькі маси. Партія вчасно зважила на цю небезпеку. Партія Леніна не припустила найменшої паніки в своїх лавах. Вона дала гостру відсіч антисередняцькій політиці троцькістів і водночас перепинила капітулянтські тенденції «схилитися» перед дрібнобуржуазною стихією, піти у неї на поводі. Більшовики мобілізували активність робітничого класу, внесли організованість у розпорошені бідняцькі маси (групи бідноти) і повели наполегливу боротьбу за відтворення середняка за ізоляцію куркульства. Бідноті була подана матеріальна допомога. Воєнно комуністичні пережитки на селі були знищені, посиленіше насаджувалося кооперативну громадськість, послідовно провадилось політику пожвавлення рад і впровадження революційної законності. Партія завдала ряд серйозних ударів по приватному капіталу, обмежуючи його експлуататорські тенденції і успішно витискуючи його з зайнятих ним позицій. Партія нагромадила потрібні сили й засоби, щоб підвести країну до нового періоду НЕП’у «періоду прямої індустріалізації». З трибуни XIV з’їзду (1925) вождь партії заявляє: «Перетворити нашу Країну із аграрної на індустріальну, здатну виробити своїми власними силами потрібне устаткування ось у чому суть, основа нашої генеральної лінії». XIV з’їзд 'ВКІІ(б) з’їзд індустріалізації. Країна вступила, в період повороту до соціалістичної реконструкції (1925-1 1927 р.). Нові труднощі і небезпеки постали перед партією - труднощі і суперечності зростання. Демагогічно використовуючи ці труднощі, троцькізм, що збив з усіх опозиційних течій та угруповань єдиний антиленінський блок, намагався атакувати партію по всьому фронту. Партія Леніна сміло пішла на зустріч новим труднощам. Озброєна ясною перспективою боротьби за соціалізм, вона відкинула геть з свого шляху троцькістів, що скотилися у табор контрреволюції. Вона піднесла активність та організованість робітничого класу, зміцнюючи в - ньому почуття своєї сили і підлості, як хазяїна країни. Вона відкрила нові джерела соціалістичного нагромадження твердою рукою запровадила режим ощадження. Просуваючись наперед на шляху індустріалізації країни, партія віддавала щораз більшу увагу виробничому кооперуванню селянства. Партія ні на хвилину не випускала із уваги завдання «будувати соціалізм спільно з селянством, обов’язково спільно з селянством і обов’язково під керівництвом робітничого класу». (Сталін). На цьому етапі Радянський Союз назбирав потрібні сили і засоби, щоб щільно підвести країну до завдання соціалістичного перебудування села. «Всі наші заходи до обмеження капіталістичних елементів сільського господарства, розвитку соціалістичних елементів на селі, залучення селянських господарств у річище кооперативного, розвитку, планового впливу держави на село лінією охоплення селянського господарства, як з боку постачання і збуту, так і з боку виробництва всі ці заходи « заходи, правда, вирішальні, але все-таки- підготовні для переведення сільського господарства на рейки колективізму» (Сталін). XV з’їзд партії (1927) вивершує поворот до соціалістичної реконструкції, проголошеної XIV з’їздом. На XV з’їзді Сталін висуває перед партією завдання «розширювати і зміцнювати наші соціалістичні командні висоти в усіх галузях народного господарства, як у місті, так і на селі, держучи курс на ліквідацію капіталістичних елементів в народному господарстві». На XV з’їзді партія під проводом Сталіна робить історичний - перехід до найважчого завдання пролетарської революції колективізації селянського господарства. З трибуни XV з’їзду Сталін - ставить перед партією завдання в корені зліквідувати причини відставання сільського господарства: «Вихід у переході дрібних і розпорошених селянських господарств в крупні і об’єднані господарства на основі громадського обробітку землі, В - переході на колективний обробіток землі на базі нової вищої техніки». XV з’їзд ВКП(б) з’їзд колективізації. На цьому етапі сталися нові класові зрушення в країні, нове перегрупування сил класового ворога, нове загострення класової боротьби. Партія збільшила більшовицьку - пильність. зосередила головний вогонь проти правий опортуністів куркульської агентурі в партії, перебудувала і зміцнила свої лани. Більшовики залучили до боротьби нові широкі верстви робітників і селянської бідноти. Вони підняли лють мас проти класового ворога. Партія розгортає гігантські темпи соціалістичного будівництва. Настає те Прискорення руху вперед до соціалізму, що його передбачав Ленін. В авангарді соціалістичного будівництва йде важка промисловість. На основі власного нагромадження Радянський Союз закладає один по одному заводи-велетні, домни, електростанції, шахти. Розгортається повід революційних мас за опанування науки. Підноситься матеріальний і культурний рівень робітників. Одне по одному підприємства переходять на 7-ми годинний робітний день. Пролетаріат організує селянську бідноту, як свою міцну підпору, переборює хитання середняцтва і згуртовує його, як свого спільника, на боротьбу з куркулем. Партія організовує боротьбу за хліб, за допомогою надзвичайних заходів ламає куркульський саботаж у хлібозаготівлях. Викривши шахтинську справу та інші шкідницькі, організації, пролетарська диктатура завдає удар за ударом шкідникам - спільникам - куркуля, агентурі інтервенціоністської буржуазії. Партія поліпшує радянський апарат, вимітає із нього бюрократів і ворогів, що перефарбувалися. Витруюючи
тредюніоністські тенденціїу профспілковій роботі, нещадно ламаючи рутину і косність в апараті профспілок, партія - підносить прапор соціалістичного змагання. «Завдання соціалістичного ама-гапня полягає в тому, щоб розбити ці бюрократичні пута, відкрити широке поле для .розгортання енергії і творчої ініціативи мас, "чиявити колосальні резерви, що таяться в надрах нашого ладу і кинути їх на шаньку чагів у боротьбі з нашими клаоовими ворогами, як всередині, таж іі поза нашої країни» (Сталін). Соціалістична реконструкція сільського господарства висуває нові форми змички виробничі. Партія заходжується коло організації цілої системи! крупних зернорадгоспів. .Вся система з’явилась «провідною силою .нового радянського хліборобства, соціалістичним прапороносцем нової техніки і нових методів організації сільського господарства» (Сталін); соціалістичне місто по новому допомагає селу: партія розгортає могутньо будівництво тракторних .заводів, широко насаджує колгоспи; заходжується коло будування МТС, організує систематичну виробничу допомогу селянству.
На - цьому етапі партія домоглася ряду - вирішальних успіхів у боротьбі за продуктивність праці, у будівництві соціалістичної індустрії, у соціалістичному переробленні сільського господарства. Партія добилася історичного повороту .селянських мас- у сторону соціалізму. 1929 рік «рік великого перелому». с,По новому сталиться тепер питання про НЕП, про класи, про колгоспи, про економіку перехідного періоду» (Сталін). Розгорнутим фронтом партія двинула в настуіп пролетарські й бідняцько-середняцькі маси. Цей наступ партія організувала під прапором тершої п'ятирічки. Уже в самому факті «кладення п'ятирічного плану виявились величезні переваги соціалістичної сиЬтеши господарства, велетенське зростання мощі пролетарської диктатури. Партія піднялась на повий щабель у керуванні всім господарським розвитком країни. •Перше п’ятиріччя — • втілення заповітів Леніна, перекладених на мову точних цифр і твердих строків. Перша п’ятирічка більшовицька програма /побудування економічного фундаменту соціалістичного суспільства. Партія запалює могутніє виробниче ліднесетгня пролетаріату всього багатонаціонального СРСР. Пролетарська держава подвоює капітальні' вкладання у промисловість, подвоює темпи розвитку державної промисловості, майже цілком витісняє приватний капітал із - крупної промисловості. «Капіталістичні елементи в крупній - промисловості вже пішли на дно» (Стадія). , Правильна політика парті| привела до 'Велетенського зрушення в радянському селі. Селянство ' суцільною лавиною рушило в колгоспи. Робітничий клас технічно переозброює свого соштника, надсилаючи на село десятки тисяч тракторів, десятки тисяч «знарядь, що висаджують в повітря старий буржуазний світ і прокладають шлях новому соціалістичному укладові на селі» {«Правда», № Ібб за 1930 р.). Робітничий клас виділяє з свого середовища 25-тисячний вапіія Ч віідря. джає його на допомогу селу, що колективізується. іВ історичному виступі точ. Сталіна на конференції аграріїик.:.в-марксистшв (27-ХП 1929) партія оголошує перехід від політики витиснення куркульства до політики ліквідації куркульства, як класу, на базі суціль -
ної колективізації. Настали наигостріші класові бої з останнім капіталістичним класом в нашій країні. Куркуль намагається повернути назад колесо історії. Розпалюючи дрібновласницькі інстинкти селянина, куркуль робить одчайдушну спробу зірвати рух середняка до колгоспів. Партія дає рішучий бій куркульству, очолює розкуркулення, що його проводять самі бідняцько-середняцькі маси. Праві опортуністи намагаються зіграти на цих труднощах.
Партія твердого рукою переборюо величезні труднощі ламання тисячолітнього селянського укладу, труднощі повороту селянства до колективізації. Партія відмітає правих панікерів, рішуче одьоргує «лівих» вакрутігиків. Перша більшовицька весна перший тріумф соціалістичного хліборобства. Остаточно і безповоротно розв’язано на користь соціалізму питання «хто кого» в промисловості. Колгоспник став справжньою і міцною опорою радянської влади іна селі. Радянська країна вступила в період соціалізму. XVI з’їзд ШП(б) (1930) в’їзд розгорнутого наступу соціалізму цілим фронтом. У центрі чоієї роботи партії боротьба за опанування техніки, реалізація Шести умов Сталіна. Ще вище підносячи темпи будівництва, зміцнюючи артіль — основну форму колгоспного руху иа даному етапі, ламаючи куркульський опір, підкидаючи геть з шляху уламки розгромлених опозицій, партія домагається великої перемоги виконання п’ятирічки за чотири роки. Партія висував другий п’ятирічний план. Країна вступає в смугу остаточної ліквідації решток капіталістичних елементів (і класів взагалі. Міняється тактика і форма опору класового ворога. Куркуль намагається тихою сапою розкласти колгоспи зсередини. Світоча буржуазія пожвавлює діяльність своєї підпільної шпшгун.ськоа та шкідницької агентури в СРСР. На січневому пленумі ЦК і ЦІЖ (1933 р.ї Сталін висуває завдання серйозного піднесення продуктивності праці, сеейозного зменшення (собівартості, сполучення пафосу нового будівництва з пафосом опанування нової Техніки. Сталін викриває ноні форми опору класового ворога. Партія вишибі« із колгоспів куркульсько • шкідницькі елементи, бореться за перетворення ваіх колгоспів иа більшовицькі, утворює політвідділи МТС і радгоспів, підвищує свою керівну та організовну роль у колгоспному селі. Партія посилює свою революційну пильність, провадить чистку, зміцнює свої ряди, ПІД, вшцує босонроможігість робітничого класу. «Сильна і могутня диктатура пролетаріату ось що нам, потрібно тепер для того, щоб розвіяти вщент останні рештки умираючих класів і розбити їхні злодійські махінації» (Сталін). Першого року другої п’ятирічки зроблено великий крок на шляху перетвор паня колгоспів на більшовицькі, на шляху виходу колгоспників на широку дорогу заможного життя. Бито останню крупну ставку куркуля. У Гочріччя смерті Леніна партія вправі заявити: найтрудніше і мірі шальне в ленінському плані побуду вання соціалізму виконано. Фундамент соціалістичної економіки побудовано. Питання «хто кого» і в місті, а на селі розв’язано на користь соціалізму остаточно і безповоротно. ОРСР перетворився на могутню індустріальну країну, на країну інайкрушнішого в світі рільництва. Колгоспний лад переміг. Радянський
Союз остаточно закріпився иа соціалістичному шляху. Потужне піднес&ння переживають національні республіки й області, швидко йдучи шляхом ліквідації господарської і 'культурної відсталості. Росте й розвивається національна формою, соціалістична змістом культура. Непохитна братня співдружність народів СРСР. Оснащена передовою технікою, Червона армія стоїть па варті '.радянських кордонів.
Тріумф ленінізму ® нашій країні був забезпечений тим, що пашу партію вів кращий ленінець Сталін, великий майстер стратегії і тактики класових боїв. Узагальнюючи досвід світової пролетарської революції і досвід соціалістичного будівництва в ОРСР, Сталін розвиває і збагачує теорію Леніна. Виходячи з єдиної глибоко продуманої і наскрізь конкретної лінії керування країною в Ж переході до соціалізму, Сталін на кожному повороті цього шллгу з крайньою ясністю висуває істине гасло боротьби, з залізною твердістю добивається його виконання. На кожному етані він безпомилково накреслює ті саме форми боротьби і організації, що більш за все полегшують мобілізацію мільйонних мас. Лекінове вчення про можливість яеремоги соціалізму в нашій країні освітило нам шлях перемоги. Мудрий і твердий провід Сталіна привів нас до перемоги. Партія пишається з своєї перемоги. Але, вихована Леніним і Сталіним партія не зазнається, не попиває на лаврах. Боротьба триває. Ми маємо впертою і дисциплінованою працею добитися цілковитої перемоги другої п’ятиріч, ки: технічно переозброїтк з гори до ниву все господарство країни, вижити до кінця господарську і культурну відсталість .пригноблених за царизму національностей, стати першою в Европі країною рівнем техніки, значно піднести добробут трудящих, внищитн остан
ні рештки паразитичних класів, тдлеоти на недосяжну височінь бойову міць Червоної армії, (Вивершити виконання Ленінського плану побудови соціалізму в нашій країні Перемога соціалізму в ОРСР деремо™ міжнародного пролетаріату. На вирішальному прикладі перемоги соціалізму ® СРСР пролетаріат капіталістичних країн переконується в тому, що можна побудувати соціашіем в одній краяні, що можна обійтися без буржуазії, що вихід для всіх еюсплуатаваїЛіх і пригноблених вкаоув тільки більшовизм. В умовах фашистського терору і поліційних переслідувань наші братерські компартії згуртовують робітничий клас капіталістичних країн під прапором Леніна. Вони мобілізують сили пролети галу для нових, вирішальних болів за владу. В боротьбі з соціал-демократією, в боротьбі є ліквідаторами й ренегатами міцніють на Заході і Сході стійкі віддані кадри ленінців. Комінтерн виховав Тельмана і Ділі тропа. Комінтерн зібрав під своїми прапорами ротні тисяч комуністів пролетарів, що піднімають маси на боротьбу за. радянську владу, ла лідтрим першої в овіті держави Рад- «• У цьому підцримі міжнародного пролетаріату невичерпне джерело нашої сили. «У нас є міжнародна спілка, яка ніде не записана, не оформлена, нічого не являє собою з погляду «державного права», а насправді, в капіталістичному світа, що розкладається, являє собою все» (Ленін). Перемога ленінського плану побудування соціалізму в СРОР іце більше зміцнить цей союз, ще вище піднесе у всьому ойіті авторитет радянської країни, як підпори а прапороносця світової кадуніагачної революції. Грандіозні перемоги минулого іо-іріч# чя. Вони означають, Що під прапором ленінізму перші 170 мільйонів людей переступили рубіж, позаду якого лежать довгі тисячоліття «Передісторії людського суспільства» (Маркс). «Ми маємо право пишатись і вважати себе за щасливих тим, що нам довелося першим повалити в одному куточку земної кулі ТОГО ДИКОГО ЗШр.l, капіталізм, що залляв єемлю кров’ю, довів людство до голоду і здичавіння, та який Загине неминуче і незабаром, як би дивоглядно по звірячому не були виявлені йото передсмертні лютування» (Ленін). Ми маємо право пишатися тим, що нам удалось добити цього дигаото звіря, російський капіталізм, надихати ідеями Леніна і піднести до творчої праці' дзоятки мільйонів робгпиків і трудящих, побудувати фундамент соціалістичного суспільства і тям самим нанзети смертельної рани світовому ім пер іалісмові. Але' імперіалізм, що віджив стій ®ік і засуджений на вагибіль, не здається без одчайдушної кривавої, звірячої боротьби. його змете переможна пролетарська революція. Комінтерн, світова партія Леніна, поверне все людство на соціалістичний шлях. Ленінізм (непереможний.
