
В ніч на 26 листопаду наша розвідка вчинила набіг на заставу ворога, охороняючого Дніпровський міст під Катеринославом.
Ворог в паніці почав тікати, залишив на місті кулеметні стрічкі з ящиком, котрі нами захоплено.
Як і раніш в цьому участці рідка стрілянина з рушниць, кулеметів і гармат.
З других напрямків відомостів не поступало.
Т. В. О. Наштабарм Тарановський.
Черговий член штабу Роваза. 
Працюючі! Вогонь обгорнув всю ненависну будову контр-революціі. Киньмо кожен з нас оберемок палива в цю пожежу й станьмо до будування своєі вільноі оселі. За працю! За утворення вільного радянського ладу!
В №1 газети „Знамя восстанія" деякі оголошення підписано „організаційним бюро партії лівих соціялистів революціонерів" при повстанчеській армії імени Батько-Махно. Офиціяльно оголошується, що при повстанческій арміі махновців організаційне бюро лівих ес ервів ніколи не істнувало тай не істнує.
Штаб армії.
Вийшла Украінська газета „БОРОТЬБА" - орган Украінської Комуністичноі Партіі (Боротьбистів).
Редакція міститься: Проспект, ч. 97, 3-й поверх.
Передплата і заяви - приймаються, для повстанців - даром.
Оголошення
Культурно-Просвіт. Відділ при Військово-Революційній Раді рев.-повст. арміі Украіни (махновців) запрохує робітників всіх підприємств і організацій м. Катеринославу та його околиць, залізничників і поштово-телєграф. працьовників, міських, земських та ин. дрібних служачих, повстанців од всіх частин і трудову інтелігенцію на ЗАГАЛЬНУ НАРАДУ по питанню: „ПРО НАЙБЛИЗЧІ ЗАВДАННЯ ГРОМАДСЬКО-ЕКОНОМИЧНОГО БУДІВНИЦТВА". Докладчик від Культ.-Просв. Від. - тов. Волін. Нарада відбудеться у Великому Зімовому театрові сьогодні, у четверг 27 листопаду ц. р., рівно о 12 год. вдень. Вхід вільний.
