
На засіданні були од Повстанчеськоі Арміі Махнівців - Волін, Марин, Чубенко і Петренко, - од Всеукраінського Ревкому Грудницький, Представник Центрального Комітету Украінськоі Комунистичноі партіі Лісовик і Бойемісар, керуючий лівобережною Украіною, Матяш.
Голова: Волін, Секретарь: Марин.
Доклад члена Всеукраінського Ревкому т. Грудницького:
Члени Всеукраїнського Ревкому послані останнім в Штаб Повстанчеськоі Арміі Махнівців для вияснення і умови по трьом питанням: по політичному, військовому і по питанню культурноі праці в раіоні, котрий зайняли Махнівці.
В стосунках аполітичних, Всеукраінський Ревком, не визнаючи влади комунистів більшевиків і взагалі діктаторства, якоїб то не було політичноі партіі, стоять за діктатуру робітників та селян.
В стосунках військових, представники приймають повну підлеглість Штабові Махнівськоі Арміі в зайнятому нею районі. Військові частини тов. Матяша увіходять, на правах самостійноі одиниці, в Повстанчеську Армію, оперативно підлягаючи іі Головному Штабові.
По питанню культурно-просвітньому представники заявляють, що вони бажали-б організувати культурну роботу Украінськоі Комунистичноі партіі і перш усього видання на украінській мові своєі газети: „Шлях до волі", котра буде держатися того-ж безпартійного та революційного напрямку, якого держиться орган революційних повстанців Украіни „Путь к свободє".
Тов. Лісовик, представник Украінськоі Комунистичноі партіі, доповнює доклад т. Грудницького:
Мета наша - об'єднати усі повстанчеські отряди, котрі оперують на Украіні. Ближче всього до нас підходе позиція Махнівськоі Арміі. Коли ми взнали де знаходиться Штаб Арміі Махнівців, то негаючись приіхали сюди і надіялися об'єднатися з вами для очищення від контр-революціі лівобережноі і правобережноі Украіни. Сепаратні вчинки ми рахуємо шкодливими. Необхідне об'єднання військове і культурнє.
Тов. Матяш, командір повстанчеських отрядів, котрі знаходяться в підлеглости Центрального Комітету Боротьбистів заявляє:
Ми лічимо Батька Махна командуючим, як на лівому так і на правому березі Дніпра, усима повстанчеськими силами, в тім числі й нашими. Оперативні прикази Штабу Революційних Повстанців - Махнівців будуть для наших частин такими-ж обов'язковими, як і для перших частин Махнівськоі Арміі. У відповідальній згоді з цим, ми маємо намір прислати свого представника в Штаб Арміі Батька Махна.
Тов. Чубенко од Штаба Батька Махна заявляє:
Повстанчеська згода досягнена по докладові т. Грудницького, може мати тільки тимчасове значіння. Загальну-ж политичну позицію можуть ухвалити лише повстанчеський та робітниче-селянський з'ізди.
Тов. Волін заявляє:
Відносно газети „Шлях до волі" техничні засоби (папер, друкарня) будуть дані негайно. Що-ж торкається грошових засобів, то члени відділу і військового командування обговорять це питання самостійно.
Приймається постанова: питання про „Шлях до волі" обговорити окремо ще раз членам культурного відділу Арміі з представниками Всеукраінського Ревкому - Голова Волін. Секретар Марин. Член Всеукр. Ревкому О. Грудницький. Округемісар - О. Лісовик. Бойемісар - К. Матяш.
О, ти, тітан мій непоборний!
О, ти, орел мій всевидящий!
Твій дух ніхто ще не скував, -
Він для дітей твоіх бодрящий!
***
Скинув з плечей єси ярмо -
Кінчаєш справу свою кревну…
Признав ти нас, своіх синів, -
Хоч малу жменю, - але певну!
***
Признавши нас, ти не спинивсь:
Міцно держати стяг велиш,
До помсти вірних собі кличеш, -
Потім зібравши іх - зориш!
***
Правда, від куль не захистиш ти -
Поляже нас ще не один,
Але зробивши все до решти
Вільно зітхне твій кождий син!
***
О ти, тітан мій дивовижний, -
Сили надмірноі розмах!
І день і ніч ти не вгаваєш -
На глитаів наводиш жах!
Х. Омелько.
