
Петраківка, Новомоск. повіту 24-ХІ. Настрій в цьому районі революційно-повстанський. Селяне охоче йдуть до війська, всі щиро допомагають повстанцям. Закладено повстанські комітети. Інтелігенція стала до культурноі роботи й допомагає поширювати відозви повстанців. Скликаються наради селян для утворення органу задля внутрішнього економичного самоврядування. Кулаки розбігаються. (Ретаг) 
Царичанка, Кобеляцького повіту 25-ХІ. Повстанський кіш імени тов. Матяша під керуванням тов. Огія розбив отряд білих в кількости 400 багнетів. До сотні білих залишилося на місті порубленими. До рук повстанців трапила добра військова здобич. (Рейтаг).
Бахмач, 15-ХІ. Місто і станция захоплено повстанським військом. («Повстанець»).
М. Канів, 17-ХІ. 10-м отрядом Повстанського полку захоплено м. Канів. Отряд білих під натиском повстанців розбігся по лісах. Захоплено багато майна і ріжноі зброі. Весь повіт цілком звільнено від білих. Населення радо зустрічає повстанців. («Повстанець»).
М. Тараща, 17-ХІ. м. Ставище захоплено 10-м повстанським отрядом. Ворог відступив на с. Володарку. Переслідування ворога продовжується. («Повстанець»).
М. Сквіра. В с. Березневата в Гайдамацькім лісі оперирує повстанський отряд Клименко. 10-11 отряд Клименко зробив наскок на м. Володарку, де розбив та захопив в полон 12 козаків, 3 старшин 52 Виленського полку.
Одеса, 12-ХІ. Регулярними військами Украінськоі Народньоі Республіки зайнято м. Одеса. Захвачено багато військового майна, цілі полки білих перейшли на бік республіканських військ. («Повстанець»).
Знаменка, 20-ХІ. Республіканським військом без бою занято ст. Знаменку. («Повстанець»).
