Скульптор Іван Севера

Іван Севера народився в Галичині на Яворівщині р. 1891. Освіту здобував у Львові в Державній школі скульптури, потім студіював скульптуру в Ленінградській Академії Мистецтв, далі — в майстерській школі Празької академії, в Парижі і нарешті закінчив Королівську академію мистецтв у Римі.

Іван Севера недавно повернувся на Радянську Україну і зараз викладає на скульптурнім факультеті Київського Художнього Інституту. Здобувши свою мистецьку освіту в цілій низці визначних мистецьких шкіл, Іван Севера вийшов незвичайно многогранним скульптором, що як викладач зуміє передати нашій молоді всі надбання найвизначніших митців у галузі скульптури. Крім цього як добрий майстер він віллє свіжі сили не тільки в молодий ще скульптурний факультет Київського Художнього Інституту, а й у всю нашу скульптуру загалом. На наших фотографіях подаємо репродукції з деяких прань художника.
