Сонна хороба
Очевидно сонна хороба —цей кат Середньої Африки — існувала й виконувала свою страшну роботу вже протягом цілих століть. Але перші певні відомості, що в них можна було пізнати безперечні симптоми сонної хороби з'явилися тільки на початку XIX сторіччя.

Нині хороба ця міцно вкорінилася по ріжних місцевостях Центральної Африки, де вона спустошила, обезлюдила і зробила зовсім неможливими для існування людности цілі області. Майже завжди пошесті цієї хороби виникають близько річок та озер. Як правило, побіля них живе й плодиться страшний передавець пошести — муха сонної хороби „глосина”.
Така муха, вкусивши людину, залишав в крові останньої мікроорганічні зародки „трипанозоми” і цим передав пошесть. Ці зародки нагайно ж починають неймовірно хутко росплоджуватись і вже через 14 днів здебільшого наступають перші ознаки хороби. Людині починав страшенно боліти голова, далі трясе пропасниця й болить усе тіло. Так, як малярія. Часто-густо ознаки початкового захорування сонною хоробою і малярією до того подібні, що легко-сплутати їх і часто сонну хоробу вважають за малярію. Здебільшого через кілька тижнів, а часом і через кілька місяців з'являються характерні ознаки, що їх уже не мав малярі — напр. опух головним чином потилиці. Опух цей вже свідчить про загальний, тяжкий стан, увесь бо організм людини вже опануввала сонна хороба.
Третя й остання стадія хороби характеризується тим, що трипанозоми потрапляють до головного й спинного мозку.
В наслідок цього настав той особливий симптом, що власне й дав назву хоробі — невпинне, непереможне бажання спати й спати: таке дуже, що хорого не можна навіть розбуркати, коли він засипав підчас їжі.
Хороба ця тягнеться місяці а то й роки, доки смерть не визволить нещасну людину від страждань. Але загалом вона не триває довго, надто ж у європейців. Вже остаточно доведено, що тільки де-які породи глосини переносять пошесть. У мух цих пород, в кишечнику заводяться трипанозоми; вони протягом 2-3 тижнів достигають і потім проходять до слинних залоз мухи, а звідти вже, за першого вкусу, у кров людини.
Муха ця залишається пошесною (заразною) на ввесь свій вік, тоб-то на кілька років.
Кожні 2-3 тижні муха плодить одного гробачка, що через місяць став мухою і звичайно заразною.
Тільки хутким росплодженням у звязку з довговічністю мухи можна пояснити надзвичайне росповсюдження хороби.
Засобів, що вбивали б одразу ці мікроби, знали багато, але вони дуже шкідливі для людини й тому їх не можна було вживати. Проте, кілька років тому в Німеччині винайшли ліки, що спершу було названо „Байєр 205”, а потім „Германін”. Спершу ліки було успішно випробувано в лікарні для тропічних захорувань у Лондоні та Берліні, а потім це випробування провадила велика спеціяльна експедиція до Центральної Африки. Особливо гарні наслідки дає лікування „Германіном” за першого періоду хороби, коли трипанозомів хоч і дуже вже багато в крові, але вони не зробили ще свого страшенного діла — не пошкодили внутрішніх органів, головним чином мозку, залоз та нервової системи.
Нині продовжуються досліди й вивчення з метою найти ще досконаліший засіб лікування.
Однак це не применшує значіння „Германіну”, що про нього відомий біолог Юліян Хюкслей сказав, що „ці ліки для союзників у фінансовому розумінні матимуть очевидячки значно більшу вагу, а ніж усі ті репараційні суми, що їх спочатку вимагали союзники”
