Українська Академія Наук
Збірник історико-філологічного відділу №33
Акад. ВОЛОДИМИР ПЕРЕТЦ
СЛОВО О ПОЛКУ ІГОРЕВІМ
пам’ятка феодальної України-Руси XII віку
Вступ. Текст. Коментар.
У Київі — 1926
Моєму навчителеві академікові Олексі Йвановичеві Соболевському присвячую свою працю
ОД АВТОРА.
Цю книгу закінчено ще перед двома роками. Складено її — щò з лекцій, викладуваних на Київському, Ленінградському та Самарському університетах, а щò — з моїх дослідів над історією стилю давньо-руських пам'яток.
Читач помітить, що книга ця, нехай вона й тісно з науковою традицією в студіях над „Словом” звязана, — усе-ж часом різко за межі цієї традиції виходить. Цілу низку питань я ставлю й почасти розвязую по-новому. Отже, я подаю дані, щоб по-новому, не по-традиційному освітлити соціяльне оточення, що в ньому утворилося „Слово”, далі — зроблено спробу принаймні схематично позначити історію текста „Слова"; знов-же по-новому запропоновано вирішити питання про звязок „Слова” з усною пісенною традицією (давніш його освітлювано з народницько-сентиментального погляду). Я переглянув текст „Слова”, дещо повиправляв, ґрунтуючись раз-у-раз на даних давньоруської лексикології й палеографії, а так само на працях моїх попередників у цій царині.
Чисто-всі хоч трохи можливі кон'єктури зазначаю я в тексті, проминаючи тільки живовидячки фантастичні. Нарешті, я мав за потрібне чимало поширити — порівнюючи до попередньої літератури про „Слово”, — коло стилістичних паралелів. Адже-ж геть аж до останнього часу стиль „Слова” тільки почасти приваблював увагу вчених. Тимчасом саме вивчаючи стилістику „Слова”, та як воно до тогочасного та наступного письменства відноситься, можна зрозуміти цей витвір усної творчости давньої України-Руси й оцінити його стосунок до „народньої” поезії.
Чимало в цій книзі здаватиметься читачеві за недосказане, фрагментарне, надто вже лаконічно висловлене. Але на мою думку — рясний фактичний матеріял, що спричинюється до висновків й примушує мислити, Цінніший ніж марне й претенсійне красномовство. Я певнісінький, що й учитель, і студент, і по-просту прихильник старовини — зуміють витягти з поданого матеріялу те, що полегшить їм зрозуміти „Слово” в історичній перспективі.
Реставруючи текст, я не дозволив собі ані відважних перестановок, ані фантастичних кон'єктур, що ними часом тішать себе й читачів новіші /VI/ коментатори „Слова” (Мандичевский, Магнус та инш., див. Изв. ОРЯС, XXVIII, 1924 р.). Виправляючи я обмежувавсь на найнеобхіднішому. В історичному, географічному й археологічно-побутовому коментарі я силувавсь пояснювати все як-найдокладніше, але не розмінюватись на дрібняки.
Та в лексичних паралелях я був, можлива річ, занадто щедрий і ось через що. Щоб читач зрозумів „Слово”, повинен він взразнісінько уявляти, що визначають його вислови в різних комбінаціях. А вже-ж у XII віці декотрі слова, співзвучні сьогочасним, визначали зовсім инше (прим., „жалость”, „жиръ”, „жизнь”, то-що). Питання про ліричну будову я проминув навмисне: у мене немає невбитих даних, щоб його розвязати. Про мову списка „Слова” подостатком писали вже А. Смірнов та Н. Карінський.
На жаль, не стало в цій книзі місця, щоб вмістити додатки, що їх я мав за корисні, а саме: огляд новітньої літератури про „Слово”, розгляд питання про стосунок його до біблійних книг та „Історії Юдейської війни” Йосипа Флавія, а також аналізу елементів поетичної мози „Слова”, порівнюючи до народньої пісні XVII — XIX вв. Етюди ці друкуються в иншому місці (Изв. ОРЯС Рос. Акад. Н. XXVIII і далі). Вкорочення — розкриваються в окремій таблиці.
Перед двома роками я вже пропонував був декотрим видавництвам надрукувати цю книгу, але даремно. Російська Академія Наук ухвалила була надрукувати її як ювилейне видання на 200-річчя Академії. Та не знаю вже чому, цю постанову не здійснено. Отож зрозуміло, чому автор цієї книги особливо вдячний Українській Академії Наук. Завдяки їй, ця праця багаторічна побачить, нарешті, світ.
Автор.
1925. IX. 15.
КІНЦЕВЕ СЛОВО.
ЦЮ книгу автор написав був по-московському, адже малося на думці друкувати її в Ленінграді. Та, дякувати Історично-Філологічному Відділові Української Академії Наук, знов-же й її Неодмінному Секретареві, пощастило видати цей твір у Київі. Річ зрозумілива, друкувати випадало його вже не инакшою якою мовою, тільки українською. Працю перекладено й — треба сказати — дуже швидко. Отож, пускаючи „Слово” між люди, не можу я не згадати за тих помічників моїх, що допомагали з'явитися йому в світ. Маю за любу повинність од щирого серця подякувати: перекладачеві П. Γ. Іванцеві, що як-найкраще виконав своє таки дуже й дуже нелегке завдання; акад. Аг. Е. Кримському й акад. С. Ол. Єфремову — вони-бо, віддавна зо мною приятелюючи, уважливо поставилися до моєї праці, подаючи перекладачеві потрібні поради в сумнівних місцях; М. З. Левченкові, що дбав за технічний бік видання, й, нарешті, проф. С. Й. Маслову, що витратив силу цінного часу й праці, роздобуваючи потрібні джерельні відомості, читаючи коректури та й узагалі заступаючи відсутнього автора книжки.
20 лютого року 1926.
ВСТУП.
§ 1. Феодальна Україна-Русь XI — XIII вв.
Нехай які незвичайні форми та ідеї має літературна пам’ятка, — усе-ж її завсіди можна як слід освітлити, розглядаючи її серед тих обставин історичних, що в них вона утворилася, що смаки й інтереси їх вона висловлювала. І що дальша від нас доба, то нагальнішу почуваємо потребу історично її освітлити. Адже зрозуміти далекий, чужий світ самим-но здогадом, інтуїцією — даремна річ. Кожнісінька доба, кожнісінький період історичний по-своєму одбивається на творчості поетовій, хоча-б уже в тому, що ставить поета віч-на-віч до вже перейдених у літературній історії етапів. Цим самим вона дає йому змогу дечого навчитися, дещо запозичити й використати, дарма що може й не цілком наслідуючи готові вже зразки, а тільки відтворюючи несвідомо ремінісценції з царини літературного досліду попередників.
Та й по-за тим доводиться вважати на історію: адже кожен письменник, — новітній чи стародавній, однаково, — дарма що сам він того й не помічає, буває носієм тих а чи инших понять та ідеологій свого часу. Нехай він і не дбає за те, щоб пропагувати ту чи иншу суспільну програму або класову ідеологію, усе-ж він, сам того не помічаючи, завсіди відбиває їх у своїй творчості.
Ось чому, перш, ніж удатися до „Слова о полку Ігоревім”, як до літературної пам'ятки, надто цікаво — ближче вдивитися в оточення, що в ньому й для його „Сл.” утворено, оточення, що його воно змальовує то спочутливо, то осудливо. Автор має певні ідеали, інтереси; чим-же їх, запитаємо, подиктовано? Чим їх обумовлено? Коментар, що окремі місця „Сл.” пояснює, дивну річ виявляє, як на сучасного нам читача: автор „Сл.”, підносячись часом до не аби-яких височінь моральної свідомости, вихваляє захоплено таких героїв кінця XII в., котрі з нашого погляду на инакшу назву, як грабіжників та розбишак, і не заслуговують. Чим отаку суперечність пояснити? Авже-ж тільки тим, що за умов життьових на прикінці XII в. моральні оцінки були инакші, як тепер. Саму „красу” подвига за наших часів уявляють инакше, ніж тоді, як „Слово” утворювалось. Усе це зрозуміло. Зрозуміле й найближче наше завдання: ми передусім хтіли були-б у цій вступній статті поставити „Слово” в Історичну обстанову, що в ній воно утворилось; оцим ми підготували-б читача зрозуміти цю пам'ятку за умов життя давньої України-Руси, — не всієї, звичайно, а тієї зверхньої, владущої класи, що до неї належали /4/ були й герої „Слова” й автор його. Дарма що ідея ця не нова, все-ж геть аж до нашого часу не було її досказано й виразно зілюстровано фактами; знаходимо її вже в учених, що студіювали „Слово” у другій половині XIX в. Мабуть чи не перший з учених, хто студіюючи „Слово”, завважив його звязок із певним класовим середовищем, був Д. І. Іловайський. У статті своїй р. 1859 (Р. Сл. № 12, 515 — 520) він намагавсь довести, що в давній Україні-Русі існувала була поезія двірська, князівська, — явище звичайне для середньовічної Европи, сучасної „Слову”. Студіюючи Іловайський „Сл.”, вирішив, що така двірська поезія була й на Русі, бо 1) Боян й автор „Слова” оспівували князів; 2) наприкінці „Сл.” — слава князям; 3) автор гаразд знає й сучасне йому й минуле політичне становище України-Руси, взаємовідносини князів, а це знати могла тільки двірська людина; 4) за те саме свідчить і добре оброблений стиль „Сл.” і 5) те, що невідомий автор надто спочутливо й уважливо ставиться до князів та дружини. Ці висновки Іловайського зовсім не дивні; дивніш те, як у нас, за Буслаєвим ішовши, всі довший час певнісінькі були, що „Слово” походженням своїм „народнє”. Адже кожнісінький вислів його вказує на культурне середовище. Думку Іловайського повторив був і Стоюнін (О преподав. р. слов. 1864 p.). Цей гадав, що з автора слова „Сл.” був не хто инший, як дружинно-двірський співак. Богатирський епос, на його думку, створила народня фантазія, дружинний — князівська дружина; але в народ він не перейшов. Р. 1870 у „Зарі” (№ 1, стор. 81) навіть слов'янофіл А. Майков доводив, що „Сл.” належить до двірської поезії. Близький до нього світоглядом Е. Барсов („Сл.” I, 277, 1887 p.), уважно дослідивши нашу найдавнішу пам'ятку художньої творчости, помітив, що „Слово”, як і Київський літопис, рисуют для нас собственно только высший слой этой Руси (XII в.) — именно княжеско-дружинную среду, только мимоходом касаясь других классов обшества и народа”. Усе це примушує нас, нехай коротенько, схарактеризувати лад давньої України-Руси.
Давньоруське суспільство до XII в. було впорядковано приблизно так: за основну його організацію була громада, що користувалася з самоуправління. Судити й обороняти людність озброєною рукою мав князь та його агенти. Але вже від половини XII в. починаючи, виразнісінько накреслюється той лад суспільний, що в Західній Европі гветься феодальним.
Колись Кірєєвський писав був: „Воображая себе русское общество древних времен, не видишь ни замков, ни окружающей их подлой черни, ни благородных рыцарей”. На Заході окремі стани ворогували поміж собою. Тимчасом у давній Русі, — запевнює він, — геть-усі стосунки суспільні начеб-то позначалися „согласием”, миром та любов'ю (П. Собр. Соч. II). Дарма що погляди слов'янофільські давненько вже нічого в науці не важать, — усе-ж скоро заходить про давню Україну-Русь та „Слово” — ми раз-у-раз натрапляємо на цілком безпідставну ідеалізацію її на слов’янофільській традиції засновану. З учених, що писали про /5/ „Слово”, надто цим визначається Е. Барсов (Сл. о п. Иг. I, 279 — 286). За ним ішли й инші, малюючи князів, як героїв, „рыцарей без страха и упрека”. А тимчасом „Слово” зрозуміти й витолкувати можна тільки не маючи наперед вирішеної думки, не ідеалізуючи його. Для цього треба тільки уявити собі хоч-би найзагальнішими рисами феодальний лад давньої Київської України-Руси з усіма, що звідси випливають, наслідками. Ще Карамзін гадав був, що лад Руси являв „подобие системы феодальной”. Соловйов доводив, що побут давньо-слов'янський багато де-в-чому скидається на германський, — отож він і думав, що „норманны быстро сливались с русскими особенно потому, что в своем народном быте не находили препятствий этому слиянию”. „Дружинная жизнь не есть исключительно принадлежность германского племени. Болеслав Польский живет со своєю дружиною так же, как Владимир со своей”. Те-ж самісіньке відзначив був і Б. Чічерін. Згодом Соловйов висловивсь за це ще виразніш (у Чт. о Петре В. 1872. p.), маючи на оці такі факти: закладництво, обдаровування дружини маєтками, кріпацтво, знов-же й те, що українсько-руський розвиток історичний підлягає тим самим загальним законам, що й історія західня, з чим слов'янофіли не були згодні. Мілюков і собі припускав, нехай із застереженнями, що лад давньої України-Руси був феодальний (5-те вид. Оч. Русск. Культ., стор. 207). Мало не такої самісінької думки, але вже на инших підставах, був і Ключевський (Боярская Дума; Курс 1). Він, знов-таки з застереженнями, одзначив ролю двох клас — військово-службової й духовної, що не самою землею володіли, ба й урядову владу чималою мірою в своїх руках були тримали, от-як нащадки можновладних князів, але в різній градації. Отже „настаивая по разным соображениям накоренном отличии нашего средневекового порядка от феодального, историки наши вместе с тем — одни сознательно, как Соловьев, другие бессознательно, как Ключевский — выяснили существование у нас некоторых основных начал феодального строя” — каже М. П. Павлов-Сильванський, а він найбільш од усіх прислуживсь науці, виясняючи питання, що нас оце цікавить (Феодализм в древней Руси, 1907, стор. 35). Найдокладніш окреслено феодальний лад на Україні — у „Русской Истории с древн. времен” М. Н. Покровського (т. I, 1913 p., розд. III — IV). Цей розглядає й економічні умови, що пояснюють, звідки взявсь у давній Україні-Русі феодалізм. Отож, з оцих-о книжок користуючись, накреслімо загальний контур феодального ладу на Україні. Свідчення літературної пам'ятки літопису, допоможуть нам зілюструвати висновки його, що їх ми були здобули, студіюючи документи. Об'єктивні документів свідчення яскраво стверджує й літопис, що підноситься часом до справжнього патоса властивого художнім витворам слова.
„Феодализм, — каже Карєєв (Поместье Государство, 54), — есть особая форма политического и экономического строя, основанного на землевладении и это — главное, от чего в той или другой мере зависит и все остальное, начиная с замены отношений подданства отношениями /6/ вассальности с ее иерархической градацией”. „Где нет крупного землевладения, там не может быть и феодализма, существеннейшие черты которого состоят с одной стороны, в раздроблении страны на множество самостоятельных владений, княжеств и привилегированных боярщин-сеньерий, и, с другой сторони, в об'единении этих владений договорными вассальными связями, заменяющими позднейшие государственные начала подданства” (Павлов-Сильванский, Феодализм в древн. Руси, 1907, стор. 45). Отже, за економічну феодальної системи підвалину править велика земельна власність, за господарчу форму — натуральне господарство. Сперечатися про те, що останнє для давньої України-Руси характерне — не доводиться. Те, що князі вганяли за волостями, а дружина, боярство потроху осаджувалися на землі — так само факт надто відомий, тож і нема чого на ньому спинятися.
В міру того, як князівський рід множивсь, Руська земля ділилася була на уділи — отже маємо основну рису феодального ладу: край ділиться на безліч незалежних та напівнезалежних володінь. Незалежність оцю геть аж до початку XVI в. заховували були на Україні-Русі навіть розмірно дрібні князі. Вони не тільки грамоти за великокнязівським зразком видавали, ба й монету свою власну били. Друга феодального ладу риса — це те, що володіння ці об'єднувалися були договірними васальними звязками з певною єрархією; при цьому васали користувалися з землі умовно, залежно від служби — це й на Україні-Русі спостережувано. І з удільних князів та боярства — передусім землевласники — як і з західніх графів та дюків.
Як і ці останні, дрібні князі та бояри — стають на службу до державців могутніших, але вдома, у маєткові своєму — лишаються з них сеньйори-державці. Одміна — тільки в процесі феодалізації: на Заході найвищу владу захопили були королівські урядовці, великі барони-землевласники, а на Україні Русі геть-усі державні права, що їх мали княжата, походженням своїм — спадкові князівські; усі дрібні князівства повстали через розділи (Павл.-Сильв., стор. 87).
Те, що на Україні-Русі існував був типовий феодальний лад, стверджують ще й жалувані пільгові грамоти, од князів видавані (грамоти ці відповідають середньовічним імунітетним дипломам): у нас теж заборонювано „волостелям” в'їздити в околицю дідичів, світських та духовних, котрі такі грамоти мали (Павл -Сильв., стор. 80). Як на Заході з великого землевласника, світського й духовного, за середньовіччя був не тільки власник, ба й суддя, мало не державець у межах своїх володінь (він чинив суд та розправу над людьми, котрі жили на його землі, нехай-би й не були з них йсго кріпаки), — так само і в нас, не самі-но князі, бояри, ба й ігумни „ведали и судили своих людей”, тоб-то тих, котрі на їхній землі жили (Павл.-Сильв., стор. 54), — про це вже в Руській Правді. Вдивляючися, як давню українсько-руську державу збудовано, ми помічаємо, що державна влада, влада князя з його намісниками (на Заході графами) була неначе надбудова над громадами з самостійним /7/ урядуванням (там-же, стор. 53): намісник з його тіунами, як на Заході граф, заховує риси чужого наїжджого судді для справ карних і збирача данини, нагадуючи князя з первісної доби (прим. Ігоря, що його забили були деревляни); той-бо „для сбора дани отправлялся самолично с дружиною в полюдье, как бы военным походом в чужую землю, едва-едва признающую его власть” (там-же, стор. 53). Цитований автор запевнює, наче боротьба громадських спілок проти великого землеволодіння однаковісінька й на Заході, й на Україні-Русі XIII — XVI вв. Коли згадати літописні звістки про стосунки поміж князями та містами, то можна, здається, вважати, що вони існували були вже наприкінці XI в.
У „Сл. о п. І.” не аби-яку відграє ролю моральна оцінка осіб та подій XI та XII вв. З погляду автора цієї пам'ятки. Що для цієї оцінки править за підвалину? Живовидячки, теє більш або менш загальне уявлення, що його мало оточення, про добро й лихо, про повинності князеві, його дружини, народу, їхні вчинки й взаємні стосунки дають авторові „Слова” матеріял для його оцінок.
Залежно від біблійної ідеології, що підтримувала фактичне становище князів, — вони були не аби-якої за себе думки. „Богъ поставилъ насъ волостели в месть злодЂемъ и въ добродЂтель благочестивымъ” — ось якими словами каже в літописця кн. Володимир Галицький (1149 р. П. С. Р. Л. II, стор. 392). „Князь не туне мечь носить — въ месть злодЂемъ, а въ похвалу добро творящимъ” (Лавр. 1212 p., стор. 415); але що́ мали люди XII — XIII вв. за „добро” й „зло” — це вияснити не так-то й просто. Євангельська мораль значною мірою не вичерпує уявлення про ці поняття: воно куди складніше й тісно залежить од усього побуту владущої за тих віків класи українсько-руського громадянства.
Руський князь та дружина — відповідають західньому державцеві й його васалам, що на вірність своєму панові присягаючи, зобов'язувались були виконувати васальну службу, а саме — „пораду й допомогу” („consilium et auxilium”). На Заході за найдавнішої доби феодалізму панує особиста служба васалова його сюзеренові (там-же, 94), — це й на Україні-Русі XI — XII в. знаходимо. З дружинника-васала не підданий, не наймит князівський: з нього вільний воєнний служник своєму панові; стосунки їхні визначає вільна угода, — це-ж самісіньке спостережувано й на Україні-Русі. Міжкнязівські угоди показують, що боярську службу, як і васалювання, засновано не на територіяльному підпорядкуванню, а на вільній угоді служника з паном (там-же, стор. 96 — 7). І в нас, як і на Заході, васалові вільно було розійтися з сюзереном. Був він йому за „думцю” (повинність „consilii”) й бивсь за свого князя, своїм життям і майном накладаючи (повинність „auxilii”), про що не раз читаємо й у літопису.
Ось скількись прикладів „consilii": кн. Борисові „рЂша дружина отня и вои: пойди, сяди в КыевЂ на столЂ отьнЂ” (Ип., П. С. Ρ. Л. 11, 1908 p., стор. 118); дружина радить кн. Ізяславові забити кн. Всеслава (1068 p., стор. 160). Року 1093 кн. Святополк заходивсь був збирати /8/ військо проти половців, „и рЂша ему мужи смысленЂи; не кушайся противу имъ, яко мало имаши вои”... і т. д. (стор. 209). Року 1095 „начаша думати дружина, Ратиборова чадь, съ княземь Володимеромъ о погубленЂ Итларевы чади”... (стор. 217). Р. 1100 кн. Святополк і Олег кожен із своєю дружиною „думают” про кн. Давида, вирішаючи його долю (стор. 249). Р. 1103 Святополк та Володимир Мономах „снястася думати на ДолобьскЂ, и сЂде Святополкъ съ своєю дружиною, а Володимеръ съ своею дружиною, а въ единомъ шатрЂ и почаша думати” (стор. 252), і нижче, р. 1111, Володимир радиться з дружиною й переконує її йти проти половців (стор. 264 — 5). Кн. Андрій (р. 1140) „тако рече, съдумавъ съ дружиною своєю: ,лЂпьши ми того смерть и съ дружиною на своей отчинЂ и на дЂдинЂ взяти, нежели Курьское княженіе” (стор. 305). В'ячеслав — „послушавъ бояръ своихъ не приложи чести ко Изяславу, отъя городы опять”... 1146 (стор. 330). Ізяслав... „нача думати съ братомъ своимъ Ростиславомъ, съ дружиною”... 1147 p.... „куда бы имъ поити” (стор. 357). Ізяслав „мужемъ пришедшимъ на думу рече имъ: се Володимеръ по насъ идеть, а мы сде стоимы” і т. д. 1150 р. (стор, 413). Року 1185, здобувши кн. Ігор од в. кн. Святослава, що вже рушив був проти половців, запрошення йти разом, сказав: „не дай Богъ на поганыЂ Ђздя ся отрещи, поганы есть всимъ намъ обчій ворогъ. Потом же гада Игорь с дружиною, куды бы переЂхати полкы СвятославлЂ. Рекоша ему дружина: ,княже, потьскы не можешь перелетЂти”... (стор. 637), та инш. Як князі договорюються, то цілують хреста не тільки вони, ба й їхні „мужи” (стор. 399). Те, що дружина ставала в пригоді не самою-но порадою, ба и силою („auxilium”), безпосередньо беручи участь у вирішенні суперечки серед князівських усобиць, чимало важило за часів, коли прислів'я „мирт, стоить до рати, а рать до миру” (Ип. 1148 p., стор. 364; 1151 p., стор. 444) було у всіх на вустах; коли, — нехай й уважали були, що „крестъ малъ, но сила велика его есть” (стор. 462), проте цілування хресне мало не що-року порушувано. Літописець занотував відданість дружини в особливій формулі: „кде узримъ стягь твой, ту и мы съ тобою готови есмь” (1146 p., стор. 323) або „кде узримъ стягы ваю, ту мы готовы ваю есмы” (1149 p., стор. 383). Галицькі „мужи” говорять до кн. Ізяслава: ...„хочемъ за отца твоего честь и за твою головы свою сложити”, то-що (1153 p., стор. 466); р. 1178 ...„в градЂ ВолодимерЂ въсташа бояре и купци рекуще: ,княже, мы тобЂ добра хочемь, за тя головы свои съкладываемь”... (стор. 605). Що не були це самісінькі-но слова, те доводять численні випадки, коли дружина гинула в бою: Ярослав, що його р. 1018 побив був Болеслав, утік до Новгороду з чотирма дружинниками (стор. 130); з війська Ігоря Святославлича, що його вславило „Слово” — заціліли всього 215, за иншою звісткою навіть п'ятнацятеро чоловіка, за третьою тільки один. При цьому князь наражавсь був на значно меншу небезпеку: коли його переможено, він здобував гірший уділ, або-ж повинен був унести викупне, тимчасом дружина покірливо /9/ гинула за свого державця. Приклад — р. 1168: „яша Половци Шварна за Переяславлемъ, а дружину его избиша и взяша на немъ искупа множество” (стор. 527). Не дурно — бій, смерть — зветься „судом Божиим” (стор. 299). Дбаючи за дружину, князі повинні були пам'ятати слова свого родоначальника, що їх літописець наводить за переказом: „сребромъ и златомъ не имамъ налЂсти дружины, а дружиною налЂзу сребро и злато, яко дЂдъ мой и отець мой” (стор. 111). Йдучи за ним, Святослав Ростиславич „имЂния не щадяше, не сбираше злата и серебра, но даваше дружинЂ” 1172 (стор. 551); герой „Слова”, Володимир Глібович, „6Ђ любя дружину, и злата не сбирашеть и имЂнія не щадяшеть, но даяше дружинЂ”... 1187 ρ. (стор. 652); Давид Ростиславич, Смоленський князь, і собі „злата и сребра не избираше, но даваше дружинЂ, бЂ бо любя дружину”... 1197 р. (стор. 703). Е. Барсов завважує: „Дружина участвовала и в делении добычи и полона"; справді, літописець раз-у-раз це відзначає: „и бысть радость велика: дружина ополонишася, и колодникы поведоша, оружья добыша и конь и возвратишася домой”... 1185 р. (Лавр., стор. 376), або — після перемоги Василька Ярополковича „обогатишася дружина его оружиемъ и кони”... 1165 р. (П. С. Р. Л., II, стор. 526). Доводилося не вважати на надсильства, що їх чинила недисциплінована дружина над городянами та селянами. Коли дружина Ярославова, бешкетуючи в Новгороді, знущається з мешканців його й тії повстають і дають одсіч, кн. Ярослав карає новгородців (стор. 127). Року 1178 дружина кн. Всеволода Юрієвича, дарма що мешканці м. Торжка й погодилися були сплатити данину, ба й князь із того був удоволений, — „удариша в конЂ и взяша городъ, мужи повязаша, а жены и дЂти на щитъ, и товаръ взяша, а городъ пожгоша весь, за Новгородскую неправду” (Лавр., стор. 366). Відомо, як докладно оповідає галицько-волинський літопис про галицьких бунтівників-бояр, що являють гаразд знаний тип задирикуватих феодалів Заходу: „независимость, воинственность, самоуправство — таковы типичные черты фердальных баронов” (Павл.-Сильв., 117). Ці самісінькі риси подибуємо й у стародавньої українсько-руської дружини. У нас не було замків, та були городища із залогами — видима річ одтоді, як кн. Володимир Святий поосаджував був у країні своїх варягів; отакі фортеці будували як світські, так і духовні „владики”.
Воєнна професія — ось основна риса західнього феодала (Павл.-Сильв., стор. 118); він мав на чолі своїх служників захищати володіння й тих, хто звіривсь на його захист: лихо містові без князя. Не маючи князя, новгородці страждають (1141 p., Ип., стор. 308), зовсім не через те, що з них були завзяті монархісти, але через те, що не мають озброєного захисту. „Тогды тяжко бяше Кияномъ, не остал бо ся бяше у нихъ ни единъ князь у КиевЂ”, читаємо трохи згодом (1154 p., стор. 476). Року 1189 кн. Ростислав Берладничич, що його запросили були галичани, приїхав до них князювати, але побачивши „лесть” їхню — поїхав геть. Отож угри, „вЂдаюче лесть Галичькую, яже ГаличинЂ ищють себЂ князя Руского”, завзялися були всяково із них та їхніх жінок і дочок знущатися, /10/ „Галичани же почаша тужити велми и много каяшася, прогнавше князя своего” (стор. 665).
Бояри наші, як і феодали західні, мали свою дружину, або „отроков": на перших-же-таки сторінках літопису, під р. 945, читаємо: „Рекоша дружина Игореви: ,отроци СвЂнелъжи изодЂлися суть оружьемъ и порты”, то-що (Лавр.). Ян, син Вишатин, ходить „дань емлюще” з дружиною й з своїм попом (Ип., стор. 165). Це не аби-якої ваги надавало їм у той, на війни рясний, час.
Підчас частих заколотів, межиусобиць та наскоків удільної доби, декотрі громади й окремі особи своєю охотою віддавалися були під бояр, бажаючи здобути від них захист та допомогу; це те, що на Заході звалося „комендація”, у нас — „закладництво” (Павл.-Сильв., стор. 61). Шукаючи захисту під дужою рукою князевою, не тільки міста, але й окремі особи вдавалися були по допомогу й до дужих дружинників. Явище цеє тотожнє тому, що ми бачимо й на Заході. Отож і мало воно такі самі причини й наслідки економічні.
Окрім князя та дружини, до владущої в феодальному суспільстві верстви належало ще й духівництво. Воно й на Україні-Русі поважненьку одгравало ролю. Це й літописець раз-у-раз зазначає; він згадує про те, що декотрі князі занадто вже духівництво полюбляли: отож в. кн. Ярослав Володимирович „попы любяше повелику, излиха же 6Ђ любя черноризьци” (Ип., стор. 139), йдучи за своїм батьком, що коривсь єпіскопові навіть у справах світських. Те саме каже літописець і про в. кн. Всеволода Ярославовича († 1093) й про багатьох його наступників: „воздая честь епископомь и прозвутеромь, излиха же любляше черноризцЂ” (стор. 207). Що правда, користуючися з отакої плохенької його вдачі, „начаша тивунЂ его грабити люди и продаяти” (стор. 208). Давня Русь по всіх її просторах знала різні типи „владик”. Були — аскети, от як мітр. Іван „скопчина”, що його вивезла була з Греччини побожна княгиня; були енергійні адміністратори, навіть письменники, рідше — подвижники, що за них згадувано в літопису. Певною мірою ідеальний образ єпіскопа маємо в характеристиці Ростовського владики Пахомія († p. 1216): „сь бЂ блаженый епископъ избраникъ божий, и истинный бЂ пастырь, а не наимникъ; сь бЂ агня, а не волкъ, не бЂ бо хитая от чюжихъ домовъ богатьства, ни збирая его, ни тЂмъ хваляся, но паче обличаше грабителя и мздоимца, ...сиротами добрЂ пекыйся, милостивъ зЂло къ убогымъ и вдовицамъ, ласковъ ко всякому убогому, не согбенЂ руцЂ имЂя на вданье ихъ, но отверзенЂ отинудь, смЂренъ, кротокъ, исполненъ книжнаго ученья, всЂми дЂлы утЂшая печалныя”... (Лавр., стор. 417). Але знала давня Русь ще й инакших владик, от як Лука або Федір. Про першого з них довідуємось з Новгородського 2-го й 4-го літописів; єпіскопував він аж 23 роки, висвячений р. 1036 (за инш. 1030 р.) і р. 1055 „клевета бысть на архиепископа Луку отъ своего холопа Дудики: и изыде изъ Новагорода и иде κ Києву и осуди митрополитъ Ефремъ и пребысть тамо 3 лЂта”. Року 1058 владика, відбувши епітимію, або /11/ виправдавшись — „прія столъ свой в НовЂгородЂ и свою власть; Дудици же холопу — оскомины быша: урЂзаша ему носа и руцЂ обЂ отсЂкоша и збЂжа в НЂмци” (П. С. Р. Л. IV, ч. I, 1915 p., стор. 118; Новг. літ. 1879 р., стор. 3). Отак-о відомстивсь Дудиці побожний єпіскоп-феодал, напучував паству у відомому повчанні любити ворогів і не чинити Про єп. Ростовського Федорця, що його собор і світська влада тяжко скарали („языка урЂзаша, руку правую отсЂкоша и очи ему выняша”). літописець повідає: „много пострадаша человЂци от него въ держание его, и селъ изнебыша, оружья и конь, друзии же работы (= рабства) добыша, заточЂнья же и грабления; не токмо простьцемъ, но и мнихомъ, игуменомъ и ереемъ безъмилостивъ сый мучитель, другымъ человЂкомъ головы порЂзывая и бороды, а другымъ очи выжигаше и языкы вырЂзывая, другыя же распиная по стЂнЂ и муча немилостивнЂ, хотя въсхытити от всих имЂние, имЂния бо несыть, яко адъ” (П. С. Р. Л., II, 1172 p., стор. 552; Лавр., стор. 337, p. 1169).
Єпіскопи втручалися в політичне життя й межикнязівські відносини. Року 1101 кн. Святополк узяв у полон Ярослава Ярополчича „и окова и приведе и до Києва, и молися о немь митрополитъ и игумени и умолиша Святополка, и узаводиша и у раку св. Бориса и ГлЂба, и сняша с него (Ярослава) оковы и пустиша и” (П. С. Р. Л., II, стор. 250). Мітрополіт „снимает” хресне цілування з князя, що присягавсь: в. кн. Київський Рюрик р. 1195 дав своєму затьові низку міст, що їх раніш він, цілуючи хреста, обіцявсь був кн. Всеволодові. Коли-ж Всеволод взявсь допоминатися волостей — „рече митрополит Рюрикови: ,княже, мы есмы приставлены в Руской землЂ от Бога востягивати вас от кровопролитья”... усе-ж зняв хресне цілування з Рюрика, тоб-то його присягу не воюватися проти Всеволода, й узяв на себе відповідальність за те, що її порушено (стор. 684). Так само зробив ігумен Григорій р. 1127: „Приде Ярославъ из Мурома и поклонися Местиславу, река: ,хресть еси ко мнЂ цЂловалъ, пойди на Всеволода”, а Григорій ігумен умовляв кн. Мстислава не воюватися, кажучи: „на мя будеть грЂхъ, аже переступишь хрестьное цЂлованье” і ввесь собор єрейський: „на ны буди тъ грЂхъ, створи миръ”. И створи волю ихъ и переступи хрестъ къ Ярославу — и плакася того вся дни живота своего” (Лавр., стор. 282). Ось як багато важили „князі церкви” й єрейський собор у давньому українсько-руському феодальному суспільстві.
Отож князі на оту силу їхню вважали й цінили не самий моральний бік її: мітрополіт та єпіскопи, як і инші великі васали, мали своє військо. Кожен єпископ і мітрополіт був за васала великому князеві. „Митрополичья воєнная дружина должна была итти в поход вместе с дружинами последнего, ,а про войну, коли азъ самъ великій князь сяду на конь, тогда и митрополичимъ боярамъ и слугамъ'; бояре поступали на службу к епископам, как и к князьям с обязательством отбывать воинскую повинность и нести службу при дворе архиерея, за что получали от него /12/ в пользование земли, где в свою очередь могли использовать своих военных слуг” (Покровський, Ист. России, I, стор. 89).
Отак будовано драбину стосунків, що нагорі її, як і в Західній Европі, був в. князь, унизу — смерд, межи ними в єрархічному порядкові залежности — великі й дрібні васали, світські та духовні. І князі, й дружина, знов-же й найвище духівництво гноблять, ще й зневажають смерда й холопа (адже безсилі та безправні вони) — однаковісінько як і на Заході. У давньому українсько-руському письменстві про смерда й городянина згадувано мало. „Слово о судиях и властелех”, височеньке становище князів одзначивши („яко отци есте миру”), закидає їм: „не рассмотряете, иже продаютъ люди, неправедный судъ судяще, не смотряще отинудь правды, но акы у кого много взяти — тотъ правъ”. Далі цю думку висловлює ще різкіше: „поставляєте тивуны, мужи небогобоязнивы, товара дЂля напустивши в люди, яко бЂшена пса”... Слуги князівські катують та доводять до злиднів простих людей, — авже-ж що з князів тоді „причастники и сообщники” в грабунку (Пономарев, Пам. церк.-уч. лит. III, стор. 116 — 119). Та князі, либонь, не дуже на ці закиди вважали. Хіба тільки про Мономаха доховав літопис згадку, що з нього був оборонець простого люду, та й то з мотивів чималою мірою господарчих. Року 1103 Володимир з Святополком та дружиною в Долобську ладнаються йти проти Половців, „и начаша глаголати дружина Святополка: ,не веремя веснЂ воевати — хочешь погубити смерды и ролью имъ'. И рече Володимиръ: ,дивно ли, дружино, яже лошади кто жалуеть, еюже ореть кто, а сего чему не расмотрите, оже начнетъ смердъ орати, и Половчинъ приЂха вдарить смерда стрЂлою, а кобылу его поиметь, а в село въЂхавъ, поиметь жену его и дЂтЂ и все имЂнье его возметь; то лошади его жалуешь, а самого чему не жалуешь?” (П. С. Р. Л., II, 252 — 3 і 1111 p., стор. 265; Лавр., стор. 267). Автор „Слова о п. Іг.” сумно малює, як хижі птахи жеруть трупи там, де колись перегукувалися були орачі.
Дашкевич, виходячи з слів І. Аксакова й Ор. Міллера — „мы, русские, не рыцари, мы — сам народ; мы — plebs”, й із думки істориків права, наче-б-то в давньому минулому на Україні-Русі станів та різких станових перетинок не було, — спробував був зібрати факти, що промовляють про лицарство в давній Україні-Русі та єднання її з Заходом у царині лицарських ідей та ідеалів (Чт. О. Нест. Лет., т. XV, 1901, в. 4, стор. 129; т. XVI, 1902 року, в. 4, стор. 1).
Справді літопис доховав нам сліди „лицарських” подвигів, відважних наскоків, прояву видатної мужности й невтомности. Німці дивом дивувалися з краси лицарського озброєння руських, що прийшли були з кн. Данилом допомагати уграм; українсько-руські князі, за літописами і „Словом о п. Іг.” надто були цінили честь, славу (прим. р. 1152 див. Ізяслав про честь, П. С. Р. Л., II, 448 — 9); р. 1149 польський король Болеслав Кучерявий висвятив був на лицарів багатьох синів боярських (П. С. Р. Л., II, стор. 386); дарма що в нас не було лицарського „служіння /13/ дамам”, усе-ж не сперечаємось із Дашкевичем, що становище жінки у нас за періоду перед-монгольського було вище, як на Заході; нехай українсько-руські князі й користувалися з зброї з латинськими девізами, що про честь говорили; нехай навіть кн. Данило ходив у Чехи тільки за-для слави, нехай й инші князі воювалися, „чтобы показать себя и помочь своим друзьям безо всякой для себя выгоды”, а на те, на чийому боці перевага, й не дивилися (Дашкевич, XV, 4, стор. 138, 141); справді — наші князі, як і середньовічні лицарі західні — провадили уперті війни з невірними. Геть-усе це справді риси подібні до рис західнього світу. Але пригляньмося до військової діяльности наших феодалів: чи-ж справді вона була така некорислива?
Походи давніх руських князів на Половців, Литву, Фіннів мають виразнісінькі ознаки експедицій по здобич, по золото, срібло, коштовну одіж, зброю, худобу, а головне — по живий товар, по людей, що їх можна було обернути на рабів. Літопис раз-у-раз за це свідчить.
Ходили в похід не за-для якоїсь там „ідейної” боротьби з степняками та осельниками північних лісів, але спочатку — для самооборони, згодом — для „полону”. Р. 1147 „шедъ Святославъ и взя люди Голядь верхъ Поротве, и тако ополонишася дружина Святославля” (П. С. Р. Л. II, стор. 339). Року 1165 „Василько Ярополчичь изби Половци на Руси, много же ихъ руками изоима, и обогатишася дружина его оружьемъ и кони, и самъ искупа много има на нихъ” (стор. 525). Року 1169 ,ходиша Олговичи на Половци, бЂ бо тогда люта зима велми. И взя Олегъ вежЂ Козины, и жену, и дЂти, и злато, и сребро. A Ярославъ Беглюковы вежЂ взя; и похваливше Бога и пречистую его Матеръ възвратишася въ свояси” (стор. 532). Року 1710 підчас походу в. кн. Мстислава Ізяславича на тих-таки Половців „толико взяша полона множество, яко же всимъ Рускимъ воемъ наполнитися до изобилья и колодникы, и чагами, и дЂтми ихъ, и челядью, и скоты и конми”... (стор. 540). Року 1173 воєвода Борис Жидиславич ходив на Болгар „и взяша сел 6 а семое городъ, мужЂ исьсЂкоша, а жены и дЂти поимаша” (стор. 565). Року 1178 кн. Великого Новагорода Мстислав „поиде на Чудьскую землю, и вшедъ в ню и стоя з неи до того же дни воюя по всеи землЂ; ихъ; и тако пожже всю землю ихъ и ополонившеся челядью и скотомъ и возъвратишася вр свояси, приимше от бога на поганыя побЂду” (стор. 608). Наймані Чорні Клобуки беруть р. 1190 Половецького хана Кобана, але випускають його „на искупъ” (стор. 672). Половці й собі те-ж саме чинили з руськими князями. „В лЂто 6699 (1191) сдумавъ Игорь (герой „Слова о п. Іг.”) с братьею ити на Половци, и шедше ополонишася скотомъ и коньми, и возвратишася во свояси” (стор. 673); другий похід по здобич був уже невдалий. Зате-ж „честь великую” мав той, кому Щастило й він приводив здобич. Коли „полона” бувало забагато, лишок попросту винищувано. Року 1193 кн. Ростислав пішов на Половців: „и Удариша на росвЂтЂ на нихъ и ополонишася Ростиславъ и Чернии КлобуцЂ скотомъ и коньми, и челядью, и колодникъ много изимаша; /14/ княжичевъ их и добрыи мужи имаша, и колодники и кони, и скота, и челяди и всякого полона и не бЂ числа, и похваливше всемилостиваго бога, приемши от бога на поганыя побЂду и возвратишася во свояси со славою и с честью великою” (стор. 677 — 8).
Ярослав Всеволодович ρ. 1226 ходив з Новагорода на Емь і повернувсь „славя и хваля Бога, ведый множество полона, якоже сущий с ним не возмогоша всего полона отнести, но овыхъ сЂчаху, а иныхъ множество пущахуть опять в свояси” (Лавр., стор. 426).
Перед нами похід, швидше наскік Муромського князя Юрія Давидовича р. 1228 на Мордву: „вшедъ в землю Мордовьскую, Пургасову волость, пожгоша жито и потравиша, и скотъ избиша, полонъ послаша назадъ; а Мордва вбЂгоша в лЂсы своя, в тверди; а кто не вбЂглъ, тЂхъ избиша наЂхавше Гюргеви молодий в 4 день генваря” (стор. 428). Чим отакий наскік різниться від половецьких, напр., наскоків на Україну-Русь?
Похід короля Данила з сином Левом та инш. на Ятвягів р. 1256 надто багатий на подробиці, що характеризують тодішні способи провадити війну: Лев „объЂхавъ село и сЂче все, одинаго же приведе” (стор. 832). Данило й Лев одних бранців в'яжуть, инших „сЂчахуть”, далі „избиша колодникы”, „жьжаху домы ихъ и пленяху села их"; „ставши же на Правищихъ на ночь, поймавши же имЂнія ихъ, пожгоша домы их; наутрея же поидоша, плЂняюще землю и жгуще”... далі перераховується поспалювані й пограбовані села та міста (П. С. Р. Л., II, стор. 832 — 835). Та на цих прикладах ми й обмежимось, одзначивши тільки, з якою втіхою перераховує літописець захоплену здобич, — не з меншою, як і автор „Сл. о п. Іг.”. Цілком можливо, що винищувати й грабувати сусідніх инородців диктувала економічна й історична потреба; але добачати тут „лицарство”, що будь-якими високими, ідеальними мотивами керується, навряд чи буде справедливо. Боротьба проти „невірних” у нас була, ще й надто жорстока, але це явище иншого роду, ніж війна з релігійних або инакших яких ідеалістичних мотивів.
Літопис чимало оповідає про те, як князі й дружина їхня боролися за „волості”. Але-ж боротьба ця не була платонічна, ба надто реальне мала на оці. Не самісінькі-но військові реквізиції тягли князі з волости, сплачувала вона їм і судові податки, давала й инші прибутки. Зрозуміло — що більшу територію певна волость посідала, що численніша людність її оселяла, то більші прибутки мав з неї князь. Сплачував усі ції податки й данини народ, і натомість сподівавсь він, що князь оборонятиме його. Отож природньо, що князі бажали здобути як-найвигіднішу волость: коли, прим., Київ спустів і зубожів, кн. Андрій зоставсь на півночі, а Київ оддав, кому хтів. Воюючи, плюндруючи волость сусідову або суперникову, князь-переможець не тільки добував здобич — бранців-рабів, що їх можна було використувати безпосередньо, продавши або повипускавши за „искуп”. Він і платіжну здатність волости зменшував, послабляючи цим свого супротивника. Траплялося, що князі /15/ зобопільно один одного плюндрували, і тоді страждали мирні осельники: у кн. Юрія супротивники його р. 1152 захопили були Городець і спалили, а він каже: „оже есте мой Городець пожгли и божницю, — то я ся тому отожгу” (П. С. Р. Л., II, стор. 456). І князі, вганяючи за бранцями та майном мешканців звойованих міст, воювалися один з одним, поодинці або гуртом, з своєю дружиною або з найманим військом — Торками, Берендичами, Чорними Клобуками, Коуями, нарешті з Половцями; декотрі князі навіть поріднилися були з Половцями. У межиусобицях руських князів не аби-яку участь беруть і західні сусіди, польські та чеські князі, угорський король; згадується й за „нЂмчичей”.
Зберімо скількись фактів, які змальовували-б походи й межикнязівські усобиці, що за них згадує „Слово"; одразу побачимо, чим князі керувалися, й хто найбільш страждав од цієї безнастанної колотнечі.
Взимку р. 1067 Ярославичі — Ізяслав, Святослав та Всеволод „придоша къ МЂньску, и МЂнянЂ затворишася в градЂ; сиже братья взяша МЂнескъ, исьсЂкоша мужи, а жены и дЂти взяша на щиты” (П. С. Р. Л., II, стор. 156). Володимир Мономах (за нього літописець не згадує, але він безперечно був тут разом із батьком та дядьками), добрий та „ідеальний князь”, як чимало істориків запевнює, про цю подію оповідає в своєму заповіті так: „изъЂхахом городъ и не оставихомъ у него ни челядина, ни скотины” (Лавр., стор. 239). Що місто ворогове палили — була це річ звичайнісінька. Не тільки місто з димом пускали, ба всеньку людність чоловічу до краю винищували. Усе це ввіходило до програми військових дій. Кн. Олег спалив р. 1096 Суздаль (П. С. Р. Л., II, стор. 228). Р. 1140 Всеволод Ольгович рушив був з Вишгорода до Київа, „изрядивъ полкы, и пришедъ, ста у города в КопыревЂ конци и нача зажигати дворы, иже суть предъ городомъ в КопыревЂ кончи” (стор. 302). Року 1147 Ізяслав та Ростислав добули троє міст, „Изяслав же повелЂ зажечи грады ты” (стор. 358). Кн. Давидовичі скаржаться р. 1149 кн. Юрієві Довгорукому на Ізяслава: „пришедъ землю нашю повоевалъ и по ЗадЂсенью городы наши пожеглъ” (стор. 377). Р. 1171 посадник Паук „городы многы повоевавъ и пожегъ, воротися во свояси” (стор. 546). Кн. Лев під Опавою р. 1254, порадившися з дружиною, ухвалив: „да наутрЂя преидуть рЂку и обидут градъ и пожгуть вся внЂшняя храмы и ограды и гумна” (стор. 823), то-що. Заразом нещадно винищувано мирних мешканців, чоловіків переважно. Навіть літописець, дарма що звик він до сучасних йому звичаїв, осуджує це. Повертаючись Ізяслав до Київа, після того як Всеслав звідти втік, надсилає наперед свого сина Мстислава: „и пришедъ Мьстислав исьсЂче Кыаны, иже бяху высЂкли (визволили з в'язниці) Всеволода, числом 70 чада, а другыя исьслЂпиша, другыя без вины погубивъ, не испытавъ” (стор. 163).
Коли князі ходили проти кн. Давида, що потемнив був кн. Василька, „Давыдъ затворися у ВолодимерЂ; онЂма же ставшима около Всеволожа и взяста копьемъ город и зажьгоста огнемь, і выбЂгоша людье [от] огня, и повелЂ Василько вся исЂщи и створи Василько мьщенье /16/ на людехъ неповиньныхъ и пролья кровь неповиньну” (стор. 242). Літописець підкреслює „безъ вины”, „кровь неповиньну"; але князі живовидячки инакше думали, навіть ті, котрих мали за кращих; „оросивший нож” у князівський рід Давид — тільки здобув уділ гірший, як був у нього досі, і зобов'язавсь утримувати кн. Василька, що його він був потемнив; а р. 1116, коли кн. Гліб „бяше воевалъ ДрЂговичи и Случаскъ пожегъ и не каяшеться о семъ, ни покаряшеться” — Володимир Мономах „омиривъ” його... дав йому Мінськ (стор. 283).
Але вернімось до літописних епізодів, що характеризують, для чого ті війни межикнязівські проваджувано.
Р. 1135 кн. Всеволод з братчиками своїми і з Ізяславом та Святополком Мстиславичем „поидоша воююче села и городы Переяславьскои власти и люди сЂкуще доже и до Києва придоша и Городець зажгоша; на св. АндрЂя день Ђздяху по оной сторонЂ ДнЂпра, люди емлюще а другыя сЂкуще, нЂ утягшимъ перевестися имъ... плениша же и скота бещисленое множество”... (П. С. Р. Л. II, стор. 296). Р. 1146 Володимир і Ізяслав Давидовичи і Мстислав Ізяславич прийшли до Новгорода з своїм військом та з Берендичами й стали до бою: „и бысть налога велика гражаномъ и вбодоша я въ врата острожная, и много 6Ђ у нихъ убитыхъ и раненыхъ”. Билися вони аж до вечора і захопили в лісі три тисячі кобил, одну тисячу коней, „пославше же по селамъ, пожгоша жита и дворы” (стор. 331 — 2). Того-ж-таки року, подолавши кн. Святослава, князі-переможці забирають собі всеньку його челядь і товар (худобу) (стор. 335 — 7). Р. 1148 Ізяслав з військом дядька свого В'ячеслава й допомічним загоном Угрів рушив був до Чернігова, але князі, що його опосіли, до бою не стали, і він „пожьже вся села их оли до Боловоса. Нача Изяславъ молвити: ,се есмы села их пожгли вся и жизнь их всю, и они к нам не выидуть, а поидемъ к Любчю, идеже их есть вся жизнь'“ (стор. 361). Р. 1149 кн. Ізяслав і Ростислав „поидоста внизъ по ВолзЂ... и начаста городы его (Гюргя) жечи и села и всю землю его воевати... и полонъ многъ принесоша и много зла земли той створиша” (стор. 371). Знищуючи майно супротивникове, до краю плюндрували всенький його статок: коли р. 1151 кн. В'ячеслав та Ізяслав облягали Київ, їхні вояки й Чорні Клобуки „велику пакость створиша” — „села пожгоша и огороды вси посЂкоша” (стор. 428). Р. 1158 Ізяслав Давидович воює й палить села поблизу Турова (стор. 491). Кн. Мстислав Андрієвич облягає р. 1168 (за Лавр, рахунком) у Київі Мстислава Ізяславича й здобуває місто, „сего же не было никогда же. А Мстислав Изяславичь бЂжа с братомь ис Кыева Володимерю с малою дружиною, а княгыню его яша, и сына его и дружину его изъимаша и весь Кыевъ пограбиша, и церкви и манастырЂ, за 3 дни, и иконы поимаша, и книги и ризы” (Лавр. стор. 336). Та це у коротенькому оповіданню, а в південному, київському літопису (під 1171 роком), дак там про здобуття це оповідається куди докладніше та красномовніше: „Взятъ же бысть Киевъ мЂсяца марта въ 8, въ второЂ недЂли поста, в середу, и грабиша за 2 дни весь градъ, Подолье и Гору, /17/ и манастыри и Софью, и Десятиньную Богородицю, и не бысть помилования никомуже ни откудуже, церквамъ горящимъ, крестьяномъ убиваемомъ, другым вяжемымъ; жены ведоми быша въ плЂнъ, разлучаеми нужею от мужий своихъ; и младенци рыдаху зряще материй своихъ; и взяша имЂнья множьство, и церкви обнажиша иконами, и книгами, и ризами, и колоколы изнесош, а всЂ Смолняне и Суждалци и Черниговци и Олгова дружина и вся святыни взята бысть; зажьженъ бысть и манастырь Печерьский св Богородица от поганых, но Богъ молитвами святыя Богородица съблюде и от таковыя нужа. И бысть в КиевЂ на всих человЂцехъ стенание и туга и скорбь неутЂшимая и слезы непрЂстаньныя” (П. С. Ρ. Л., II, стор. 545). Кн. Андрій Юрієвич надсилає р. 1173 воєводу свого Бориса Жирославича до Великого Новгорода: „и пришедъше толко в землю ихъ много зла створиша, села взяша и пожьгоша и люди исЂкоша, а жены и дЂти и имЂния взяша и скоты поимаша” (стор. 560).
Як ставилися князі до „своїх” — показує отакий випадок: р. 1174 Ярослав Ізяславич „сЂл на Киевском столе”, але всидів недовго — того-ж-таки року його прогнав Святослав Всеволодич, захопивши його жінку й дружину. Та скориставшися з того, що Святослава якийсь час у Київі не було, приїхав він був знову до Київа, кажучи: „подъвели есте вы на мя Святослава — промышляйте, чимъ выкупити княгиню и дЂтя”. Коли-ж вони не знали, що йому й казати, він „попрода весь Кыевъ, и игумены и попы и черньцЂ и черницЂ, латину и гостЂ”... (стор. 579). Р. 11,77 (Лавр.) Гліб, Рязанський князь, напав на м. Володимир „с Половци с погаными. Много бо зла створи церкви Боголюбьской, юже бЂ украсилъ АндрЂй, князь добрый, иконами и всякимъ узорочьемъ, златомъ и сребромъ и каменьемъ драгымъ; и ту церковь повелЂ выбивши двери разграбити с погаными; и села пожже боярьская, а жены и дЂти и товаръ да поганымъ на щитъ, и многы церкви запали огнемъ” (Лавр., стор. 363). Князь Всеволод, перемігши полк Мстиславів (1147 p., Лавр.), „възвратися Володимерю с честью великою, а Володимерци и дружина поведоша колодникы и скот погнаша и кони, славяще Бога и святую Богородицю и крестную силу, его же переступили бяху Ростовци и боляре” (Лавр., стор. 362). Р. 1178 у Волоку Ламському князь Всеволод Юрієвич схопив кн. Ярослава Мстиславича, свого небожа, „и городъ пожже, и людье бяху выбЂгли, а жита пожгоша” (стор. 367). Й усе-ж літописець зве його „благосердъ сый” (стор. 368) — а чи з сервілізму, а чи йдучи за загальновживаним літературним шаблоном. Один з героїв „Слова о пл. Іг.”, кн. Володимир Глібович, що, коли він помер „Украина много постона”, як висловлюється літописець, р. 1183 „разгнЂвался... иде на СевЂрьскиЂ городы и взя в них мног добытокъ” (П. С. Р. Л., II, стор. 629). Та це ані трохи не пошкодило вихваляти його й у літопису й у „Слові”. Року 1196 князь Роман надіслав був своїх людей повоювати волость Ростиславлеву, а Ростислав із військом — „повоеваша и пожгоша волость Романову около Каменця, и тако ополонившеся челядью и скотомъ и отместившеся возвратишася во свояси” (стор. 698). Незабаром Київ /18/ удруге спіткало страшенне лихо. У січні р. 1203 (Лавр.) „взять бысть Кыевъ Рюрикомъ и Олговичи и всею Половецьскою землею... не токмо одино Подолье взяша и пожгоша, ино Гору взяша и митрополью святую Софью разграбиша, и Десятиньную святую Богородицю разграбиша, и манастыри всЂ, и иконы одраша, а иныЂ поимаша и кресты честныя и сосуды священныя и книгы и порты блаженныхъ первыхъ князей, еже бяху повЂшани в церквахъ святыхъ на память собЂ — то положиша все собЂ в полонъ” (Лавр., стор. 397).
Цікаво відзначити, що мало не те-ж самісіньке, геть аж до „портовъ блаженныхъ первыхъ князей”, каже літописець і про татар, оповідаючи, як вони пограбували були м. Володимир 7 лютого р. 1237. Та історики наші, чимало кажучи про татар, надто малу звертали увагу на те, що їхні подвиги хіба тільки де-в-чому різнилися від звичайного способу князів збагачувати себе й військо, і то не тільки українське, але й наймане — Половецьке, Торків, Берендіїв та инш.
Татарська навала насувалася чим-раз ближче. Та українсько-руські князі, на те ані трохи не зважаючи, й далі один одному волості руйнують. Р. 1234 Данило й Мстислав Глібович ідуть до Чернігова й звідти „поидоша плЂнячи землю, поимаша грады многое по ДеснЂ” (стор. 772). Р. 1250 після перемоги кн. Данило „город зажже, еже Ростислав создал, иде же в Холмъ с колодники многими” (стор. 806); нижче літописець каже про вояків Данилових „идущим же имъ и плЂнящимъ и жгущимъ землю ихъ” (стор. 812).
Надто рано й далі частенько трапляється у літопису вираз „взять на щитъ”. Отже р. 1116 „Давыдъ съ Ярополкомъ узя Дрьютескъ на щит” (стор. 283); р. 1147 Ізяслав Мстиславич з братом Ростиславом „пришедше ко Всеволожю полкы своими и взяша Всеволожь градъ на щит” (стор. 358). Ізяслав Давидович р. 1159 „взя городъ княгининъ на щитъ СвятославлеЂ” (стор. 502). Городяни надто були страхалися, що місто їхнє отак-о добуто буде. Яскраво за це промовляє факт, у літопису занотований, коли з городян правили були срібло, загрожуючи инакше „взять (місто) на щитъ” (1151 p., стор. 417). Що саме визначало „взять (місто) на щит”, про це ми довідуємось не тільки з опису, як Київ сплюндровано р. 1171. Літописець вкладає героєві „Сл. о п. Іг.”, кн. Ігореві Святославичеві, отаку мову — мову-каяття — після поразки, що її зазнав він од Половців. „Помянухъ азъ грЂхы своя пред Господомъ Богомъ моимъ, яко много убииство, кровепролитье створихъ в землЂ крестьяньстЂй, яко же бо азъ не пощадЂхъ христьянъ, но взяхъ на щитъ городъ ГлЂбовъ у Переяславля. Тогда бо немало зло подъяша безвиньнии христьяни, отлучаеми отець от рожений своих, брать от брата, другъ от друга своего, и жены от подружий своихъ, и дщери от материй своихъ, и подруга от подругы своея, и все смятено плЂномъ и скорбью тогда бывшюю; живии мертвымъ завидять, а мертвий радовахуся, аки мученици святЂи, огнемь от жизни сея искушение приемши, старци порЂвахуться, уноты же лютыя и немилостивныя раны подъяша, мужи же пресЂкаеми /19/ и расЂкаеми бывають, жены же осквЂрняеми, — и та вся створивъ азъ”... (П. С. Р. Л., II, стор. 643). Для нас однаковісінько, чи сам Ігор казав це, чи-ж це тільки підхідка художня, що її застосував автор літописного оповідання про поразку 1185 p.; важить те, що автор цей, наче в фокусі, зібрав у поданій картині геть-усі тії риси, котрі малювала його уява й котрі освітлити можуть загальновживане в XI — XIII вв. „взятие на щит”. Кожен городянин давньої України-Руси гаразд почував був, що проти цього він ані трохи не убезпечений.
Яка була доля бранців, „колодников”, що потрапляли в полон? Частину їх викупляли — і в Половців й узагалі инородців, і в своїх; на це доводилося, як каже „Слово” — „злата и сребра немало потрепати"; решту-ж бранців гнано далеко від рідного кубла. Ось як змальовує літопис долю цих бідолах: „ови ведутся полоненЂ, а друзии посЂкаеми бывають; друзии на месть даеми бывають и горкую приемлюще смерть; друзии трепещють зряще убиваемыхъ; друзии гладомъ умориваеми и водною жажею; едино прЂщенье, едина казнь, много вЂно (вар. многу вину) имуще раны (Лавр, „многовещныя имуще раны”) и различныя печали и страшныя мукы: ови вязани и пятами пхаеми; на морозЂ держими і вкаряеми (Лавр, ураняеми)”... (П. С. Р. Л., II, 214, Лавр., стор. 215 — 16), і нижче: „...мучими зимою и оцЂпляемЂ у алъчбЂ и в жажЂ і в бЂдЂ, побледЂвше лици и почернивше телесы, незнаемою страною, языкомъ испаленомъ, нази ходяще і босЂ, ногы имуще избодены терньемь с слезами отвЂщеваху другъ другу глаголюще, ,аще бЂхъ сего города', а другий ,а азъ сего села' (Лавр. — вси), и тако съвъпрошахуся со слезами, родъ свой повЂдающе, очи изводяще на небеса к Вышнему”... (П. С. Р. Л., II, стор. 216; Лавр., стор. 217 — 18). Серед тих міньятюр, що оздоблюють хроніку Манасії у сп. XIV в., знаходимо на арк. 179 зображення „плЂнъ Рускы"; тут змальовано кінних вояків, що женуть перед себе отару рогатої худоби (Вост. Опис. № 269, арк. 389). Отак самісінько, як тую худобу, гнано й бранців у неволю на чужу сторону. Марно закликала євангельська наука любити ближніх, марно і собі казала про милість — навіть до ворогів — „Пчела” (Семенов, стор. 377) та „Мерило Праведное” (Сперанский, Перев. сборн. изреч., дод. 55): не в розумуваннях про моральне та неморальне сила була, а в „здобичі”, адже дістати її людина озброєна за сприятливих умов, що одзволювали її від праці, могла легко. „Ведь ,усобицы' князей, — пише сьогочасний історик, — вовсе не были случайным последствием их драчливости: на ,полоне' держалась вся торговля” (Покровский, Ист. России, I, 135). Отож, споглядаючи картини, що їх зберіг був літопис, не можна з цим не погодитись. Цей-же історик і викрив, чом Київська Русь занепала була. Та характеризуючи це оточення, що його довший час історики письменства були ідеалізували, ще на одну його рису вважати випадає. Нехай-би яка зайва вона здавалася, нехай-би ніякі економічні й господарчі міркування її й не виправдували, усе-ж вона не аби-яку має вагу. Це — кровожерність страшенна, що прикро вражає сьогочасну людину. Ми /20/ знаємо, як своєрідно пояснював був літописець, чом з кн. Всеслава Полоцького була людина войовнича: він народивсь через ворожбитство й носив „язвено”, що було в його на голові, як він народився: „сего ради немилостив есть на кровопролитье” (П. С. Р. Л., II, стор. 143, 1044 p.). Аж ось уже милостивий та побожний Володимир Мономах (він не від того був, навіть, щоб і сльозу пролляти — авже-ж, мовляв, Україна-Русь гине) (стор. 238) — епічно спокійно повідає, скількох він полонив і відпустив половецьких князів, звичайно — за викупне, а далі — скількох добув живих і „исЂкъ, вметахъ в ту рЂчку в Славлий” (Лавр., стор. 242, 1096 p.). І це — не тільки відносно Половців „неверных"; р. 1153 кн. Ізяслав з невеличкою дружиною добув силу-силенну бранців („колодникы”) й учинив з ними так само — „повелЂ сЂчи, а лутшии мужи съ собою поя” (П. С. Р. Л., II, стор. 467). Взагалі, забивати зайвих бранців це була, як на той час, річ звичайна (див. іще стор. 563, р. 1173).
Як городяни ставилися до князя та дружини, це виявлялося, коли він помирав. Порівняймо, прим., як спокійно помирав кн. В'ячеслав, р. 1154, що його, очевидячки, кияни любили, й як конав кн. Юрій Володимирович (1158 p.): вже другого дня по князевій смерті пограбовано його дворища, і міське, і за Дніпром, і дворище його сина, а суздальців дак тих городяни забивали, відбираючи їхнє майно (стор. 489). Коли Андрія Юрієвича Боголюбського р. 1175 було забито, „горожанЂ Боголюбьци разграбиша домъ княжь... и золото и сребро, порты же и паволокы и имЂние, ему же не 6Ђ числа”, та гнів народній на цьому не обмеживсь: „много зла створися въ волости его: посадниковъ и тивуновъ домы пограбиша, а самЂхъ и дЂтьскиЂ его и мечникы избиша, а домы ихъ пограбиша... грабители же и исъ селъ приходяче грабяху, тако же и ВолодимЂри” (1175 p., стор. 592).
Траплялось, що грабували дворище нелюбого князя й за його живоття. Р. 1154 у Слуцьку „ГлЂба Ростиславича выгнаша, и дворъ его разграбиша горожане, и дружину его” (стор. 443). Селяни розлютувалися були, живовидячки, так, що р. 1241 кн. Данилові довелося надіслати Кирила печатника з трьома тисячами піших та 300 кінних вояків на Дядьків град і Болоховську землю полонити й попалити їх: „оставили бо их Татарове, да имь орють пшеницю и проса. Данил же на нЂ болшую вражьду [держа], яко от Татар болшую надежду имеаху” (стор. 792). Це яскраво свідчить за те, що Болоховські смерди, зазнаючи від князів нестерпних утисків, мусіли були зрадити своїх. Вони сподівалися під татарами знайти кращі життьові умови, хоч ті, як це і з літописів видко, вславилися були через свою жорстокість та уміння визискувати підвладний їм український народ.
Дані, що характеризують українсько-руський побут XI — XIII вв. нечисленні, та їх чималою мірою поповнити можна з инших джерел. І мені здається, що вони виразно виявляють ті обставини, серед яких склалося „Слово”. Адже воно багато говорить про князівські „ко́торы” /21/ й „крамолы”, коли „вЂци человЂкомъ скратишася”. Ми наочно, живовидячки бачимо, що автор „Слова” не тільки не згустив фарби, ба навіть, порівнюючи до літописців, багато дечого зм'якшив, прикрасив. Картина феодальної України-Руси розгортується перед нами надто неприваблива. Знаючи літопис, ми не можемо більше ідеалізувати цю Україну-Русь, що завдяки неминучим історичним умовам свого існування й економічним умовам була навіть іще некультурніша як середньовічна феодальна Европа XII віку. Чим пояснити це все? Павлов-Сильванський пояснює це так: „Обширное централизованное государство не соответствовало зпохе натурального хозяйства, которое препятствовало централизации, связности частей, разрывая области на множество самодовлеющих мирков” (стор. 89). „Прочное государственное об'единение частей явилось только тогда, когда кончилось господство натурального хозяйства и развилось хозяйство денежное, создавшее необходимую для централизованного управлення связность частей территории” (стор. 90). Що в давній Україні-Русі було натуральне господарство, з цього випливали й усі инші висновки, такі для змальованої доби характерні: потрібна була жива сила, дешева робоча праця, елементарна, що сливе не вимагала будь-якої кваліфікації; потрібні були раби — за перших князів їх продавали по-за межі України-Руси, а згодом настав попит на них і на внутрішньому ринкові. Звідси випливала й своєрідна та дивна, як на перший погляд, політика походів та наскоків. Торг організований був мало: отже клас”., котра окрім „усобиць” як єсть нічого не продукувала, набувала собі майно здебільша тим, що озброєною рукою грабувала як речі розкоши, так і худобу, одежу, то-що.
„Слово о п. Іг.” в умовах цього життя — це немов оаза ясна та прохолодна, серед пустелі, кривавим туманом повитої. Як і Київські емалі й инші нечисленні пам'ятки давньої київської культури, воно здається нам через те цінніше, що свідчить про силу й височінь людського духа, здатного художньо творити навіть за найтемніших періодів людського життя, навіть за найтяжчих років для свідомої, що мислить, людини. Та автор „Сл.” цілком належить своїй добі. Отож наївно було-б його ідеалізувати, гадаючи, наче він мав сьогочасні поняття. Для нього, звичайно, найближчі над усе були інтереси його кола, інтереси князівські, але не інтереси народньої маси, що правила за об'єкт своєрідних, як на наш погляд, економічних операцій.
§ 2. Як „Слово” відкрито.
Ціла низка різних історичних причин сприяла була тому, що за „Слово” забулись. Не відповідало бо воно ані естетичним, ані морально-релігійним, ані суспільним поняттям руських переписувачів — прихильників давнього письменства. „Історичний” до нього інтерес як і до всього руського минулого, міг постати допіру тоді, як утворивсь гурток осіб, котрі не тільки практичними з поточної сучасности питаннями цікавились, а й у далекому минулому шукали відповіди на різні питання наукового світогляду, що саме поступінно складавсь. Світогляд отой як-раз і ґрунтувавсь був на знанні цього минулого, усвідомленого як щось своє, рідне й близьке. Такі умови склалися були в Росії тільки у другій половині XVIII віку. І справді, саме у другій половині XVIII в., наче всупереч загальній французоманії, що охопила була зверхній, культурніший шар руського суспільства, — з'являються в ньому люди, от як М. І. Новіков, котрі цікавляться минулим Росії, її побутом та письменством за часів перед-петрівських. Письменство оте, у важких до читання рукописах поховане, видавалося було людям, котрі саму-но позверхову європейську освіту здобули, як щось варварське, бо надто було воно далеке від модних смаків доби. Поміж небагатьма з вищого суспільства, хто цікавивсь був російською старовиною (як Новіков, кн. Щербатов), був і граф О. І. Мусін-Пушкін. Ще р. 1775, — пише він р. 1813, — заходивсь він збирати стародавні книжки та монети й різні рідкощі. „Сия склонность (він говорить про себе у третій особі) по любви к отечеству, усилилась в нем следующим неожиданным случаем. Нечаянно узнал он, что привезено на рынок в книжную лавку на нескольких телегах премножество старинных книг и бумаг, принадлежавших комиссару Крекшину, которых великая куча лежит в лавке у книгопродавца, и что в числе их есть такие, коих прочесть не можно. А как ему было известно, что Крекшин при государе Петре Великом имел многие поручения, писал Российскую историю и журнал государя, а по кончине его для продолжения и окончания оного поручено ему было разобрать кабинет дел и бумаг государевых, который хранился в Петербургской крепости; то немедля того же часа поехал в лавку; не допуская до разбору ни книг, ни бумаг, без остатку все купил и не вышел из лавки, доколе всего при себе положа на телеги, не отправил в дом свой” (Вестн. Евр., 1813, ч. 72, № 21 — 22, стор. 78). Знайшовши у такій „великой куче” /23/ дорогоцінний Лаврентіївський список літопису 1377 p., гр. Мусін-Пушкін із запалом збирає всякі старожитні речі й далі. Для цього „во многих старинных городах для собирания их учредил комиссионеров с приказом, за книги платить щедро” (стор. 80 — 81). Один з тих комісіонерів був і в Ярославлі. „До обращения Спасо-Ярославского монастыря в архиерейский дом управлял оным архимандрит Иоиль, муж с просвещением и любитель словесности. По уничтожении штата остался он в том монастыре до смерти своей. В последние годы находился в недостатке, а по тому случаю комиссионер мой купил у него все Русские книги, в числе коих, в одной под № 323, под названием Хронограф, в конце найдено „Слово о полку Игоревом” (Сын От. 1839 p., т. VIII, від. IV, стор. 15). Так р. 1795 одкрито „Слово”. Далі, у тому-ж-таки листі з 31 грудня р. 1813 гр. Мусін-Пушкін оповідав був К. Калайдовичеві: „Во время службы моей в С.-Петербурге несколько лет занимался я разбором и преложением оныя песни на нынешний (язык), которая в подлиннике хотя довольно ясным характером была писана, но разобрать ее было весьма трудно, потому что не было ни правописания, ни строчных знаков, ни разделения слов, в числе коих множество находилось неизвестных и вышедших из употребления. Прежде всего должно было разделить ее на периоды, и потом добираться до смысла, что крайне затрудняло, и хотя все уже было разобрано, но я не быв преложением моим доволен, выдать оную в печать не решался, опасаясь паче всего, чтобы не сделать ошибки, подобной К. Щербатову, который, разбирая грамоту Новгородцев к Ярославу, напечатал в оной между прочего (что, надеюсь, вам известно): ,почто от'ял еси Поле Заячь и Милавцы”. Із знахідкою своєю власник рукопису не крився: він переслав — до 1796 р. копію „Слова” разом із своїм перекладом цариці Катерині II, що студіювала була російську історію, та, мабуть, й иншим особам: перекладів, будь-що-будь, оберталася не одна копія, адже познаходжувано їх по стародавніх архівах (див. Л. Ильинский, Перевод „Сл. о п. Иг.” по рукописи XVIII в., Пам. Др. Письм., CLXXXIX, р. 1920). Це завважив і сам власник рукопису, чимало дивуючись, що знахідка його мала такий серед земляків успіх.
„По переезде же моем, — пише він далі, — в Москву, увидел у А. Ф. Малиновского, к удивлению і моєму, перевод мой очень в неисправной переписке и по убедительному совету, его и друга моего Н. Н. Б.-Каменского решился обще с ним сверить преложение с подлинником, и исправя с общего совета, что следовало, отдал в печать”. Тимчасом, скоро з'явилася ще перша звістка, що знайдено „Слово”, воно, очевидячки, зацікавило не самих-но російських прихильників письменства, ба й чужоземців, а ті довідалися за нього з невеличкої статті М. М. Карамзіна в Spectateur du Nord (1797, octobre, pp. 55 — 56)... “...Mais ce qui vous surprendra peut-être davantage, — пише автор тієї статті, — c'est qu'on a déterré, il y a deux ans, dans nos archives, le fragment (sic!) d'un poëme, intitulé le Chant des guerriers d'Igor, qui peut être mis à côtedes plus beaux morceaux d'Ossian, et qui a été fait dans le /24/ douzième siècle par un auteur inconnu” (Барс. I, 31); далі йде перейнята захватом оцінка новознайденій давній руській поемі; цитату, правда, подано доволі неточну (“... le poëte, traçant le tableau (NB) d'un combat sanglant, s'écrie: ,Ah! je sens que mon pinceau est foible et languissant; je n'ai pas le talent du grand Bayan, ce rossignol des tems passés”); мабуть, Карамзін тоді ще негаразд знав „Слово”, коли мав його за фрагмент, а цитуючи — подавав надто неточні вислови з пам'ятки. А втім останнє дається пояснити тим, що його доба взагалі схилялася до риторизму.
Чимало часу пішло на те, щоб виготувати до друку розмірно невелику пам'ятку. За переказом, що правда непевним, історичний й філологічний коментар разом з упорядчиками „Слова” складав ще й відомий історик Болтін; безперечно, не перебулося без довідок та порад Карамзінових; головна-ж праця спала на Маліновського, що від нього до нас дійшли уривки чорнових праць над „Словом” (почасти вид. Барсов, І; описав й оцінив М. Н. Сперанський, перевидаючи „Сл.” М. 1920). Як свідчить Калайдович, „корректуру держали: А. Ф. Малиновский, Н. Н. Б.-Каменский, а третью уже читал граф Пушкин. Они делали частые поправки в корректуре, с точностью издавая подлинник, отчего печатание шло медленно. Граф Пушкин не имел права помарывать корректуру” (С. От. 1839, VIII, березень, відд. VI, стор. 17).
Отак посувалася робота, і р. 1800 з'явилося перше видання „Слова”. Воно було за єдине джерело для студій над цією пам'яткою, аж доки акад. Пекарський знайшов у паперах цариці Катерини, що вивчала була російську історію, т. зв. Катерининську копію. Він опублікував цю копію у додатку до V тому „Записок Имп. Академии Наук”, р. 1864. Згодом, у XIII т. „Древностей” Моск. Археологічного Т-ва, П. К. Сімоні точніше видав Катерининську копію, додавши точне факсиміле трьох її сторінок.
Р. 1801 вийшов віршований переспів „Слова”, що його зробив Сєряков. Р. 1805 його разом із перекладом та примітками передрукував Шішков. Р. 1807 видав свій віршований переклад Паліцин, а р. 1812 вийшов у світ скорочений переклад Язвіцького. Вийшло між люди і кілька невеличких статтів про „Слово”. Отож здавалося, що „Слово”, заживши собі не-аби-якої слави, міцно вкорінилося в російському письменстві.
Та р. 1812 підчас Московської пожежі згорів будинок гр. Мусіна-Пушкіна разом із його збіркою. Загинув і рукопис, що містив „Слово”. Саме тоді особливий до нього інтерес прокидається не тільки в прихильників письменства, ба й в учених філологів тогочасних. Тімковський студіює „Слово” як-найдокладніш, бо почуває, що вступної статті й приміток до вид. р. 1800 замало. Калайдович уперто намагається призбирати геть-усі відомості про втрачений рукопис. І це справді було з усякого погляду необхідно. Адже з'явилися підроблені рукописи „Слова”. Знов-же й саму давність пам'ятки заперечували скептики — иноді не-вчені, як С. П. Рум'янцев, а часом то й надто поважні таки собі вчені, як от мітр. Євгеній.
§ 3. Коли написано рукописа „Слова”.
Найголовніше питання, що навколо нього всенька полеміка оберталася, було — чи автентичний рукопис „Слова” та коли його написано. Що він автентичний, у тому перші видавці його й Карамзін були певні. Знов-же й заперечення й сумніви перших скептиків надто були наївні, ось як, прим., що давня руська мова не мала слова „который” і „салтаны”. Але що-до дати втраченого рукопису думки були різні. Його бачили, окрім власника, гр. Мусіна-Пушкіна, М. М. Бантиш-Каменський, О. Ф. Маліновський, М. М. Карамзін, Р. Ф. Тімковський, Г. М. Болтін та О. І. Єрмолаєв (Дубенский, Слово, 1844, стор. VIII); до них треба додати й Сем. Анік. Селівановського — дарма що з нього був і не вчений, а друкар,” усе-ж це була людина, що з професії своєї мала „наглядку” в рукописах. Оце й усі, що на їхні думки випадає зважати, встановлюючи, чи автентичний втрачений рукопис „Слова”, та коли його написано.
„Подлинная рукопись по своему почерку весьма древняя”, — писали видавці р. 1800 (стор. VII). Р. 1813 Мусін-Пушкін писав до Калайдовича про рукопис: „Писана на лощеной бумаге, в конце летописи довольно чистым письмом. По почерку письма и по бумаге должно отнести оную переписку к концу XIV или к началу XV века” (Зап. и Тр. О. И. Др. 1824; С. От. 1839, т. VIII, відд. VI, стор. 15). Маліновський і собі обстоював до самісінької смерти своєї, що рукопис давній. Дубенський пише: „Я имел счастие быть у первого редактора „Слова” незадолго до его смерти; он с чувством истинного уважения говорил об этом творений, горько жаловался на критиков и завещал выставить XIV век рукописи” (стор. VIII, прим.). Буслаєв (у „Христоматии” р. 1861) також гадав, що рукопис „Слова” належав був до XIV — XV в. і списано його з найдавнішого оригіналу. До цього-ж-таки часу застосовував рукописа и Срезневський (Барс. I, 44). Очевидячки, ці останні вчені деякою мірою вплинули на Смірнова (II, 14 — 15). Обстоюючи давність рукопису, Смірнов каже: „с опубликованием записок Малиновского, мы думали, разрешится вопрос, почему он в разговорах с Дубенским относил рукопись к XIV в.” — та цього не сталось: „напротив, из записок мы узнали, что Малиновский относил ее и к XVI в.” (Ж. Μ. Н. Пр. 1876, вересень, 19). Та хоч і виявилось, що Маліновський змінив був свсю первісну думку про давність „Слова”, все-ж Смірнов більшу надавав вагу розмові з Дубенським. /26/
Карамзін, що не тільки бачив рукописа, ба й доховав для нащадків низку витягів з нього в примітках до перших трьох томів своєї „Истории Г. P.”, датував його умовно: — написаний „разве в конце сего XV столетия” (С. От., стор. 17), — тоб-то гадав, що може його написано й пізніш. Од Тімковського — з його праці про „Слово” (випадково загинула) — до нас нічого серйозного не дійшло, не дійшло й до якого віку зачисляв він рукописа; те-ж саме й од Болтіна. Сучасник, що-правда, не самовидець, мітр. Євгеній у листі до Калайдовича 18 січня р. 1814 писав: „об Игоревой песне я не сомневаюсь, что она давняя и могла сочинена быть в XV веке, когда воображение и дух Россиян уже ободрился от успехов над Татарами. Но чтобы была и древняя до XIII века, на это потребны доказательства яснеє игумена Зосимы (запис в Апостолі 1307 p.); а раз это последнее не убедительно — и рукопись следует отнести к более поздней эпохе, чем XIV век” (С. От., там-же, стор. 18). Як мітр. Євгеній казав був згодом, власник рукопису „нашел эту поэму при одном старинном белорусского письма Хронографе, по уверению его яко бы к. XIV или начала XV в., а по уверению других очевидцев не старее XVI в.” (див. С. От. 1821, ч. 72, стор. 34 — 37). Хто-ж були ці инші самовидці?
Єрмолаєв — застосовував рукописа до XV в. (Барс. I, 46), а друкар С. А. Селівановський переказував Калайдовичеві, що він бачив рукописа „Слова”, й його „написано точно в книге, как сказано в предисловии, и белорусским письмом, не так древним, похожим на почерк Димитрия Ростовского” (С. От. 1839, стор. 17), — та це вже кінець XVII або початок XVIII в., знов-же й письмо не „білоруське”, а, як відомо, — типово-українське.
Студіюючи рукописа „Слова”, перепитуючи самовидців, нарешті, беручи до уваги міркування філологічні та палеографічні, Калайдович і собі мусів був зробити висновок, що рукопис належить до XVI в. Це-ж самісіньке писав йому й Маліновський, дарма що инших запевнював, начеб-то рукопис геть аж з XIV в. походить (Бар. I, 56). З пізніших учених, що студіювали правопис вид. 1800 р. й з нього намагалися визначити, коли написано рукописа, — Тіхонравов застосував його до кінця XVI в., саме як півустав переходив у скоропис (Слово, 1868 p., стор. IX;) Буслаєв р. 1867, у згоді з Тіхонравовим, і собі зачисляв рукописа до XVI в. (Ж. М. Н. Пр. № 2) — мало не те саме він каже й у „Христоматии” р. 1870; Колосов в „Очерке истории звуков и форм русск. языка” р. 1872 умовно визначив, що рукопис Мус.-Пушкіна належить не пізніш як до XV в. Та єсть звістка, що надто прислужилася була скептикам: це свідчення Семена Анікієвича Селівановського. Тільки-ж, як побачимо, Сенковський енергійно цю дату обстоював, дарма що ані правопис, ані мова „Слова” її не виправдують. Барсов, уважливо простудіювавши питання, р. 1887 зробив висновок, що палеографія й історія давньоруського письменства підтримують найбільш саме Тіхонравову думку. /27/ Инші, хто писав про рукопис „Слова”, звичайно додержувалися котроїсь з наведених уже думок.
Безперечно, Мус.-Пушкін, — як воно з власниками рукописів раз-у-раз буває, — перебільшував давність рукопису, що містив у собі Хронограф і „Слово”. Авже-ж навіть співробітники його не звірялися на його остільки, що, друкуючи „Слово”, не дозволяли йому навіть у коректурі робити самостійні виправки. Тож покладатися на його знання річ даремнісінька. Знов-же й думка Маліновського, що її доховав Дубенський, здається за надто відважну. Те, що він покупив за не аби-які, як на той час, гроші підроблений список „Слова” р. 1815, ще й певнісінький був що з нього справді давній рукопис, аж доки Єрмолаєв викрив підробку (випадок цей зняв був свого часу чималу бучу), — геть-усе це чималою мірою позбавляє нас віри до знаннів Маліновського в палеографії. Довіру цю ще більш одбирають дані, що їх наводить Барсов (I, 92 та дд). І дані ті он за що яскраво промовляють. Дарма що Маліновський силувавсь був, напр., достоту копіювати Іпатський літопис, усе-ж він у своїй копії поділяє слова цілком неможливо, ще й перекручує їх (зам. „по́та” — „пути”). Думка Єрмолаєва й його учня в палеографії, Карамзіна, більш важить. Нехай і не були з них палеографи-теоретики, все-ж „наглядку” в рукописах вони мали велику, тож і могли розрізнити уставне письмо XIV в. од пізнішого, півуставного, не позбавленого, судячи з ортографії рукопису, й болгарських ознак у графіці, а зони з'явилися були разом із ортографією й зміцнилися в руському письменстві в другій половині XV віку. Тільки-ж і з Єрмолаєва, і з Карамзіна були практики, їхнє завдання було — тямити прочитать рукописа, а не датувати його на тлі історії слов'янського письма, що її під той час ще й не існувало. І Тіхонравов, і, почасти, Барсов, визначаючи, до якого віку належить рукопис, спиралися були на те повідомлення Калайдовича, де він наводить думку Маліновського, що рукописа писано „полууставом, переходящим в скоропись” (Барс. I, 53). Учені ці підшукали були рукописи, що в них Ђ скидалося на ъ, на ы, ь і ъ писано однаково — і звідси зробили — у межах їхнього матеріялу — правильний висновок, що рукопис „Слова” належить до кінця XVI в. Але завважмо, що форми „славЂ” зам. „славы”, „кроваты” — зам. „кроватЂ” (як виправляє Тіх.), — не є наслідок суто графічної заміни, їх пояснюють дані руської діялектології. Що-до чергування наприкінці слів ъ та ь, то й це не графічне явище, а ортографічне, й повстало воно не через те, Що перші видавці неправильно були ці знаки прочитали, але виникло в наслідок звичайної заміни в рукописах з болгаризованим правописом, Заміну цю в рукопису „Слова” далеко не витримано. Отже, підсумовуючи всі дані, гадаємо, що належить втрачений рукопис десь до початку XVI в. /28/
§ 4. Точність вид. 1800 р. та Катер. копії.
Уже не раз у науковій літературі підносили були питання про те, оскільки 1-ше видання „Слова” точне. М.-Пушкін писав, що рукописа писано „довольно чистым письмом”, або „довольно ясным характером”. Але-ж самі Карамзінові вагання („сЂчи” або „вЂчи"?) як-найкраще доводять, що „характер” цей не такий вже й ясний був. Знов-же й те, що перші видавці чимало місць не зрозуміли були, яскраво за це промовляє. Буслаєв р. 1870 завважив, що видавці не тямили були достоту віддати стародавній рукопис. Клаптики, в паперах Маліновського познаходжувані, свідчать, що він чимало був попоравсь, силуючися прочитати й зрозуміти — для нас розмірно легкі речі. До всього — видання не раз у-раз точно збігається з тим, що дають витяги Маліновського. Часом це розходження не істотне, торкається самої-но графіки та правопису, часом-же (прим., на „казатину” — і в вид. „канину”) надто поважне, і це дає пізнішим коментаторам привід цілком по різному толкувати текст „Слова”. Безперечно, перші видавці, друкуючи „Слово”, правопис підновлювали. Буслаєв (1861 р.) гадав, що зам. ıє поставлено е, зам. ıа і А (юс малий) — я, зам. и — й, понищено надрядкові знаки, поділено слова (що завдало, як ми були бачили, чимало труду гр. М.-П.), порозкривано титла, до того-ж не раз-у-раз вдало („рече” з „ре(ч” обернулося на „речь”, ба навіть на „рЂчь”). До цього додамо, що повикидувано ъ та (паєрок) у середині слів, а де-не-де ймення, мабуть, виправлено за сучасним видавцям правописом (будь-що-будь, отак виправлено „Владимиръ”, у Маліновського давня форма „Владимеръ”). Отже — видання було точне, як це тоді були розуміли, але вимогам сьогочасної науки воно, звичайно, не завдовольняє.
Питання про якість 1-го видання 1800 р. й Катерининської копії порушувано в науці не раз. А втім, здебільшого, перевагу віддавано 1-ому вид. ( П ). Уважали, що Катерининська копія (К) рясніша на помилки, й через те, виправляючи за здогадом „темні місця” й відновлюючи втраченого М.-Пушкінського рукописа, випадає на неї менш покладатися. Проте, кожна з цих копій, звричайно, недосконалих, має й свої хиби й свої гарні прикмети, котрі допомагають зорієнтуватися в питанні, що являв собою втрачений рукопис М.-Пушкіна.
Обидва рукописи не цілком повно віддають текст „Слова": у П проминуто „людемъ” 182 (цифрою позначаємо число примітки в апараті /29/ до тексту), в К проминуто: „свистъ звЂринъ въстазби” 60, „живыми” 284. Недоладні читання, надто там, де доводилося розкривати титла й містити в рядок виносні, надрядкові літери — також доволі численні в обох копіях, а часом у них і та самісінька помилка повторюється, дарма що зминуло 4 — 5 років, коли можна було-б навчитися читати рукописа й вміщувати скорочення в рядок. Отже, в ПК читаємо: „пЂсь” 21, Ярославу” 22, „Вступилъ” 166, „съ нимъ” 291, „стремень” 291, „скратишась” 150, „въсплакашась” 184, то-що. В К читаємо: „пЂснЂ” 21, „бишась” 163, „гроздный” 198, „выликый” 199, „самого” 237, „халужными” 369, „Ярославнымъ” 391, „Зояни” 126, 354, то-що; але-ж зате і в П — „опустоша” 238, „тЂлЂгы” 66, „тече” 190, „средь” 191, „аки” 245 та инш.
Звернімося тепер до недоладніх поділювань слів. Це питання — як ділити текст на слова — найбільшого, очевидячки, завдавало клопоту гр. М.-Пушкінові та його співробітникам. Що-правда, у 1-му вид. не гурт таких випадків, коли слова поділювано недоладньо: „на переди” 43, „сыпахутьми” 224, „му жа имЂся” 267, „затвори въ” 301, „непобЂдными” 333 та ще випадки з запереченням не, що зостаються й пізніш спірні. Випадків недоладнього поділювання, властивих тільки К — багато більше: „Карнаижля” 180, „одЂвахъ те” 22, „ужедъ скы” 227, „бо суви” 229, „мужа имЂся” 267, „наниче” 275, „утръже” 362, „вознистри кусы” 363. „Раз шибЂ” 365, „дне пресловутицю” 04, „по скачи” 425, „на ю” 466. Окрім того, є низка недоладніх поділювань і спільних П і К: „къ мети” 44, „по морію” 63, „по Сулію” 64, „небылонъ” — „небыло нъ” 93, „сице и” 154, „по скочи” 181, „си ночь” 219, „нъ рози нося” 388, „Уримъ” 276, „о кони” 357, „стугою” 165, 445. З оцих-о порівнянь виразнісінько бачимо, що копію К деякими сторонами зроблено неохайніш як П, певніше сказати — невміліше, отже в двох місцях навіть є пропуски, знов-таки й слова не раз-у-раз поділювано до ладу; додамо до цього ще й повторення — „на морЂ” 409 — П його не знає.
Але-ж де-в-чому обидві копії однаковісінько важать, бо зобопільно доповнюють одна одну, обопільно виправляючи читання окремих слів. Можна сказати, що перші видавці вганяли передовсім за змістом, а вже потім дбали за точність, як розуміють її тепер, видаючи давні пам'ятки, надто за рідкими єдиними рукописами. Наприкінці XVIII в. учені розуміли „точність” надто відносно, її додержувано — „в пределах господствующей орфографии”, отак можна визначити її навіть і для пізнішого часу, коли працювали ще декотрі з співробітників гр. Мусіна-Пушкіна, для перших Десятиріч XIX в. Візьмімо, приміром, „Памятники Росс. Словесности XII в.” К. Калайдовича 1821 р. — тут теж титла всі порозкривано, але ніде цього не відзначено, надрядкові літери вміщено в середині й наприкінці слів.
З цього погляду можна певно сказати, що в таких випадках у виданні „Слова” „точности” не додержувано. Навіть більше, довільно ставлячи -сь і -ся наприкінці дієслів зворотних, перші видавці взагалі /30/ не дуже на кінцеві літери вважали, ставлячи після виносних м, т, н та ин. традиційний ъ; ще-ж і надто, ставили вони його й там, де в рукопису наприкінці слів безперечно було 6 всупереч російській вимові й правописній традиції XVIII віку, напр., „умь”, „сыновь”, то-що. Дак зате вони-ж заховували ъ там, де знаходили його всередині слів: „плъкъ”, „тъй”, „пръвыхъ”, то-що. Отож з цього погляду й цікаво порівняти П та К.
Ми вже знаємо тепер те, чого ще не знали були вчені наприкінці XVIII в., — що українсько-руські рукописи XV та XVI вв. зазнали, завдяки модному південно-слов'янському впливові, низки ортографічних змін: від кінця XV в. починаючи, знову з'являється ж (юс великий); замість о, е — ъ у середині слів, надто в сполученнях з плавкими приголосними л та р·, кінцевий ъ, що не віддає жадного звуку, замінюється на ь. Це — так званий „болгаризований” правопис, спостережуваний в українських рукописах і в близьких до них ортографічно — псковських геть аж до кінця XVII віку. Коли ми з цього погляду розглянемо правопис в обох копіях „Слова”, П та К, то виключаючи ж, що його слідів у копіях ми відзначити не можемо, матимемо все-ж ось які наслідки.
У копії П ъ у середині слів і в прийменниках, надто в сполученнях з р та л (відпов. російськ. ор, ол, ер), цілком звичайний. В К замість транскрипцій з ъ транскрипції модернізовані, тоб-то такі, котрі звичайні наприкінці XVIII в., тоб-то з ор, ол, ер.
П пълку то-що 4 — К полку;
П вълкомъ 12, влъкомъ 97 — К волкомъ 12, 97;
П влъци — К волци 71 та инш.;
П Длъго — К долго 75;
П чръный — К черный 94; // чръныя — К черныя 99;
П ЧръниговЂ — К ЧерниговЂ 137;
П Святоплъкъ — К Святополкъ 141;
П пръвую — К первую 381;
П слънце — К солнце 413;
П въвържеся — К въвержеся 427;
П бръзъ — К борзъ 428 та инш.;
П млъвитъ — К молвить 456.
Але не треба гадати, що К радикально відкидає геть-усі ці сліди болгарської ортографії, замінюючи їх на руські транскрипції: копія К віддає транскрипцію Пушкінового рукописа часом точніше, ніж П:
П утрпЂ — К утръпЂ;
П мгла — К мъгла 439;
П Тльковинъ — К Тлъковинъ 215 та инш.
Копія К багато краще віддає властиве рукописам XV — XVI вв. уживання ь наприкінці слів замість ъ, як давнього, так і новітнього. В П — маємо скількись випадків такого вживання: умь — К умъ 27, 53, Велесовь — К Велесовъ 36, имь — К имъ 46, скачють — К скачютъ 48, текуть — К текутъ 114, Святоплъкь — К Святополкъ 141, кають — /31/ К каютъ 212, зоветь — К зоветъ 327, але ці дев'ятеро випадків нічого не важать проти сили випадків їм одворотних, де ортографічне ь наприкінці слова читається в копії її: таких незаперечно нараховується аж 56, саме, випадки з -ть зам. -тъ (спостережувано в П): кличеть 61, пасеть 69, въсрожать 72, Дремлеть 90, бЂжать 96, идуть 101, 416, хотять 102, прикрывають 115, лежать 123, летять 155, гримлють 157, трещать 158, заворочаеть 162, нЂгують 226, поють 250, побЂждають 266, бываеть 272, даеть 274, рыкають 287, текуть 304, носить 311, кличеть 326, течеть 337, стелють 368, кладуть 371, пашуть 389, слышить 393, плачеть 395, 410, бяшеть 401, спить 418, бдить 419, мЂрить 420, Ђздить 448, кажуть 454, молвить 456, летить 462. Що випадків з -ть така сила, це, здається мені, пояснити можна, між иншим, і тим, що переписувач не тільки повторював ортографічну підхідку, ба й відбивав риси живої мови; транскрипцій з -ть у рукопису М.-Пушкіна було так багато, що копіїст К не міг проминути їх, не позаносивши до своєї копії. Знов-же й перші видавці по-первах, у перших рядках „Сл.” — не могли встерегтись, щоб не позаносити форми з -ть до тексту: звернімо увагу, що там отакі транскрипції трапляються послідовно в 27, 36, 46, 48, 53, а далі вже, спорадично, чотири рази. Копіїст її ішов иншим шляхом: спочатку він ці випадки віддавав був загальновживаною за його часів ортографією з ъ, а далі (з 61-го) став запроваджувати -ть більш-менш послідовно, надто закінчуючи вже свою працю.
Розгляньмо тепер инші випадки закінчень на ортограф. ь у копії К (у П — ъ). Випадків з -мь 12: яругамь 73, мечемь 132, синемь 169, княземь 172, нимь 179, похытимь 268, подЂлимь 270, умь 313, бологомь 322, болотомь 338, волкомь 375, 377; випадків з -вь і -ць менше: забывь 124, Васильковь 339, сыновь 373, отець 197, птиць 273. Воно й зрозуміло — ортографічна маніра, що її жива мова не була підтримала, уже не міцно зберегалася на письмі на поч. XVI в., а саме до цього часу й доводиться застосувати втраченого рукописа. Який-же висновок можна зробити, порівнявши отаким чином обидві копії? Переписувач К уважніше ніж П віддав уживання кінцевого ь, а через те, реконструюючи рукописа М.-Пушкіна, на нього більше можна покладатися.
Та К має ще й инші ознаки, що надають цій копії не аби-якої ваги й допомагають відновлювати її оригінал: перша з них це те, що після к, х, г у ній раз-у-раз стоїть ы. Рівночасно з П, ми подибуємо це й у К у 17, 23, 24, 29, 66, 82, 86, 161, 192, 199, 200, 203, 265, 295, 299; одного разу — і в П і в К маємо помилку: П плъки, полки 300; або: в П плъкы, К полки 113, 116, 153. Дак зате-ж протилежних випадків чимало: К Рускыя — П Рускія 183; К рЂкы — П рЂки 205; К потокы — П потоки 206; К великыхъ — П великихъ 209; К Половецкыхъ — П Половецкихъ 211; К Половецкыя — П Половецкія; К акы — аки 245, 288; К великый — Я великій 252; К облакы — П облаки 303; К многы — П многи 318; К ляцкый — П ляцкій, надто архаїчний характер написань К помітний в: похытимь — П похитимъ 268, /32/ латыньскыми — П латинскими 317, Кыевьскымъ — П Кіевскимъ 386. Важко, ба навіть не можна гадати, щоб переписувач К, систематично замінюючи -лъ на -ол і т. д., узявсь був навмисне архаїзувати свою копію за допомогою вищезгадуваних написань.
Друга ознака К — це те, що в ній низка написань заховують виносні літери, тимчасом як у П їх звичайно вміщується в рядок, ще й додається до них ъ. В К бачимо отакі незаперечні випадки: умо 32, один 40, повЂдают 98, трепещуть 104, желЂзных 208, сон 217, трудом 223, Урим 276, звЂрем 360, босым (?) 429, своих 438, летит 458, гна 289, 399, 415. Такі написання знаходимо й у витягах з рукопису „Слова”, що їх доховав Маліновський: рассушА(с 83, княжих 148, человЂком 149, нам 186, своих 187, милых 188, двою 167. Отож немає жадного сумніву, що у втраченому рукопису такі написання були. Через те, реконструюючи його, треба вважати на дані, що їх так багато в К. Не казатиму про инші деталі, але згадаю ще за одну ознаку, характерну для болгарського правопису, а саме за те, що в йому немає йотації. Отже, зрозуміло, що, напр., написання К — веселіа 251 точніш віддає рукопис, ніж П — веселія. Те-ж саме можна сказати й що-до прийменників: до них і в К і в П мало не раз-у-раз додано ъ; ми певнісінькі, що в XV — XVI вв. звичайно писали „под”, а не „подъ": кs, cs, вs, а не къ, съ, въ, що їх писали тільки перед словами, котрі починалися двома чи більш приголосними. Прийменника „чресъ” К, „чрезъ” П 471 і „исъ” К, „изъ” П 376 — мабуть треба читати „чрес”, адже важко гадати, що переписувач к. XVIII в. з „чрезъ” зробив „чресъ”, і т. д. Авже-ж певніш думати, що ъ — запровадили були видавці, а с виправили вони-ж-таки, в згоді з сучасною їм ортографією. Що-ж до е та Ђ, то тут питання складніше. Традиція вимагала була заховувати давнє Ђ, та в XVI віці вона вже занепадала і в багатьох руських рукописах того часу Ђ не вживається послідовно й витримано. Придивляючись, як уживається Ђ в К та П, помічаємо, що в останній копії Ђ трапляється там, де за звичайною в руських рукописах манірою цю літеру замінюється на е, напр. прЂклонило[сь] 446, растЂкашется 10, крЂсити 178. Бачучи поруч цього в К або зловживання Ђ — залЂтЂло (П залетЂло) 92, полЂтЂти 152, або — стрелы, стрелами, то-що з е зам. Ђ, ми гадаємо, що тут уже цілком вина переписувачева. Тож він запровадив був у К тую несталу відносно Ђ ортографію, що така характерна не тільки для ділових паперів к. XVIII віку, ба й для друкованих книг. Через те, відновлюючи Мус.-П· рукописа, в цьому випадкові йдемо за виданням 1800 p., себ-то копією П: навряд щоб видавці, пильно оберегаючи ъ, поставилися недбало до Ђ. В инших випадках, коли К і П поміж собою незгодні, перевагу слід оддавати читанню важчому, незвичному для кінця XVIII віку. На підставі аналізи написань в обох копіях — не можна, таким чином, погодитися з Смірновим (II, стор. 7) й ученими, котрі його думку повторювали, що П „представляет более верную копию, чем Ек. список, снятый тотчас по открытии рукописи, второпях, без внимания к правописанию /33/ и разделению слов” і т. д. (стор. 12). Саме те, що над копією К не мудрували, а коли й мудрували, — то не багато, і надає ваги її свідченням, надто там, де в П живовидячки знати руку видавцеву. Той-бо раз-у-раз уболіває за „правописом”, що його ніби-то в давньому рукописі не було. В К є помилки, але немає навмисних перероблювань; про П цього сказати не можна.
Ось на яких підставах ми можемо за здогадом реконструювати М.-Пушкінового рукописа. Та ми його не реконструюємо, але пропонуємо реконструкцію його попередника, м. б. найближчого оригінала XV в. У ньому ще немає тих хиб, котрі могли з'явитися, як наслідок праці переписувача XVI в. Авже-ж, що переписувач цей ще далі стоїть од літературних інтересів старовини, як переписувач XV в., коли проваджувано ще жваву працю над історичними й поетичними переказами про Куліковську січу.
У нашій реконструкції, окрім правопису, реставровано ще й тії переміщування, здебільша дрібні, що їх позначено в апараті, причому зазначено, котрі з учених були їх помітили. Що-ж до великої перестановки на початку „Слова”, — вона, либонь, походить ще від давніх давен, — коли не від XIII, то, може, від XIV віку. Сталася вона так. Зотлілий аркуш рукопису випав і перевернувсь, а переписувач на теє не зважив і зробив копію не до ладу. Та можлива річ, що це скоїлось і згодом, — у XV віці.
§ 5. Доля „Слова” в рукописній традиції.
Те, що „Слово” лиш в єдиному спискові дісталося до рук прихильникові старовини — не є щось випадкове. Очевидячки, й у давньому нашому письменстві списків його було не гурт, надто від XV в., коли складаються нові побутові форми, а разом із ними — і нові пам'ятки. Пам'ятки ті, от як „Поведание” Софонії про Куліковську січу, скористувалися були з традиційної фразеології, дарма що нове мали на оці (пор. Шамбинаго, Пов. о Мам. поб. 119). Акад. Істрін про літературну історію „Слова” каже так (Оч. ист. др.-р. лит. 1922, стор. 194): ця історія, на його думку, „оказалась, однако, незначительной”, бо коло, що в йому „Слово” оберталось, було вузьке, до того-ж пам'ятка наша мала суто-світський характер. „Слово” було відсунуто й за нього забулись, бо зміст його застарів. В новому оточенні, великоруському, воно зосталося чуже для читачів, захоплених інтересами боротьби з татарами, на тлі нового життя, що повстало в новій місцевості, з новими князями, з новими (як гадає акад. Істрін) політичними поняттями. Ба навіть епізод р. 1185 не цікавив північноруса: за боротьбу з половцями забулися. Мова „Слова” застаріла, письменні люди XV — XVII вв. ледві її розуміли. Численні історичні натяки й недосказані думки, що їх розкриває тільки докладний історичний коментар, — ще більш заваджали його розуміти й сприяли тому, що за його забулись. Тільки його мальовничий, образний стиль використали пізніші наслідувачі, що писали про Мамаєву побиванку... Та не через це тільки забулися про „Слово": татарська навала надто була розрідила на півдні суспільне середовище, що утворило „Слово”. У північній-ж Русі було не до поезії. „Слово” повинно було поділити долю усього письменства, що втворилося на Україні й заціліло од розгрому тільки через те, що були північно-руські списки. Коли-б не це — загинуло-б і воно, як загинули инші аналогічні пам'ятки.
От через що ми не маємо спромоги написати літературну історію „Слова”. Та не визначає це, що ми повинні приймати як незбитий факт, начеб-то воно не мало жадної історії в рукописній традиції. Користуючися з деяких натяків, що їх залишило нам минуле, спробуймо відновити історію рукописів „Слова": нехай вона буде гіпотетична, все-ж це допоможе нам з'ясувати де-в-чому текст, що до нас дійшов. Хоч як точно силувалися були перші видавці відтворити текст „Слова” — однаково їм цього не пощастило-б — і не через те тільки, що вони погано /35/ тямили читати давні рукописи й були під гіпнозом сучасного їм правопису, але й через те, що мати „рукопис” XV — XVI вв. — ще не визначає мати автентичний „текст” пам'ятки XII віку. Ми знаємо, як змінювалися пам'ятки давнього письменства, впродовж багатьох віків перебуваючи серед письменних людей, що не відрізняли були переписувача від автора, ще й позначали обох терміном „списатель”. Історія кожної, хоч трохи визначної, пам'ятки давньо-руського письменства розкривається в низці списків, і ми звичайно бачимо, як, залежно від того, що змінюються тенденції й смаки, утворюються де-далі нові редакції тієї-ж самої пам'ятки. Це ми бачимо, прим., на долі пам'яток, що повідають про Куліковську січу, найбільш споріднених з „Словом”. Але там — є низка рукописів, — С. К. Шамбінаґо використав у своїй праці їх більш як п'ядесять, — а „Слово” дійшло до перших видавців лиш в єдиному спискові. Оскільки точно, запитаємо в себе, цей список одбиває ту пам'ятку, що вийшла з-під пера двірського поета к. XII — п. XIII в.? Якою мірою вплинули були на оригінал, що дійшов до нас у далекій від нього копії, час та неминучі наслідки писаної традиції? Відповіді на ці питання ми повинні черпати з самого списка „Слова”, що дійшов до нас у двох копіях та деяких витягах давніх — у рукописах XIV — XVII вв., й новітніх — Карамзіна та Маліновського.
Коли ми поглянемо на історію студій над „Словом”, то завважимо, що вже року 1823, Ґрамматін запропонував був дві перестановки в тексті „Слова": одну з них прийняв Максимович р. 1837, замість другої — заропонував свою. Гаттала, Вс. Міллер припускали невеличкі перестановки; кн. В'яземський дак той відважніше поставивсь до тексту „Слова"; Потебня й собі поробив скількись перестановок, а частину текста визнав за пізніші вставки, щò від самого автора, а щò від невідомого глосатора. Андрієвський так фантастично переробив „Слово”, що від нього в розумінні композиції мало що й зосталось; Яковлев (у вид. „Сл.”, Учебн. библ. 1891 р.) запропонував перестановку на початку „Слова”, що її підтримали я (Из лекц. по методологии, 1914 р.) та Соболевський (Изв, ОРЯС, 1916 p., кн. 2). Нові що-до перестановок міркування недавнечко подав Маштаков (там-же 1921 p., кн. 2) та инш. Вже самі ці спроби усунути декотрі недоладності в викладі „Слова” — свідчать, що в нашому тексті є хиби. Отже коли й не всі перестановки, що їх згадані учені були запропонували, необхідні, все-ж частину їх засновано не на самих-но сьогочасних естетичних поняттях, ба й на об'єктивних даних: на будові й літературній манірі самого „Слова”, що їм заперечує дещо в наявному тексті. Правда, подані пропозиції здебільша бездовідні; правда, — не можна, на самі-но здогади покладаючись, запевнювати: „интерполированных мест, как известно, много в ,Сл. о п. Иг.'“ — як навертом кидає С. К. Шамбінаґо (Пов. о Мам. поб. 1906 p., стор. 88). Усе-ж можна, здається нам, запевняти, що „Сл.” y XII в. було не те, Що в XIV і на поч. XV в. і що Мус.-П. втрачений рукопис далеко не /36/ відбивав з дипломатичною точністю — ані списків XIV — XV вв., ані, тим паче, оригіналу XII віку.
Ледві чи є підстави гадати, що наш текст „Сл. о п. Іг.” зачинається безпосередньо від оригіналу. Як і звичайно — список Мус.-Пушкінів, що найпевніш до поч. XVI в. належав, це спадщина дуже складної й довгої писаної традиції, котра не багато має списків (инакше ми-б мали не одного рукописа Мус.-П., а скількись), але все-ж не така вже й незначна. Инакше важко пояснити й нез'ясовані досі темні місця в „Слові” й місця, котрі безперечно треба переставити, бо їх колись порушив неуважливий переписувач. Порівнюючи текст „Слова” до инших пам'яток давньо-руського письменства, яскраво ці міркування доводимо. Це й дає нам підставу за здогадом накреслити таку генеалогічну таблицю, що-найсхематичнішу. При цьому ми гадаємо, що „Сл,” написано відразу, а не записано за пізнішим усним переказом, й не складено з кількох частин.
Свої міркування та здогади ми ґрунтуватимемо на порівнянні „Слова” з датованими пам'ятками, що зберегли цитати з „Слова”.
І. Перший етап в існуванні „Слова” це авторів автограф або запис „Слова": за його словами — належить до кінця XII в. (1187 p.).
Його, безперечно, знав автор Київського літопису, що списав події 1184 — 1187 pp. і в деяких місцях повторив достеменно й план „Слова”, а часом — і вислови; співвідносний південно-руського оповідання про похід Ігорів, оповідання Київ. літ. та „Слова” — встановив Хрущов (О др.-ρ. истор. пов. и сказан., 1878 p., надто стор. 147 — 203). Вс. Міллер (Взгляд 142) виразнісінько висловивсь, що літописець, котрий заніс до літоп. під р. 1201 оповідання про Кончака, „был знаком со ,Сл.' и что в то время оно было полнее, чем дошедшее до нас в Пушкин. рукописи”. Не поділяючи думки цього автора, наче-б-то в „Слові” була ще „первая часть”, що не дійшла до нас, придивімося до відносин, в яких стояло „Слово” до Київського літопису під р. 1185.
Досить перечитати літописне повідання 1185 р. за Іпат. сп., щоб помітити в ньому риси спільні з „Словом”. Схожість ця навіть не така фактична (адже з поета не фотограф, ба й не історіограф), як літературна, стилістична та лексична. Вже початкові подробиці літописного оповідання — про те, як кн. Святослав запрошував Ігоря йти проти Половців — відгонять епічною манірою. Далі:
„Игорь же возрЂвъ на небо и види солнце... стояще яко мЂсяць”...
„Игорь же рече с братьею своєю: ,оже ны будеть не бивше ся возвороти ти, то сором ны будешь пущен смерти”...
„Святослав же то слышавъ и вельми воздохнувъ утеръ слезъ своих и рече: ,О люба моя братья и сыновЂ и мужЂ землЂ РускоЂ! далъ ми Богъ притомити поганыя, нъ не воздержавше уности отвориша ворота на Русьскую землю” і т. д.
У літописному оповіданні зустрічаємо звичайні в „Слові” вирази: „бысть скорбь и туга люта” (стор. 645), „и бысть у нихъ котора” /37/ (стор. 646), „и оступи городъ” (стор. 646), то-що; надто-ж визначається місце: „и тако во день святого воскресения наведе на ня Господь гнЂвъ свой, в радости мЂсто наведе на ны плачь и во веселья мЂсто желю на рЂцЂ Каялы” (стор. 643).
Що-ж це за „Каяла-рЂка"? Адже-ж за неї ані давніш, ані згодом не згадувано в жадному літопису. У „Слові” за неї говориться аж чотири рази — і мало не раз-у-раз в особливому значінні. Знов-же автор „Слова” зовсім не каже про р. Сюурлій, дарма що літопис за неї згадує. Хоч-би яка була ця річка — реальна чи симболічна „річка жалю” („каяти” = звалкувати), але будь-що-будь автор „Сл. “ розійшовсь у термінології з дітописцями до року 1185 — і після нього; автор літописного оповідання про похід Ігорів у цьому місці вжив не звичайної властивої його-ж-таки оповіданню назви, а слово, вживане в тогочасній поетичній мові. Чом? Очевидячки, через те, що в якійсь відомій за його часів пам'ятці, писаній чи усній, котра повідала про похід Ігорів, річку — свідка поразки — названо „Каяла”. Отож він і вжив це слово з царини поетичної термінології, підпавши його чарам. Вжив саме там, де закінчував своє журливе оповідання, де все істотне про сумну, що її багато людей оплакували (повернулося — щось п'ятнацятеро вояків) подію, вже сказано, й де жаль на лагідний смуток переходить.
Думати, що було навпаки, що автор „Слова” черпав з літописного оповідання — ми не вважаємо за можливе, як і всі, хто писав був про „Слово” давніш. Лишається припустити, що або „Сл.” й літопис мали спільне джерело, або — що „Слово”, уже як писана пам'ятка, могло вплинути на автора літописного оповідання 1185 р. Останнє припущення, на мою думку, правдоподібніше. Коли так — першу цитату з „Сл.” ми маємо в цьому оповіданні. Дарма що цитата ця манісінька, все-ж вона показує, що „Слово” вже використав письменник-літописець у своїй праці в межах к. XII — п. XIII в., як це можна бачити з фразеології й маніри повідати.
II. За другий в долі „Сл.” етап було утворення того його списку, котрий потрапив до Псковської землі й ставсь за основу для дальших списків, що на цій території жили. Список цей цитує запис в Апостолі р. 1307 М. Синод, б., й його не раз наводили дослідники „Слова”, щоб довести його автентичність: „В лЂто 6815... сии же апостолъ книгы вда святому Пантелеймону Изосимъ игуменъ сего же манастыря. Сего же лЂта бысть бой на Русьской земли, Михаилъ с Юрьемъ о княженье Новгородьское. При сих князех сЂяшется и ростяше оусобица ми, гыняше жизнь наша, въ князЂхъ которы, и вЂци скоротишася человЂкомъ”. Порівняймо тепер записа до відповідного місця в „Слові”. Схожість — явнісінька; важливіші — відміни. Вони такі:
1) Сл. „При ОлзЂ Гориславличи” — Ап. „при сих князех”.
2) Сл. „жизнь Дажь-Божа внука” — Ап. „жизнь наша”.
3) Сл. „въ княжихъ крамолахъ” — Ап. „въ князЂхъ которы”. /38/
Видима річ, переписувач Апостола в перших двох випадках попросту скористувавсь з готового виразу в „Слові”, відповідно його для своєї мети переробивши. В третьому випадкові він замінив слово „крамола” на рівнозначне „котора”, що теж трапляється в „Слові”. У слові „князЂхъ” м'яке з могло з'явитися у псковича зам. м'якого ж, а Ђ, зам. и, — це раз-у-раз на цій території трапляється. Можливо й те, що ці дрібні відміни взагалі пояснюються тим, що текст „Сл.”, котрий був відомий р. 1307 переписувачеві Апостола, різниться від нашого.
III. Безперечно, при самісінькому кінці XIV і на поч. XV в. було скількись списків „Слова”. Инакше важко пояснити, чом була така популярна його фразеологія, що її використало Сказание о Мам. побоище. Инакше ніяк пояснити, чом так приваблювала його схема, що за нею йшов автор Задонщини (Жит. о Дм. Ив.), не саму-но фразеологію запозичуючи й силуючись убгати переможну пісню в чужі їй рамці „трудной повЂсти”. Щò запозичили ці перекази з „Слова”, — це почасти показали й Снєґірьов, і Смірнов, і Барсов і хоч тепер, після праці Шамбінаґо (надто, як її розібрав акад. Шахматов), можна чимало змінити й додати, все-ж про це мова окремо. Тут зазначимо, що автори творів, про Мам. побиванку або не черпали безпосередньо з „Слова”, або коли й черпали, то не з тої відміни „Сл.”, що збереглася в Мус.-Пушкіновому рукопису.
У цьому тексті — читалося вже не „мысію”, а „мыслію”, бо в „Слове о кн. Дм. Ив.” читається „мыслію”, як завважив Смірнов (II, 75). Треба взяти на увагу й слушну думку Барсова (I, 444). Він гадає, що декотрі темні місця „Сл.” читалися так уже в сп. XV в., що з них користувалися автори Задонщини — отже, зам. „подобию” — „подъ облакъ”, або зам. „на канину” — „на бЂлую ковылу”. Звичайно, може, автори „Задонщини” часом і свідомо відходили од тексту „Слова"; але-ж можливо й те, що й ці місця відповідно змінено вже в відомому їм тексті „Слова”. Авже-ж не инакше, як були проміжні ланки, що вже загинули — списки „Слова”, котрі до нас не подоходили.
IV. Якийсь текст „Слова”, очевидячки, знав і на початку XVI в. псковський-же літописець, що вмістив під р. 1514 у 1-шу Пск. літ. (П. С. Р. Л. IV, 1848 р., стор. 290) опис битви під Оршею: „Бысть побоище велие Москвичемъ съ Литвою подъ городомъ подъ Оршею, и воскричаша и возопиша жены Оршанки на трубы Московскія, и слышати было стуку и грому великому межи Москвичь и Литвою, и удариша Москвичи на Литву, Русския князи и бояре съ дивными удальцы, рускими сыновами, на сильную рать Литовскую, и треснули копья Московскія и гремятъ мечи булатныя о шеломы Литовскія. На поли Оршанскомъ бысть не пособіе Божіе Москвичамъ”.
Уже початок — з [повторенням „подъ городомъ подъ Оршею”, показує, який своєрідний цей епізод, вкраплений в мляве повідання літописцеве. А. Смірнов („Сл. о п. Иг.”, II 182) ставив його в звязок з Задонщиною (реальний слід, що вона існувала в XV в., окрім теоретичних /39/ міркувань, маємо в перг. рук. Синод, бібл. № 217 (836) арк. 180 зв.). Справді — у „Сл.” читаємо „быти грому великому”, у „Сл. о Дим. Ив.” „быти стуку великому”, а у „Задонщині” — „быти стуку и грому великому”, так само і в Пск. літ.; але пригляньмося иншим деталям.
В „Сл.": „гремлеши о шеломы мечи харалужными”, „...гримлють сабли о шеломы, трещатъ копіа харалужныя”...
В „Задонщ.” XV в.: „грянуша копіа харалужныя, мечи булатныя”... „щиты Московскія, шеломы НЂмецкія”...
В „Сл. о кн. Дим. Ив.": „взгремЂли мечи булатные о шеломы хиновскіе”.
В „ПовЂданіи": „треснуша копія харалужныя... гремят мечи булатные и блистаются сабли булатныя”.
Отже бачимо, що в останньому прикладі сполучено подробиці, відомі „Сл. о Дм. Ив.” і „Задонщині” і що Псковський літопис, за вийнятком слова „булатные”, найближчий тут до „Сл. о п. Іг.”. Опріч того, „Слово” має ще один вислів, спільний з Пек. літоп. — „о шеломы Литовскіе” — його немає в инших згаданих наслідуваннях „Слову”. Знов-же у Псковському літопису бачимо й не зовсім звичайне слово „непособіе”. Воно є в „Слові”, але його нема в инших згаданих пам'ятках. Геть-усі ці подробиці приневолюють нас добачати в Псков, літоп. сліди „Сл. о п. Іг. “, але, річ можлива, і в трохи инакшому тексті, як той, що ми маємо.
V. У тому-ж-таки районі, де ми знайшли сліди впливу „Слова”, працював і агіограф XVI в., псковський священик Василь-Варлаам. Отож у життєпису кн. Олександра Невського, що його він складав, звичайно, за готовими даними, читаємо ми одне дуже цікаве місце. Воно мимоволі примушує нас здогадуватись, чи-ж знав Василь, що не аби-як на книжках знався, „Сл. о п. Іг. “. Ось це місце: „мужие святаго князя Александра исполнишася духомъ ратнымъ, бяхуже сердца ихъ яко сердца львомъ, и глаголоша ко святому: ,о княже нашъ честный и драгій, нынЂ приспЂ время намъ положити главы своя за тя'“... (Серебрянский, Др.-рус. кн. жития, тексти, стор. 130). Перший підкреслений вираз міг скластися й підо впливом Пов. Йосипа Флавія, але сполучений з другим — міг повстати тільки навіяний „Словом”. Може, у тексті „Слова”, що його знав Василь-Варлаам, як здебільша й по инших пам'ятках, читалося не „наполнився ратного духа”, а „исполнився ратного духа”. Отже, в цьому рукопису слова „О Бояне... шеломомь Дону” були ще на своєму місці, як і инші двоє місць, позначені в реконструйованому виданні зірками (прим. 243, 349, 441); але місце „и с хотию на кровать”, мабуть, читалося вже неправильно.
VI. У XV віці, не пізніш, повинен був існувати список „Слова”, що в йому переставлено низку рядків, за нашим рахунком — 36 рядків, тоб-то один аркуш у вісімку, такий самий типом і письмом, як Кирило-Білозерський збірник № 1086 (9/63) близько 1479 року Збірник був ветхий, один аркуш випав, а переписувач початку XVI в. /40/ й автоматично вписав його. Може, переписувач був той самий, що від нього дійшов до Мусіна-Пушкіна його рукопис, втрачений для дальших учених (див. реконструкцію текста). Таке в старовину траплялось. Акад. Соболевський зазначає рукопис „БесЂдъ” папи Григорія, XVII в. М. Синод. Бібл. (Горск. и Невостр. II, 2, стор. 229 — 230). В його оригіналі чимало аркушів попереплутувано, а переписувач того не помітив і переписав їх у тому порядкові, як вони лежали перед нього. У п'ятому, напр., слові, перебивши мову на арк. 20 на словах: „и ихъ же отъ земьскихъ скверностій”, у тому-ж-таки рядкові він почав писати з дальшого повчання, зо слів: „того ради вопрошаемъ Господь мнозЂми чудесы” й це повчання він довів до краю. Тимчасом продовження п'ятого слова Горський і Невоструєв знайшли у середині восьмого слова. Ця перестановка сталася в давню давнину, бо вона є чисто в усіх списках „БесЂдъ”, аж до XIII в. (Погод. № 70) включно. Ще приклад: Поґодінський список літопису № 1401, поч. XVII в., можливо р. 1681, українського письма, списано з оригіналу теж із переплутаними аркушами, а через те повстала плутанина й у тексті. Оригінал, що з нього зроблено инший, український таки, список літопису (Хлебн. П. Библ. F. IV, № 230) XVI в., теж писано за оригіналом, в якому аркуші були переплутані (див. ПСРЛ. II, 1908 р. стор. VIII — XI). До речи, цей список має в собі в значній частині ще й українську літописну всезбірку поч. XIV віку.
Переписувач XV в., копіюючи „Слово”, міг поробити й іще чимало помилок через те, що на межі XIV — XV вв. руська мова зазнала була не аби-яких змін. Отож багатьох слів, що їх до XIV віку усі любісінько собі розуміли, він міг не взяти в тямкя. Отже, на ці помилки, як і на помилки Мус.-Пуш. рукопису й доводиться вважати дослідникам XX в. Переписувач XV в., може, й знав уже, що „Слово” не раз перероблювано. Авже-ж він силувавсь сяк-так його впорядкувати й написати звичайним, модним болгаризованим правописом, запровадивши написання ръ, лъ зам. ор, ол; він понаставлював за правилом патр. Евтима ъ у середині сліз і ь наприкінці їх, понищив йотацію (копіа, веселіа).
VII. Дальший етап репрезентує список М.-Пушкіна поч. XVI в.; переписувач де-не-де позмінював ръ, лъ на ър, ъл за руською вимовою, м. б., понищив юси великі, коли вони були в його оригіналі, з ǒ зробив γ, або, попросту, не дописав, і вийшло о („подобію”), попроминав де-не-де через недбалість виносні літери, м. б. запровадив глоси („людем”). Тут саме й могли повстати дрібні помилки (їх виправили коментатори, от-як згадане „подобію”). Пам'ятка не була нікому цікава, переписувано її тільки за інерцією, м. б. тому, що в оригіналі цього рукопису вона стояла поруч повісти про Акіра або про Девгенія, а цими повістями цікавились ще на поч. XVIII віку.
VIII. Список XV або XVI в. міг знати той переписувач, котрий вніс цитату з „Сл.” до Моління Данила Заточника. Ф. І. Буслаєв (Очерки, I, стор. 37), а за ним І. М. Жданов (Соч. I, стор. 191) наводять з одного /41/ „пізнього” списка „Моління”, котрий належав І. І. Срезневському, одну цікаву цитату. Цитату цю нам не пощастило знайти в жадному з опубдікованих списків „Моління”. Не знайшов такого списка ані Шляпкін, ані новітній дослідник, проф. Міндалев, що й заявив про це (стор. 345) у своїй дисертації. Очевидячки, цю цитату внесено до „Моління” наприкінці його літературної історії, тоб-то не раніш як у кінці XVII віку. Ось вона:
„Моление"
„... повЂдаху ми, яко той ести суд божий надо мною, и суда де Божія ни хитрууму ни горазну не минути”.
„Слово”.
„Тому вЂщей Боянъ и пръвое припЂвку, смысленый, рече: ,ни хытру, ни горазду, ни птицю горазду, суда божія не минути'“.
„Мол.” і „Сл.” ґрунтовно різняться тим, що в „Мол.” немає слів „ни птицю горазду”. Одні, от-як Потебня, гадають, що їх уставив пізніший переписувач; инші, прим. Вс. Міллер — пояснюють як ампліфікацію, щоб справити як-найміцніше вражіння ( — „навіть і швидкому птахові”). Але те, що слово „горазду” повторюється, показує (як я гадаю, беручи на увагу звичайний в „Слові” паралелізм епітетів) швидше на перше: це вставка переписувачева, можлива річ, дуже давня. Отже, лишається припустити, що в Данила Заточника маємо цитату з текста „Сл.” давнішого, ніж М.-Пушк. текст. Очевидячки, коли переписувач „Моління” скористувавсь з цієї цитати, були відомі й инші списки „Слова”. Списки ті де-в-чому з М.-Пушк. списком не збігалися.
IX. Цей останній дійшов до нас у двох копіях: у друкованому вид. (П) і в рукопису (К), Гадаю, що істотних кількісних змін супроти рукопису XVI в. тут не було й Карамзін мав рацію запевняти, в цьому розумінні, що видання було „точне”. Навіть його застереження (начеб-то в рукопису було сЂчи, зам. бЂчи), мабуть, швидше причіпка, ніж справжній факт. Але безперечно, і переписувач Кат. копії і І-ше вид. порозкривали титла, повмїщували в рядок виносні літери, понаставляли ъ там, де їх У рукопису не було, одне слово, скільки спромоглися, вдягли стародавній текст в ортографічне вбрання к. XVIII в., ще й де-не-де не до ладу поділили слова (про це див. § 4).
Маючи на оці всі оці здогади, а инакше як за здогади я їх і не вважаю, можна більше-менше позначити отаку схему в історії „Слова”, подану в нас на стор. 42. /42/
§ 6. Які ще пам'ятки були в рукопису разом із „Словом”.
У якому „товаристві” знайдено „Слово"? До цього питання ми не повинні ставитися байдужно, коли маємо не ізольовану пам'ятку, а таку, що заведена до того чи иншого збірника. Нехай „Слово” згодом приєднано до Хронографа, все-ж самий факт, що давній переписувач, охочий до читання, прилучив його до такого збірника, яскраво промовляє за те, як ставилися були до „Слова” в старовину. Його уявляли, мабуть, як історичну повість, подібну до тих, котрі увійшли до складу Хронографа. Але, може, це звязок не тільки пізній, що утворивсь випадково, в XV — XVI вв. Розгляньмо ото, що-ж було в цьому рукопису. Про нього ми знаємо від перших видавців „Слова” й Карамзіна. Карамзін зберіг низку витягів не тільки з „Слова”, але й з инших, що були разом з ним, пам'яток.
„Подлинная рукопись”, — читаємо ми в передмові до вид. 1800 року (стор. VII), — „по своєму почерку весьма древняя, принадлежит Издателю сего” — і далі, у примітці: „г. действительному тайному советнику и кавалеру, графу Алексею Ивановичу Мусину-Пушкину. В его Библиотеке хранится рукопись оная в книге, писанной в лист, под № 323. Книга же сия содержит следующие, по их оглавлениям материи:
1) „Книга глаголемая Гранаграфъ (Хронографъ), рекше начало писменомъ царскихъ родовъ отъ многихъ лЂтописецъ; прежде о бытіи, о сотвореніи міра, отъ книгъ Моисеовыхъ и отъ Іисуса Навина, и отъ Судей ІудЂйскихъ, и отъ четырехъ Царствъ; такъ же и о Асирійскихъ Царехъ, и отъ Александрія, и отъ Римскихъ Царей, Еллинъ же благочестивыхъ, и отъ Рускихъ лЂтописецъ, Сербскихъ и Болгарскихъ”.
2) „Временникъ, еже нарицается лЂтописаніе Русскихъ Князей и земля Рускыя”.
3) „Сказаніе объ Индіи богатой”.
4) „Синагрипъ Царь Адоровъ, И наливскія страны”.
5) „Слово о плъку ИгоревЂ, Игоря Святъславля, внука Ольгова”.
6) „ДЂяніе прежнихъ временъ храбрыхъ человЂкъ о бръзости, и о силЂ, и о храбрости”.
7) „Сказаніе о ФилипатЂ, и о МаксимЂ и о храбрости ихъ”.
8) „Аще думно есь слышати о свадЂбЂ ДевгЂевЂ, и всъхыщеніи СтратиговнЂ”./44/
Варто уважливо спинитися й розглянути згадані пам'ятки, нехай як погано складено їм перелік (прим. 6 — 8 каже про одну, а не про три пам'ятки: видавці вважали були за спільний заголовок циноброві заголовки окремих частин, що́ в давніх рукописах трапляється раз-у-раз), все-ж він одкриває нам дещо, пояснюючи, прим., „ладЂ вои”, „славЂ”, зам. „лады”, „славы” — помилкою переписувачевою, яку „СтратиговнЂ": очевидячки, отакі помилки, що до їх спричинилася псковська вимова переписувача, були не тільки в заголовку, ба й в тексті; Ђ скидалося на ь („свадЂбЂ”); є(с розкрито примітивно, вмістивши в рядок с і додавши ь. Але багато цікавіші зміст та літературна доля цих пам'яток.
„Хронографа” з отаким заголовком склав, як гадає акад. О. О. Шахматов, Пахомій Серб р. 1442. Він являв собою щось наче огляд усесвітньої історії. Дальша його редакція належить до 1512 року. Ґрунтуючися, мабуть, на цьому, акад. Сперанський запевнює, що слово „Гранограф” — „ранее к. XVI в. встретиться не могло: это — название 2-й редакции Хронографа, возникшей не ранее этого времени и законченной в 1617 г. (Ист. др. р. лит. 3-тє вид, стор. 353). Отже сусідство „Слова” промовляє за те, що список його був не давніший від к. XVI в. З цим, додамо, погоджується й те, що заголовок Хронографа, як його наводять перші видавці „Слова”, найближчий до того, котрий має р. Хрон. у 2-ій ред., див. А. Попов, Обзор, II, стор. 70 *). Але ледві чи можна робити такий висновок на підставі однісінького слова. Цікавіше — з чого той „Гранограф” складається. Багатьох пам'яток, що на них „Слово” скидається стилем, у заголовкові „Гранографа” не згадано. Але за попередника Хронографові був Гелленський літописець 1 ред., що до нього ввіходила хроніка Георгія Амартола: і в Гелл. літ. 2-ої ред., і в Хронографі — подибуємо Олександрію. До хронографічних збірників увіходить і „ПовЂсть о плЂненіи Іерусалима”, тоб-то Історія Юдейської війни Йосипа Флавія, Змістом своїм ці пам'ятки змальовують здебільша військове й політичне життя. Отож через те й були вони популярні в давньо-руському письменному середовищі, для нього їх і поперекладувано, як це можна гадати на підставі новітніх дослідів.
*) Про Хронографи — див. Иконников, Опыт русск. историогр. т. II. кн. 2, 1908. сс. 1167, 1350 і сл. література — сс. 1417 — 1422; з давніх праць найважливіший: „Обзор хронографов русских редакции” А. Попова, в. I, 1866. в. II 1869. Ще див. С. П. Розанов. Хронограф редакции 1512. 1407, В. М. Истрин, К вопр. о взаимоотнош. Елл. летописцев и Архивского (Іудейского) Хронографа, 1912. його-ж, Особый вид Елл. летоп. из собр. Тихонр., 1912.
У хроніці Амартола, що ввіходила до Гелленського літопису, ми подибуємо ті-ж самісінькі риси, що й по деяких инших пам'ятках, перекладених на Україні-Русі, мабуть, ще до монгольської навали. Я не спиняюся на формах імперфекта: „имяшеть”, „бяшеть”, „въздЂвахуть”, „бяхуть”, „нарицахуть”, дієприкметникові „мога"; але „вазнь”, „вазнивъ”, — з похідними формами, „посивно”, „непосивьна” та инші, що ми /45/ їх одзначили, — є в Амартолі вже в сп. ХНІ — XIV вв., за яким цю пам'ятку видав акад. І стрій. Отакі ще слова: „накупь”, „крамола”, „котора”, „бес которы”, „котору творяше”, „гробля”, „усобица”, „тали” (заручники), „свитица”, „оземствени”, „сапогы”, „кожухъ”, Евсевий Панфиличь, „вЂно”, „харотья”, „въ вЂчи РимьстЂмь”, „царю ловы дЂющу, олень... явися”, „в силЂ тяжъцЂ”, „в малЂ дружинЂ”, то-що. Хроніку перекладено десь на Русі й до того вже існувала вона при кінці XI в., що переконливо доводить акад. Істрін, і, може бути, ще за сорокових років XI в. (В. М. Истрин, Книгы временьныя и образныя Георгия Мниха II, стор. 306 та дд.).
Олександрію, що ввіходила до Хронографу, ми добре знаємо. Саме цю відміну докладно розглянув В. М. Істрін у своїй праці „Александрия русских хронографов”, М. 1893. Тут видано і 1-шу ред. цього романічного повідання за збірником Моск. Гол. Арх. Μ. Закорд. Спр. № 902/1408 (прогалини заповнено за сп. Унд. № 1 та Синод. № 280); 2-гу ред. — за сп. Гелленського Літописця другої ред. Чуд. ман. № 51/353, тепер належить Моск. Істор. Музеєві; 3-тю ред. — за списком Хронографа 1-ої ред. М. Публ. Б., збірка Попова, № 2397; 4-ту за рук. Публ. Бібл., Погод. древлехран. № 1440. Висновки, що їх поробив В. М. Істрін, такі: Олександрія у своїй первісній редакції це переклад з грецького Псевдокаллісфена, саме з другої його ред., і жадний з відомих нам списків не був за оригінал для перекладу. Перекладач перекладав слово за словом, буквально, не виправляючи помилок грецького оригіналу, ще й сам раз-у-раз помиляючись. Олександрія в первісній своїй редакції не мала статті Палладія про Рахманів й оповідання про те, як Олександер увійшов до Єрусалиму (його додано згодом з перекладу Амартолової хроніки). Коли та де цю пам'ятку перекладено, того дослідник точно не визначає. Та в XII в. 1-ша ред. Олександрії вже існувала в слов'яно-руському перекладі (стор. 138 — 139). Друга редакція повстала з першої; за характерну її ознаку правлять додатки, здебільша з писаної літератури, її вже знали на Русі в першій половині XV в. (стор. 251), себ-то тоді, як „Словом о п. Ігоревім” уже мало цікавилися. Коли ми тепер удамося до мови 1-ої ред., що її видав акад. Істрін, точніш до її словного матеріялу, то знайдемо низку слів, котрі звязують цей текст з Історією Юдейської війни Йосипа Флавія, і почасти з літописом. Отакі слова: „вазнь” 5, „вазньство” 63, „вазнивЂе отца” 28; „голка” 25, „без голкы” 11 то-що; „посивъ сътворити” 28, „на мЂстЂ посивнЂ” 41; „c товары” (вар. с имЂниемъ) 68; „кръста” (домовина) 72; „погоничь” 98; „котора” 108, „без которы и без рати” 117, то-що; „по гораздъству” 100; „гребля” 61; „на ролью” 67; „сулица” 12, 18, „знамение суличное” 12; „веде-же всю дружину старую” 27, 44, 47 то-що; „на забралех” 52; „рядителя тя сътворю” 19; „двоичи” (двічі) 22; поруч церковнослов'янських форм та написань, читаємо також: „одва” 16, 69; „олень” 31; „к тобЂ” 10, й низку типово руських форм імперфекта: /46/ бяшеть 10, 59; каяшется 18; радовашеть 19, 25; окушашется 28, хотяшеть 83; идяшеть 56, 60, то-що.
Що переклад зроблено вже за давньої давнини, це доводить окрім того вживання форм нечленного прикметника: „у полатахъ Кировахъ” 99; „узами нужнами” 125.
Історія про Юдейську війну, що її склав Йосип Флавій (вид. див. у „Flavii Josephi Opera”, ed. Niese, Berol. vol. VI, 1894 і Berends, „Die Zeugnisse vom Christentum im slavischen. De bello Judaico des Josephus”. Leipz. 1906 (= Texte u. Untersuchungen zur Gesch. d. altchristl. Literatur, hsgg·. v. Gebhardt u. Harnack XIV B., 4 Heft) належить до пам'яток, що ними дуже цікавилася давня Русь. Воно й не дивниця, адже ця історія не тільки що соковитими барвами змальовувала, як конало було Юдейське царство, геть аж до того часу, коли Тит зруйнував Єрусалим, ще-ж і надто, подавала вона відомості й про Палестину взагалі й про Йвана Головосіку й про Христа. Стародавній читач уважав, що вона природньо продовжувала історичне оповідання Діяннів — до того моменту, коли, як це провістила була євангелія від Матвія, впав Єрусалим. Переклад дійшов у низці списків, що з них ми знаємо: Архівський, Волоколамський № 651, Академічний, Воскресенський — Новоєрусалимський (у літоп. поч. XVII в.), Макарієвський (В. Чт. Мин., лютого 29); є й инші списки. Рукописи ці порозкидувано від XV до поч. XVII в.; але переклад тексту — дуже давній і належить будь-що-будь до періоду передмонгольського, а то, бува, й до давнішої доби. Словний матеріял слов'яноруського тексту мимоволі звертає на себе увагу. Не дурно Барсов у відомій праці про „Слово” висунув на показне місце цю перекладну пам'ятку й обстоював, що її мова звязана з мовою Київського літопису й „Слова”. Наведімо скількись слів: „тъсняся, потъснувся, тъснется та инш.; вазнь, добровазньство, благовазнивы, зловазнивый; голка; вывабити; розноличен, розноличныя грЂхы; худизна; братанъ, стрый; волость; чадь, дружина, тысячьскій и воеводы; думця, думцЂ бояры; дЂтинець, колодникы, по забралом (часто); заратЂніе, зараченіе; наворопляху; полъгривны вЂса на четырех золотницЂх; раскоторание, которатися; усобица, кровію усобичною; послуси, видоци, холопи, наймитъ; обЂдъ силенъ; паволокы, паволочитыя ризы; щепки, сапогъ; олень; вабити, вывабити; оземствованъ бысть; йродовичи, Антигоновичи”, то-що. Не згадуємо докладно про руську фонетику, що чималою мірою відбилася в ортографії всіх списків (користуємось оце з Архів, та Волокол.), зазначимо самі дієприкметникові форми: ида, сЂка, мога, тека, кажа, то-що; займенники — тобЂ, собЂ; прислівник одва, оже; цікаві випадки асиміляції кінцевого б з наступним и, це, очевидячки, вплив давніх київських оригіналів: преиметі и, и удръжит, выженути и, или убиють, да мучити и; випадки давньо-руськ. імперфекта надто численні: любяшеть, раздавашеть, идяшеть, хваляшеть, хуляшеть, сочяшеть, смиряшется, творяшется, метяшется, і т. д., умирахуть, възбраняхуть, издыхахуть, звахуть, ношахуть, метахутся, биахутся, то-що. Що пам'ятку перекладено вже за перших віків, /47/ як почалася на Русі письменність, це доводять випадки, коли вживається нечленні прикметники: святительсками ризами, связанама рукама, въ свЂтлах ризах, ровом глубоком, кровавом мечемь, то-що.
Стаття „Синагрипъ царь Адоровъ и Наливскія страны” це не що инше, як повість про премудрого Акіра, відома під цим заголовком у рук. № 189 О. Ист. и Др. Р. XV в. та инш. Видав її й дослідив А. Д. Ґріґорьєв (пов. об А. прем. 1913). Ця повість, що об'єднує в собі елемент пригод і повчальність, відома була в давній Русі до поч. XIII віку. Це можна гадати на підставі цитат та згадок (Григ., стор. 491). Словарним-же матеріялом своїм вона належить до XI — XII вв. (стор. 498). Старанно проаналізувавши мову й поробивши деякі словарні зіставлення, можна, здається, разом із проф. Ґріґорьєвим зробити висновок, що повість цю перекладено на Україні й найшвидше в XI віці (стор. 522, 526). Це доводять слова, типові для групи перекладів, пороблених саме за цієї доби й на цій території (близок, верста, ладен, та инші, стор. 523 — 4).
„Сказаніе объ Индіи богатой” — дуже популярна в давньому руському письменстві пам'ятка, відома з списків од XV аж до XVIII в. включно. Пам'ятку цю, як довів акад. В. М. Істрін (В. йстрин, Сказание об Инд. царстве, 1893, з Труд. Слав. Ком. И. Моск. Археол. Общ., І), перекладено з латинської мови вже за далеких од нас часів — в XIII — XIV вв. У XIV віці вже повстала друга редакція „Сказанія”. Його засвоїло українське письменство XVII — XVIII вв. (моя стаття в Зап. Н. Тов. в Київі, кн. IX, 1912) й історично-епічний епос — у старинах про Дюка Степановича. Вже старші списки рясніють русизмами морфологічними (тобЂ, собя, есми та инш.) і фонетичними; де-не-де подибуємо слова, звичайні в мові літописів і групи старших перекладних пам'яток: трепястокъ, харотья, стази ( — стязи), рати, с великим жемчюгом; верста (міра на віддаль), заборолы. Нехай це й не дає ще підстави зачислити переклад до давнішого часу й застосувати його саме до України, все-ж можемо ми включити „Сказаніе” до кола пам'яток, доволі популярних в XIII віці.
Три останні статті, котрі були в збірникові разом із „Словом” — Це власне одна стаття: „Деяніе прежнихъ временъ и храбрыхъ человЂковъ, о дерзости и о храбрости і о бодрости прекрасного Девгения”, як її названо в Поґод. рукоп. № 1773 (вид. Пам. Стар. Р. Литер. II, 379 — 387; про ню — Пыпин, Очерк лит.-ист. повестей, 85 та дд.); инший список — у рукоп. Тіхонравова (Сочин. I, 263 і дд.), тепер належить Моск. Публ. Муз. — подає инший переказ, з иншими подробицями й новим епізодом. Тіхонравов не датує пам'ятки (список — новий, 1744 p.), Пипін застосовує слов'яно-руський переклад до XII — XIII вв. (стор. 89). Дарма що мова його за кілька сторіч могла чимало змінитися, все-ж мовні ознаки літописів XI — XII в. і „Слова” у ньому помітні: имети, черленъ паволока, доспЂвай бракъ, ловы дЂюще, рать, ратное дЂло, кожухъ, во мнозЂ силЂ та инш. Отож немає нічого дивного, коли /48/ припустити, що з повісти про Девгенія ми маємо також пам'ятку, в XII вже віці відому письменним руським людям. З цим погоджується й новітній дослідник „ДЂянія” (акад. М. Сперанський, ДД. 1922, стор. 130). До цих пам'яток належить ще й „Пчела” (сп. XIV в. — вид. Семьонов). У цьому збірникові речень „все, взятое вместе: характер перевода, сравнительно с подлинником, лексика, язык, все говорит, что в ,Пчеле' мы имеем перед собой русский перевод” (М. Н. Сперанский, Переводные сборники изречений в славяно-русской письменности, 1904, стор. 305). „Пчелою” в XII або XIII в. користувавсь Данило Заточник; мабуть вона існувала вже в XII в. Як гадає Сперанський, „Пчелу” перекладено мабуть чи не на Україні, де був і культурний осередок, ближчий до Візантії, й прямо на літературну мову давньої України-Руси (стор. 329). Досить глянути на словник „Пчелы”, щоб пристати на цю думку: тъснутися, дружина, вазнь (з похідними), думьца, раскотораньє, клюкати, рамяно, вабити, стыдъко, голка, бридкый та ин. (див. 296 — 299). Світський, побутовий характер речень, прибраних у словесний зодяг руської мови, дозволяє зарахувати „Пчелу” до пам'яток, що їх годиться використати, коментуючи „Слово”.
§ 7. Коли написано „Слово”.
Час, коли написано „Слово”, визначали в нашій науковій літературі різно. Карамзін застосував був цю пам'ятку до XII віку й гадав, що з автора її була людина світська (Соч. и Перев. Росс. Акад. ч. І). Ґрамматін уважав, що „Слово” написано на початку XIII віку, бо автор його згадує про перемоги Романа Волинського, „следственно оно писано в самый год смерти Игоревой, однако ж при жизни его; ибо автор именно говорит: ,почнемъ же, братіє, повЂсть сію от стараго Владиміра до нынЂшняго Игоря' “ (Грамм., прим. 5-та, 171-ша та 131-ша). Мітр. Євгеній писав: „Об Игоревой песне я не сомневаюсь, что она давняя и могла сочинена быть в XV веке, когда воображение и дух Россиян уже ободрился от успехов над Татарами. Но чтобы была и древняя до XIII века, на это потребны доказательства яснее игумена Зосимы” (мається на оці слова, що збігаються з „Сл. о п. Іг.” у запису Апостола 1307 року). Далі мітр. Євгеній, зазначаючи, що автор „Сл. “ питається „не лЂпо ли ны бяшеть, старыми словесы”... запитував у листі до Калайдовича з 18 січня р. 1814 — „не значит ли это, что он силился написать старинным, прежних времен слогом, а не современным себе? Следовательно он не современник событий. Много у нас и русских песен, писанных старинным слогом о временах даже Владимировых. Кто же отнесет их к тем временам?” (С. Отеч. 1839, VIII, ч. VI, стор. 18 — 19). Та р. 1821 мітр. Євгеній уважав за можливе визнавати „Слово” за стародавніше, бо в ньому ще не помітно впливу польської мови (Смирнов, I, 35 — 36). Бєліков підо впливом Каченовського гадав, що „Слово” повстало з записів норманів або греків, допіру в XVI в., коли „грамотники переложили ее (тоб-то пісню) старинным русским языком, подражая древнейшим нашим писателям”... (Уч. Зап. Моск. Ун. 1834 p., ч. 5, 459 — 460). Того-ж-таки року Сенковський (Библ. для Чт., кн. 4, стор. 5 — 7) доводив новітнє походження „Слова”, силуючись переконати читачів, наче-б-то воно „не стареє нас летами”. Поґодін і Дубенський гадали, що з автора „Слова” не тільки сучасник події, ба навіть учасник походу Ігоревого (Дуб., стор. 11). Ґоловін, ґрунтуючись на словнику „Слова”, близькому до літописного XI — XIII вв., зробив висновок, що твір цей писано не пізніш як у XIII віці; за те-ж саме промовляє й стиль його, що скидається на літописний XII та XIII вв. (Примечания на С. о п. Иг. 1846 p., стор. 14 — 18); точніш-же Ґоловін /50/ визначив час, коли написано „Слово” — десь між 1185 та 1187 pp., бо Ярослав, кн. Галицький, що за нього згадує „Слово”, помер р. 1187 (стор. 25). Максимович (Украинец, 1859 p., № 1) запропонував був гіпотезу: перші дві частині „Сл.” (до Ігоревого повороту), гадав він, написано р. 1185, остання — р. 1186. Цю думку засвоїв і силувавсь розвинути В. Каллаш; він гадав, що „Слово” написано двома заходами. 1-шу частину закінчував „Плач Ярославни”, друга містила в собі поворот Ігорів. „Обе части возникли одна за другой с небольшим промежутком, в конце 1185 и нач. 1186 г.”... „Слово” утворено до повороту Володимира Ігоревича й до смерти Володимира Глібовича р. 1187” (Юбил. Сборн. в честь Вс. Миллера, 1900 p., стор. 347). Тимчасом текст „Слова” живовидячки проти такої комбінації промовляє. П. Полевой, гадаючи, що „Слово” спершу переказувано, запевняв, що воно постраждало „от занесення на бумагу, сделанного очень неловко, хоть и довольно рано, в конце XIV или начале XV в.” (Опыт сравн. обозр. древн. пам. нар. поэзии Герм, и Слав. 1864 p., стор. 100). Срезневський гадав, що „оно составлено вскоре после самого события” (Др. Пам. яз., стор. 35). Огоновський, ґрунтуючися на літописних даних про смерть Ярослава Осмомисла, знов-же й на тому, що Ігоря названо „нынЂшній” — застосовував „Слово” до 1185 — 1187 pp. (Сл. о п. Иг. 1876 p., стор. XIV). Потебня й Барсов зачисляли „Слово” до XII віку. Лонґінов, припускаючи, що спершу „Слово” переказувано усно, гадає, що „оно было записано вскоре после Игорева похода, никак не позднее конца XII в., еще при жизни Святослава Всеволодовича (ум. 1194 г.) и Игоря Святославича (ум. 1202 г.)”, а трохи вище подає думку, начеб-то „Слово” складено р. 1185, та це, звичайно, річ неможлива (Лонг., стор. 230-231 і 64).
Думки вчених обертаються в колі вже давно висловлених здогадів. Об'єктивні-ж дані про те, коли складено „Слово”, такі.
„Слово” написано ще як Ігор жив. За це свідчить те, що про нього згадано, як про „нынЂшняго”. Поразка скоїлася в травні року 1185, а помер Ігор року 1202 — ось дві крайні дати, що їх одзначив ще Ґрамматін. Далі в „Слові” згадувано ще про в. кн. „Святослава великого грозного Киевьского”, що помер року 1193; цю дату приймає акад. Істрін (Оч. ист. др.-р. лит., стор. 184). Дальші дві дати роблять розрахунок ще точнішим. Року 1187 помер кн. Галицький Ярослав Осмомисл, що за нього з таким піднесенням говорить „Слово”, Того-ж-таки року 1187 за Київ. літ. Ігорів син Володимир повернувсь із полону з дружиною, донькою хана Кончака і „с дЂтятем”, і Ігор звінчав їх, бо, очевидячки, в землі половецькій вони ще не встигли перевінчатися (але Київ. літопис, забігаючи думкою наперед, каже, що „Кончак поручися по свата Игоря”, Ип., ст. 644). У „Слові” співають „славу” Володимирові Ігоревичеві. Отже, воно, мабуть, написано р. 1187, коли Володимир Ігоревич уже повернувсь, але ще до смерти кн. Володимира Глібовича Переяславського й до звістки про смерть Ярослава Осм. Тоді вже вгамувалося /51/ прикре почуття туги за загиблим військом, що з нього, як свідчить літопис, вратувалися тільки п'ятнацятеро чоловіка, і подія могла вже вбратися в епічний зодяг.
Ось чому, нехай у „Слові”, справді, можна бачити натяк на осінь у словах „древо не бологомъ листвие срони”, все-ж важко погодитися з думкою А. І. Лященка, що висловив він її у своїй доповіді в „Т-ві дослідників укр. історії, письменства та мови” — начеб-то „Слово” написано в-осени року 1185. Здається, завчасно ще було тоді співати „славу”, кн. Ігореві та його синові, кн. Володимирові, адже вони були тоді ще в полоні.
§ 8. Автор „Слова”.
Що-ж до автора „Слова”, то за нього ми подибуємо в літературі як-найрізноманітніші здогади, починаючи від що-найнеймовірніших, з погляду сучасної нам науки, й кінчаючи більш-менш можливими й до істини близькими. Імення його невідоме; рукопис до нас не дійшов; у тексті „Слова” — помішано елементи церковно-слов'янські, руські й місцеві діялектичні; ба навіть є й слова чужомовні. Усе це втворювало ґрунт для фантазій, а надто — ті сторони поетичної мови, що й досі приваблюють увагу читачеву: сполучення способів та зворотів мови книжних — і таких, котрі тепер збереглися тільки в народній, усній традиції.
К. Аксаков гадав, що „Слово” склав чужоземець, можливо грек, котрий тямив церковно-слов'янську мову і, перебуваючи на Україні, вивчив живу українську мову: „свои кудреватости и хитросплетення вложил он в сочинение, не имеющее нисколько того грандиозного вида, какой видим в ,Древних русских стихотворениях', изданных Киршею Даниловым” (1846 p., Сочин. II, 142 — 147). Але ця думка не нова й не самітна: її ще давніш р. 1834 висловив був Бєліков, очевидячки, йдучи за проф. Каченовським. Сенковський у „Библ. для Чт.” 1854 (т. 124, відд. 6, Крит.) позводив до купи давніші свої думки про „Слово” й надто уважливо спинивсь на тому, що „Слово”, мовляв, пам'ятка недавня, а з автора особа визначна: він має хист, моторний та жвавий повідач, запальний, що легко захоплюється, декламатор, в ньому багато творчого вогню, душі та красномовства; з його патріот, знає історію, що студіював її як літерат, йому не чужий смак, але новітній. Він користується з латинських зворотів та висловів, мова в його добірна, але важка й темна. Виховувавсь він у семінарії або духовній академії. Він складає не світський твір, але „Слово”, звертаючись до братії, з усіма риторичними витівками й закінчує словом „амінь”. Він критикує Бояна й добре знається на класиках. Сенковський будує гіпотезу, що це був вихованець Львівської Академії з наддніпрянських українців або — Київської Академії з галичан, і писав „Сл.” на загадану тему з риторики й піїтики десь за Петра I або на початку царювання Сигизмунда-Августа. Адже саме тоді почали захоплюватися мітологією й з'явилися підробки. Звідси — „помилки” й незрозумілі місця в його поемі, що їх можна пояснити впливом мови польської. Треба визнати, що цю реконструкцію „автора” „Сл.” згодом ніхто не прийняв, як і гіпотезу Бєлікова-Аксакова. Вчені, /53/ поставившись до цих мудруваннів неприхильно, намагалися міцніш прив’язати невідомого автора до певної території давньої України-Руси. Отож Малишевський (Ж. M. H. Пр. 1879 p., серпень, 252 — 261) уважає, що автор був з Тмуторокани, людина з його обметана, мандрівний книжний співак, от як Орь та Тимофій, згадувані в літопису. Та на це акад. Жданов слушно завважив, що Орь ледві чи був письменний, знов-же й з Тимофія навряд чи був співак (Соч. I, Лит. „Слова”, стор. 425).
Проф. Владіміров гадає, що з автора був киянин, Каллаш має його за дружинника в в. кн. Святослава Київського (і в світлі літопису це дуже можливо) (Юбил. сб. в честь Вс. Миллера, 1900 p., стор. 327). С. А. Адріянов міркував так. Нехай „Слово” й справді написано в Київі. Тільки-ж автор його, безперечно, виходивсь на ґрунті традицій чернігівських. Ось чому він гаразд знає Половецьку землю, вона бо у XII віці була в жвавих стосунках з Черніговом (Отч. О. А. Др. П. 1902 — 1903 p., стор. 13). Що автор походив з півдня, це свого часу силувавсь був довести вже Калайдович, ґрунтуючися на словнику „Сл.” (Тр. О. Л. Р. Сл. 1818 p., ч. II, стор. 31 — 2). Нехай рецензент Библ. для Чт. 1855 р. (№ 4, т. 130, від. журн. пов.) з цим і не погоджувавсь (дарма що Максимович та инші на цю думку пристали) й уважав автора „Сл.” за „залітного птаха” на півдні з півночи; все-ж, хоч його гадку й підтримав Смірнов (I, 111), дослідники „Слова” й узагалі історики здебільша гадають, що з невідомого автора „Слова” був українець, „южанин” (Соловьев, Ист. P., т. ПΙ, Ор. Міллер та багато инш.).
Сперечалися ще й за те, чи був з автора „Слова” сучасник, свідок поразки Ігоревої, чи він писав з чужих уст. Питання це не має історичнолітературної ваги, але-ж багато дослідників його студіювало. Лубенський вважав автора за сучасника й учасника походу, в згоді з Бутковим та Поґодіним (стор. II), тієї-ж думки був, очевидячки, і Вельтман (1853 p., див. Смирн, I, 43), згодом — Максимович (Украинец, № 1, 1859 р.) і Огоновський (1876); навпаки, вже Сахаров р. 1839 (V т. Пес. р. н. і згодом — Сказ. р. н. І) заперечував цю думку. Хрущов, наводячи літописні дані й порівнюючи їх з свідченнями „Слова”, виразно обстоює ту Думку, що з автора його не був учасник походу, він тільки чув про нього від самовидців (О др. рус. истор. пов. 1878, стор. 211 та инш.). З ним погоджується й Каллаш (Юбил. сб. Вс. Миллеру, 1900). Але чи був автор „Сл.” у бою з половцями чи ні — для нас байдужісінько, бо "Сл.” — як слушно завважив Барсов, — не оповідання про подію, але вражіння й думи дружинникові, що їх зрушив цей нещасливий похід (Барс. I, 297). За дружинника має автора „Слова” й Сперанський (Ист. р. лит., т. I, 3-є вид., стор. 362).
Коли ми вдивимося в текст „Сл. “, то відразу помітимо, що воно, нехай як доводив Сенковський протилежну думку — надто далеке од типових навчальних та врочистих похвальних „слів” русько-візантійської старовини: одразу видко, що автор далекий був інтересам тогочасного церковного письменства. Дарма що часом і можна зазначити декотрі випадкові /54/ ремінісценції, котрі нагадують біблійну мову (про це див. Изв. О. Р. Я. С., т. XXIX, 1925). Все-ж найхарактернішої для книжника XII в. ознаки ми не знаходимо — в „Слові” немає жадної цитати з св. письма. Тимчасом, напр., Володимир Мономах вщерть переповнив свої послання цим елементом, а Моління Данилове над усяку міру їм насичено, як і „слова” проповідників — еп. Луки, Тодося, Ларивона. Духовна особа, завважує Огоновський, була-б не згадувала, мабуть, і про гожих дівчат половецьких, про поганські вірування давньої України-Руси. Адже тогочасні письменники, коли їх і торкались, то хіба тільки щоб їх ганити (Пам. уч. лит. III; Аничков, Язычество и др. Русь). Автор „Слова”, як це завважили дослідники, один-одніський раз згадує за Бога („Игореви князю богъ путь кажетъ...”), за образ Богородиці Пирогощої, каже про те, що „суда Божия не минути” — та й годі. А поруч цього, правда цілком як літературну окрасу, згадує про поганських богів давньої України-Руси. Боги ті втратили вагу не тільки як предмет культу, ба навіть з них уже не були й носії „нечистої сили”, що на ню вони були пооберталися в свідомості охрещених, одразу-ж як вони навернулися до христіянства, підо впливом своїх та грецьких проповідників.
„Літературність” „Слова” давно звертала на себе увагу вчених: воно не скидається на духовне красномовство промовців XI — XII вв., збігаючися з „словами” Кирила Турівського тільки технічною стороною; воно не скидається й на покірливий, побожний тон авторів Патерика і тієї частини Літопису, котра повстала під пером ченців. Автор „Слова”, безперечно, належав до начитаних людей свого часу. Воно й не дивно: вже Ґрамматін (стор. 22 — 23) та Дубенський почасти завважили були, в чому „Слово” стикається саме з Київським, Галицько-Волинським літописом та з перекладними вояцькими повістями. Року 1864 Стоюнін висловив гадку, наче-б-то з автора „Сл.” був двірський співак — йдучи в цьому за Максимовичем (Москвит., 1845, № 3). Той-бо обстоював, що з нашого поета була людина письменна, тож він свою поему написав. Те-ж самісіньке думав і Вс. Міллер (Взгляд, 9 — 11), доводячи, що автор був не неписьменний співак, але людина книжна, що гаразд зналася на перекладній літературі; оті свої знання він і використав, утворюючи „Слово”, що ніколи не належало ані до народнього, ані до дружинного епосу. „Что автор „Сл.” был человек грамотный, воспитавшийся на книжных произведениях своего времени — это неоспоримо”, каже й О. Веселовський (Ж. M. H. Пр. 1877, серп.). З цим погоджуються й Жданов (соч. I, 408) і Потебня. Цей останній на першій-же сторінці своєї праці каже: „подобно многим, и я считаю „Сл.” произведением личным и письменным”. У свойому коментарі до „Слова” Потебня наводить низку прикладів, що показують, яке близьке „Слово” до инших давніх пам'яток руського письменства.
Ґрунтуючися на тому, що чимало висловів у „Слові” і в Літопису збігаються, Владіміров навіть думав, що автор його — „один из тех княжеских дьяков, которые вносили в летописи живые сведения о /55/ походах, знали и красивые выражения, умели к месту употребить народную или книжную пословицу” (стор. 345). Пєтухов погоджується з Владіміровим, але додає, що за автора міг бути хтось з дружинників Ігоревих або Святославових, котрий визначавсь своїм хистом, освітою та начитаністю; навряд чи це був учасник походу (Р. лит., вид. 2, 1912, стор. 52). „Постоянные упоминания автором ,Слова' о прежних походах и междуусобиях, задача — начать повесть от ,старого' Владимира до ,нынЂшняго' Игоря обличают в нем несомненного ученика Бояна” (Ист. р. л. до XIX в., вид. „Мир”, 1916, стор. 177). Істрін і собі гадає, що автор „Слова” людина цікава, знається на сучасному йому письменстві. Він виказує різні джерела, що з них наче-б-то користувавсь автор „Слова” (Оч. Ист. др.-р. лит. 1922, стор. 191 — 3): „самый стиль ,Слова' и целый ряд отдельных выражений свидетельствуют о книжности автора. В области стиля любопытны разнообразные совпадения ,Сл'. с современными ему произведениями” (стор. 193). Говорити про ці схожі місця, що доводять непогану обізнаність авторову з сучасним йому письменством, зараз не випадає: далі в нашому коментарі до тексту пам'ятки, наведено чисто-всі можливі, спостережувані досі паралелі, як ті, що їх попризбирували були наші попередники, так і декотрі нові. Усе це, разом узяте, підтверджує найперше те, що вчені, котрі писали про автора „Сл.”, як про людину письменну, безперечно мали рацію. Знов-же ці факти як-найкраще доводять і те, що з автора „Сл.” не була людина аби-яка, письменник-компілятор: він не тільки мав хист і розумівсь на техніці творчости, але були в нього й дані, що допомогли йому дати й дещо нове, й разом із тим спільне з усім давньо-руським письменством XI — XII вв. Адже, читаючи „Слово”, почуваємо раз-у-раз, що коріння його в отому письменстві, що звязане воно з ним непоривною традицією.
Ми вже відзначили, що р. 1859 (Р. Сл. № 12, стор. 515 — 20) Іловайський доводив, що в нас була двірська князівська поезія, така звичайна в західній середньовічній Европі. йдучи за ним, Біцин (Павлов) мав автора „Сл.” за такого двірського поета (Р. Вест. 1874, № 2); до цього схилявсь і Барсов, про це-ж говорить і Абіхт у своїй праці р. 1906 („Das südrussische Igorlied”...). Справді, коло інтересів, що їх торкається „Слово”, — могло цікавити найбільше князів та їхню дружину; їх оспівував, до них удававсь автор, увіходячи в що-найдрібніші деталі їхніх взаємовідносин та інтересів. Цей факт подостатком характеризує автора „Слова”, що в ньому декотрі вчені бачили князівського дружинника. Ще одне питання: який був суспільно-політичний світогляд у цього автора залежно від інтересів його товариства? „По своим политическим взглядам автор „Сл.”, — пише акад. Істрін, — стоит всецело на почве своего времени — времени борьбы князей из-за родовых (?) счетов, из-за приближения к великокняжескому Киевскому столу, но не из-за власти или из-за обладания навсегда в своем роде той или иной волостью. Для современников автора „Сл.” вся русская земля єдина, составляет одно целое. Несмотря на то, что уже образовалось несколько /56/ самостоятельных областей — Черниговская, Полоцкая, Галицкая, Суздальская — современники автора „Сл.” еще не прониклись местным патриотизмом и, как князья, так и дружины на каждую часть земли смотрят просто как на "землю Русскую”. Этот термин ,Русская земля' есть единственный термин для обозначения всей территории, где только ни живут русские люди”... „,Идея единства' русской земля в ,Сл.' есть, точнее сказать, общее настроение всех современников автора ,Сл.'“ (стор. 187, 189). От чому автор „Сл. “ картає князів за їхні міжусобиці. Здається, що так реконструювати ідеї авторові буде надто відважно. Звичайно, він ганьбить князів за міжусобиці — „взагалі”, але вихваляє Святослава, певне, свого сюзерена, вихваляє й Ігоря, що його жалує, й Володимира Глібовича та инш. Говорити про ідею „единства” руської землі й про те, що немає „местного патриотизма” — теж навряд чи справедливо: термін „Русская земля”, „Русь” — зовсім не охоплював собою того, про що гадає акад. Істрін. Суздаль, В. Новгород — літопис не зве „Русью”, але ставить, як протилежні їй. Знов-же й „местного патриотизма” не було не через те, що він, мовляв, не встиг розвинутись і зрости. Попросту, ідея патріотизму не могла повстати тоді, коли точилася невпинна боротьба за багатші волості. Цей розбрат особливо дався в знаки згодом, як насунули татари, й по їхній навалі, коли й князі й дружина і ділі чинили, як перед татарами. Часом тільки траплялися в цьому суспільстві люди, от-як Володимир Мономах, котрі сумували, що Руську землю, як каже літописець, „несуть розно”. До них належав, мабуть, і автор „Слова”, оскільки ми можемо вичитати його патріотичний сум у палких апострофах до князів і в журних роздумах над трупами Ігоревого війська.
§ 9. Предтечі „Слова”.
Чи-ж єдина пам'ятка світської поетичної творчости була свого часу з „Слова"? Воно стоїть — в наші часи, коли пообшукувано мало не всі книгозбірні й попрочитувано геть-усі відомі рукописи, — як і перше, на самоті, не маючи ані гідних його предтеч, ані хоч трохи близьких художньою манірою сучасників. Але чи-ж це так? Це питання цікавило багатьох учених. Ще Калайдович р. 1818 писав: „пиитический язык песни Игоревой не вновь родился, но имел уже начало до ее появления” (Тр. О. Люб. Р. Сл. 1818, ч. II, стор. 31 — 2). Максимович певнісінький, що були предтечі „Слова” і що „песнотворческое повествование завершилось целою стройною песнию о п. Иг.” (1839 p., і згодом р. 1845, Собр. Соч. III, 489). Поґодін в отвертому листі до проф. Шевирьова (Москвит. 1845, № 1, Моск. літоп. 14 — 22) писав рівночасно з Максимовичем: ...„мы имели целую пиитическую литературу, мы имели Слова и Саги о всех важных и неважных подвигах наших князей, начиная от Рюрика до нашествия Монголов и далее”... Він доводить це, покликуючись' на рештки легендарних оповідань про походи Олегові, про помсту Ольжину й инш., що їх зберіг літопис; він згадує, що оповідає Житіє пр. Тодосія про розваги при князівському дворі, про співака Мітуся (Ип. 1241 p.), про кн. Володимира Васильковича. Але всі ці покликування мало довідливі. Слушніші — місця в самому „Слові”, що згадують за „старые словеса” й пісні князям, та уривки з пісень про Ольгу Святославича, Бориса В'ячеславича й Всеслава Брячиславича, занесені до «Слова”. Що инші Слова не дійшли до нас — воно не дивно: відколи насунули татари, годі вже було про записи думати, а надто на півдні. Та все це — самі-но міркування вченого історика, а не факти. У цитованій вище статті „Русская поэзия XI в. и н. XII в.” (Летоп. рус. лит. кн. І і Очерки, т. I) Буслаєв і собі висловлював думку, що „Слово” це тільки уривок цілої стародавньої історичної мови. З цим погодився й Іловайський (Р. Сл. 1859, № 12, від. I, стор. 515 — 520). П. Полевой та Пипін (цит. твори) певні були, що „Слову” передували инші, подібні до нього твори. Аж ось Лавровський, дак той зовсім по инакшому думає (Ж. М. Н. Пр. 1870, ч. 151, Крит. 276 — 302). Він і в головах собі не покладав, що було багато поем, подібних до „Слова”. Та досліди, дальшими роками проваджувані, знову висунули це питання. Владіміров року 1900 писав: “.Слово' ...состоит из несомненно старых песен или отрывков из них”... (Р. лит. Киев пер. стор. 298); далі він каже про пісні народніх або дружинних співаків: „можно предположить, что наш /58/ автор воспользовался, так сказать, обломками старого эпоса для построения своего, произведения” (стор. 307); ...„но, нанося свое произведение на хартию, он украсил его привычными образцами, найденными в литературе своего времени” (стор. 308). Отже, у „Сл.” були предтечі в образі пісень. Акад. Соболевський і собі гадає, що „произведений однородных со Словом в домонгольской Руси было много” (Неск. мысл. о др.-р. лит. 1903 p., стор. 15). Дашкевич, вдивляючись у склад „Слова”, вирішив, що воно могло повстати „не в пору начального развития, а вернее во время расцвета нашей старой песенной поэзии” (Zbornik u slavu Jagića, 1908, стор. 416), коли наша давньо-руська „двір, ська” поезія вже не аби-як розвинулась. Про піснотворців до „Сл. о п. Іг.”, як про щось певне, каже й Шамбінаґо (Ист. р. лит., вид. „Мир”, I, 1916, стор. 170) й Орлов, що, йдучи за Владіміровим, запевнює: „нет никакого сомнения, что в ,Сл. о п. Иг.' слышится и древняя песня, предшествовавшая ему” (Лекции по ист. др.-р. лит. 1916, стор. 88).
Що то воно були за пісні? Пісенну міру чуємо в „На НемизЂ снопы стелють головами”...; почувається пісня — швидше початок голосіння в словах матери кн. Ростислава: „ничить трава жалощами”...; можна зазначити ще й инші місця в „Сл.”, де знати вплив отих „старыхъ словесъ”. Зберімо мізерні свідчення, що їх подає житійна та літописна література.
Про співи та грища на князівському дворі оповідає житіє преп. Тодосія (гл. 85): „И въ единъ от днии шьдъшю . къ тому благому и богоносьному отцю нашему Θеодосию, и яко въниде въ храмъ, идЂ же бЂ князь сЂдя, и ce видЂ многыя играюща прЂдъ нимь, овы гусльныя гласы испущающемъ, другыя же оръганьныя гласы поющемъ, и инЂмъ замарьныя пискы гласящемъ, и тако вьсЂмъ играющемъ и веселящемъ ся, яко же обычаи есть прЂдъ князьмъ” (стор. 87). У повчанні про кари Божі, що його приписують Тодосієві Печерському, читаємо: „діаволъ летить... скоморохи, гусльми, сопЂлями и всякими играми” (Ип., ст. 159).
У Слові Христолюбця читаємо: „не подобае крестьяном игръ бЂсовских іграти, еже есть плясанье, гуденье, пЂсни мирьския” (Паис. Сб. XIV в., Пам. учит. лит., III, стор. 225).
Дарма що пр. Тодосій та инші картали світські розваги та гудили гру й співи, надто „гусленные гласы”, що супроводили славу героїв (див. свідчення, що їх попризбірував Пономарьов у Пам. церк.-учит. лит. III, стор. 292 і дд.), все-ж пісні й далі жили геть аж до XVIII віку. Згодом вони попереходили від професіоналів до аматорів і втратили свою первісну форму. Отож у XVIII в. їх і записав од Кірші Данілова хтось з близьких до Демідова людей. Літопис згадує й за співаків, — за половецького співака Оря, що виконував дипломатичне доручення: Сърчан доручив йому викликати з Обез хана Отрока, що втік од Володимира Мономаха (1201, Ип. л., ст. 716). До-речи, всеньке це оповідання, як і згадка про Кончака, мають (і це давно помічено) суто епічний характер. Єсть історичні дані про те, що при дворі /59/ Ярослава І перебували двоє скальдів, Зіґват та Гаральд (Шамбинаго, Ист. р. Лит., вид. „Мир”, I, 187). Галицький літопис згадує й про співака під р. 1241: „словутьного пЂвца Митусу, древле за гордость не восхотЂвша (рук. „восхотЂста” і „восхотЂвшу”) служити князю Данилу, раздраного аки (Іст. ины) связаного приведоша”... (Ип., ст. 794). Ми-б швидше гадали, що тут мовиться про співака, чомусь потрібного войовничому князеві Данилові. Що-правда, думку цю дехто й одкидав. Той-же-таки літопис (1204 р.) подає звістку про премудрого Галицького книжника Тимофія, киянина зроду, що сказав притчею про „гордого томителя Бенедикта” (пор. притчі Боянові) і далі, під р. 1226.
Що пісні, котрі оспівували подвиги князів та їхньої дружини, справді були, за це свідчать чимало літописних епізодів, стилем бо своїм вони ясно показують, звідки взялися. Отака характеристика Романова (р. 1201), такі й дальші випадки.
Гадаючи, що князя вихваляти годиться саме „співаючи йому славу”, — книжник не міг утриматись, щоб, вихваляючи кн. Рюрика (1199 p.), не сказати: „отселе бо не на брезЂ ставше, но на стЂнЂ твоего создания (Михайлів, манаст. у Київі), пою ти пЂснь побЂдную, аки Мариамъ древле” (Ип., ст. 714); і коли ще можна гадати, що тут використано біблійний образ, то вже чисто по-світському бренить епізод: „малу же времени минувшю, и приведоша кормиличича, иже бЂ загналъ великый князь Романь невЂры ради; славяху бо Игоревича” (Ип., 1202 p., ст. 718). Наведімо ще один з таких епізодів, який просто кінчиться згадкою, що співано пісні вихваляючи героїв, — про кн. Данила Галицького та його війну з Ятвягами р. 1251: „и преидоша рЂку Лъкъ. На утрЂя же пригнавъшимъ к нимъ Прусомъ и Бортомъ, и воемь же всимъ сЂдшимъ и воружьшимъся пЂшьцемь исо стана, щитЂ же ихъ яко заря бЂ, шоломъ же ихъ яко солнцю восходящю, копиемь же ихъ дрьжащимъ в руках, яко тръсти мнози; стрЂлчемь же обаполы идущимъ и держащимъ в руках рожанци своЂ и наложившимъ на нЂ стрЂлы своя противу ратных. Данилови же на конЂ сЂдящу и воЂ рядящу. И рЂша Прузи Ятвяземь: можете ли древо поддрьжати сулицами и на сию рать дерьзнути. Они же, видЂвше и, возвратишася во свояси. Оттуда же князь Данилъ приде ко ВизьнЂ и преиде рЂку Наровь. И многи крестьяны от пленения избависта и пЂс[нь] славну пояху има”, богу помогшу има”... (Ип. 1908 p., ст. 813).
Писана література давньої Руси підтримувала усну традицію: „Азъ же вельми пою и хвалю кончающихся при брани” й т. д. говориться у перекл. „Історії Юдейської війни” Йосипа Флавія (Барсов, I, стор. 221); підчас облоги Єрусалима, розказується там-же-таки, Йосип каже до Йвана: „Добрі ти образъ вда собою царь Июдейскъ Иохоніа, иже древле пришедшемь нань Вавилоняномъ — волею выступи пред пленениемъ и съ своим родом, да не пожгут ратьнии дому божіа; тЂм же и до сего дне вси Іюдеи въспЂвают ему пЂсни священныя, и'память, текущи въ вЂкы въину обнавляющися творити и яко бесмертна” (кн. 6 Волокол. спис. № 651, арк. 195 зв.). /60/
Автор „Слова” та його сучасники знали й книжні героїчні, вояцькі повісті-хваління, що на них звернули увагу вчених Вс. Міллер та Барсов Попереду ми відзначили, з чого складавсь хронографічний збірник, що до нього занесено „Слово": тут дві повісті — про Олександра Македонського на ввесь світ відомого героя, вславленого в поезії Сходу та Заходу і — про гожого Дігеніса-Акрита, відомого на Русі й згадуваного в літопису („и бысть побЂжая и не бЂ побЂдим якоже бЂ Акрита, един побЂжая полки в крЂпости силы своея” — так каже про кн. Довмонта Псков. 1-ий літ., ст. 183). Проф. Владіміров уже ілюстрував прикладами стосунок „Слова” до тогочасного письменства (Др.-р. лит., стор. 308). Ще більше зібрано прикладів у нашому коментарі до тексту „Сл.”, авже-ж це — як-найкраща відповідь Лонґінову, що запевнював, начеб-то в тім, як оповідає автор „Сл.” про події, „вовсе не существует следов письменного элемента” (стор. 24). Сліди є, але "це сліди не документів історичних, а літературних пам'яток, по-перше, а по-друге — того запасу переказів про походи та міжусобиці, що без них неможливі були ті епізоди „Сл.”, де повідається про Олега Святославича, Всеслава й низку инших тогочасних героїв. В літописному оповіданні про походи Святослава та Ігоря на Половців р. 1185 сила фразеологічних зворотів, властивих епічній традиції. Але традиція тая вже всталилась і поріднилася з книжною манірою, що саме на той час виробилась, а це могло бути лиш тоді, коли „Слово” мало літературних попередників. „Замышления” і прикладиуривки з творчости Боянової — виразнісінько промовляють за те, які були ці попередники й який був „пиитический язык” їхній (слова Калайдовичеві).
§ 10. „Слово” й народня словесність.
Перші видавці „Слова” вбачали в ньому поему, подібну до Осіянових. Дальші коментатори шукали в ньому поетичних окрас. Вони розцінювали „Слово” в цілому і в деталях, як витвір поета, що, може, не здобув освіти, не тямив „правил” як треба віршувати, але, все-ж, вищий був од оточення; він творив, сполучаючи свій вигад з подіями, спостережуваними в житті, ба навіть силувавсь ухилитися от „замышления” свого талановитого попередника — Бояна.
Та вже Максимович розпочинає напрямок, що витолковує „Сл.” поновому. Р. 1833 цей вчений намагавсь установити стосунок „Сл.” до української народньої поезії: воно видається йому „началом южно-русской поэзии, которая потом звучала и звучит еще в думах бандуристов и во многих песнях украинских” (Молва, № 23 — 24, стор. 94). Цю-ж-таки думку підтримує він і в „Украинских нар. п.”, р. 1834, стор. 68, а в Лекциях р. 1835, надрукованих в Ж. M. H. Пр. pp. 1836 та 1837 (пор. Собр. Соч., III, 524 та дд.) подає низку часом дуже вдалих паралель до „Сл.” з українських пісень і частиною з російських, оскільки він їх знав. Це не визначало, що Максимович уважав „Сл.” за пам'ятку усної народньої творчости, як гадав свого часу Бєліков. Той-бо запевнював, не маючи на те жадних підстав (Уч. Зап. Моск. Ун. р. 1834, ч. 5, 459 — 460), наче-б-то „Сл.” до XVI в. співали, а записано його допіру в цьому віці. „Песнь Игорю, — писав Максимович р. 1845 (Москвит., № 3; Соч. III, стор. 483), — не была песнопением изустным, сложенным для пения, как наши народные великорусские стихи, думы украинских бандуристов и саги исландские. Певец Игоря не был гусляром, подобно Бояну... Песнь Игорю не импровизирована и не пропета, а сочинена и написана, как песнь о Калашникове Лєрмонтова или русские песни Мерзлякова и Дельвига. Разница та, что новейшие поэты пробовали придавать искусственной письменной поэзии характер поэзии народной... а певец Игоря возводит народную изустную поэзию на степень искусства. Он поэт, родившийся в веке изустной поэзии, полный песнями и верованиями своего народа, но он вместе и поэт грамотный, причастный высшим Понятиям своего времени; он — поэт-писатель”. Цим аргументує Максимович свою давніше висловлену думку: „для об'яснения песни Игоря прежде всего ее надо было сравнить с народными русскими песнями, особенно с южнорусскими, а потом с песнями нашей западной братии” (с. 483)./62/
Хоч як повставав проти цього Поґодін, що підтримував був инакшу думку, Буслаєв, щирий популяризатор ідей Ґріммових, р. 1850 (Москвит. № 18) опублікував свою статтю „Об эпических выражениях украинской поэзии”. В статті тій, підтримуючи наведені думки Максимовичеві, він одзначав, що епічні форми існували в руській поезії XII в. Буслаєв гадав, що „хотя по содержанию украинские песни уступают в древности великорусским, однако в отношении эпических форм и те, и другие одинаково отзываются стариною доисторическою”, а коли це так (для Буслаєва це навіть аксіома), то, звичайно, в “,Сл. о п. Иг.' следовало искать обнаружения этих доисторических форм” (Очерки I, 210 — 211). Систематизуючи Буслаєв дані Максимовича, прилучив до них і свій матеріял. Ця стаття й инша, про руську поезію XI й XII вв. (р. 1859), згодом були за ту базу, що на ній російські вчені, не завсіди усвідомивши засади Буслаєва, не критикуючи його „аксіому”, повторювали думки його й Максимовича про народньо-поетичний елемент у „Слові”, елемент, що не знать звідки взявся. Буслаєв запевнював, наче „Сл.” повстало з живої народньої творчости, його утворив неписьменний народній співак, — те-ж самісіньке повторив р. 1864 і Стоюнін (О препод. р. слов., стор. 87); Тіхонравов збільшив народньо-поетичні паралелі до „Сл.” (1866); надто рельєфно обставав за тим, що за джерело” образів „Сл.” була усна поезія — М. Лавровський (Ж. М. Н. Пр. 1870, CII, 276 і дд.). Потебня (1878) писав: „мы не знаєм другого древнерусского произведения, до такой степени проникнутого народно-поэтическими стихиями” — як „Слово” (стор. 2), дарма що визнавав його за твір особистий і писаний. Срезневський, видаючи „Задонщину”, висловлював здогад, що й „Сл.” і „Задон.” — „были сначала достоянием народной памяти, а потом уже записаны” (Изв. 2 отд. Ак. Н. VI), проказуючи думку Бєлікова. Отже тим, що „Слово” спершу переказувано, і хтів він пояснити, чом у „Сл.” така сила „народно-поэтического элемента”. Це-ж самісіньке повторили слідом за ним П. Полевой (Опыт сравн. обозр. др. памятн. нар. поэз. 1864 p., 101), що застосував запис до XIV — XV в., і Андрієвський (1879 p.). Смірнов (II, 189 — 247), попризбірувавши рясні паралелі з пісень, зробив висновок, що „даже бегло просматривая памятники северно-русской народной поэзии, всякий заметит большое сходство ее со ,Словом'. И в ,Слове' и в северно-русской народной поэзии отражаются дух и черты характера одного и того же народа Русского, да и самый способ выражения мыслей в том и другом одинаков” (стор. 190). Смірнов спитується довести, начеб-то „Слово” скидається на північні пісні не менш, як на українські, що їх пильно попризбірували Максимович, Буслаєв і Потебня. Але звідки ця схожість? Слідом за своїми попередниками він пояснює її тим, що в „Сл.” відбилася народня творчість. Яґіч та Житецький, йдучи за Максимовичем, мають „Слово” за предка українських дум (Rad Jugosl. Akad. XXXVII, 1876; Arch. f. slav. Phil. 1877, IV B.). Яковлев (1891 p.) виразнісінько каже: „большая часть эпитетов, уподоблений и символов, встречаемых в этой поэме, несомненно народного происхождения” (Предисл). /63/ Не раз казавши, що „Сл.” не аби-якою мірою зобов'язане своїми стилістичними ознаками народній поезії, Каллаш, нарешті, категорично заявляє: автор ,Сл.' генетически связан с народной поэзией”. „В частности он мог воспользоваться теми народными песнями, которые должны были возникнуть по свежим следам потрясающих событий 1185 г. ...; грандиозные события должны были отражаться в песнях” (Юбил. Сборн. в честь Вс. Миллера, 1900 p., стор. 340). Але чом події р. 1185 видаються такими „грандиозными"? Вище (§ 1) ми оглянули аналогічні події й бачили, що подія р. 1185 як єсть нічим не визначається. Лонґінову, що гадав, наче-б-то „при выполнении своей сложной исторической программы певец нашел уже готовый эпический материал в богатой области народных поэтических представлений”... (стор. 21), Владіміров закидає, що він не усвідомив собі питання про стосунок літопису до давніх руських пісень і зокрема до „Сл. о п. Іг.”. Лонґінов, ідучи за деякими з своїх попередників (напр. Поґодіним), припускав, що „Сл.” попервах переказувано (стор. 230); його критик, Владіміров, підтримував цю думку, висловлюючи здогад, що „Сл.” складено усно й тільки згодом його записано (Др. лит., стор. 309). Не раз згадуючи про щільний звязок „Сл.” з пісенною поезією XII в., він, нарешті, виразно заявляє: „повидимому, наше ,Сл.' не повесть, не книжное сказание, а народная песня” (стор. 310). Та це ані трохи не заважає йому успішно підбирати паралелі до тексту „Сл.” з пам'яток давнього руського письменства. Цей потяг вишукувати в „Сл.” народньо-поетичні його основи потрапив завдяки „Стоюнінові і в суто педагогічні праці. Там ідея Максимовича-Буслаєва-Смірнова панує без перевірки й критики геть аж до наших днів. Отже, проф. А. Орлов, у своїх „Лекциях”, на тих самих підставах, що й попередні вчені доводить, наче-б-то в епітетах „Сл.” — народньо-поетичний елемент, а в приспівах — „манера устной поэзии” (стор. 89). Та те-ж бачимо і в писаних пам'ятках...
Трохи поміркованіша була та група вчених, що, не надаючи домінантної ваги народньо-поетичним елементам, студіювала „Слово” всебічно й розвинула думку Максимовичеву про автора „Сл.” як про „поэта-писателя”. Уже Тулов (Руков. к позн. родов, видов й форм поэзии, 1853 р.) доводив, що „,Сл.' не песня, певшаяся в честь Игоря, или книжное стихотворение, написанное по образцу древних эпических песен, а произведение прозаическое, сохранившее — вследствие влияния песен — краски поэзии народной, вследствие же влияния греческой учености — следы книжной витиеватости” (стор. 204 — 217). Цей „дуалістичний” погляд розвинув згодом Пипін (в Очерках лит. ист. повестей 1858 p.): y „Слові” зіллялися літературна й народня творчість, що її багатющі запаси знав автор. Розвиваючи ці думки в „Обзоре ист. слав, литер.” (1865 p., стор. 175), Пипін застерегає, що народній епос, за доби „Сл.”, либонь, мав инші особливості в формі. Огоновський (1875 p., стор. VII) і собі уважав, що в „Сл.” зіллялися книжні елементи з даними народньої поезії, запозиченими від давніх співаків, і з /64/ творчістю самого автора „Сл.”. Барсов р. 1876 (Ж. M, H. Пр., вересень, жовтень), певен, що за зразок для цього автора була народня творчість, — вона виявляється в голосінні розлучному та поминальному; р. 1878 (В. Евр. листопад, 361 — 385) він порівнював „Сл.” до билини; але в остаточній редакції своєї праці він висловлює думку, що з „Сл.” пам'ятка дуже складна своїми елементами. Автор „Сл.”, як людина освічена, гаразд знався на книжках. Його поезія підносилася над народньою: „возникнув из стихий народных, она обязана была своим развитием знакомству с поэзией классической” (I, стор. 307); „народная песня была сильна в этом творчестве, потому что оно не отрывалось от народного миросо-зерцания и стояло с поэзией народной в генетической непосредственной связи” (I, стор. 168); нарешті — у „Сл.” просвічує „поэтическая ткань Бояновых песен, и явно отражаются основы, план, мотивы и стилистические приемы Боянова песнотворчества” (I, стор. 306). Автор „Сл.” „не предназначал для струн своего произведения, относя его к разряду исторических повестей; но в силу подражания Бояну певец невольно принял песенный характер” (I, 305).
Дарма що ці гадки у величезній праці Барсова аргументовано тільки почасти, все-ж вони стали за основу для висновків усіх дальших авторів, котрі писали про „Слово”. Отже, І. М. Жданов р. 1880 писав: „Едва ли кто-нибудь будет еще защищать то мнение, что ,Сл.' было сначала устно передававшейся песнью, и что потом только перешло оно в письменность; едва ли кто-нибудь будет оспаривать то, что автор ,Сл'. слагал свой труд под двойным влиянием: под влиянием памятников письменности и произведений народной поэзии” (Сочин. I, стор. 428). Цей погляд також міцно закорінивсь у нашій науковій літературі. Отож, прим., проф. Пєтухов пише: „автор знал литературные приемы своего времени, но еще не было у ,Сл. о п. Иг.' точки соприкосновения с народной поэзией”, то-що (Рус. лит., 1912 p., 2 вид., стор. 55). Акад. Сперанський спочатку не зовсім виразно висловлюється: „целый ряд мест в ,Сл. о п. Иг.” соприкасается с народной поэзией, прежде всего в отношении приемов поэтического творчества”... (стор. 355), але, підбиваючи підсумки, він згущує фарби: „стиль ,Сл. о п. Иг.' — стиль все же книжный, но обильно пропитаный приемами народного поэтического творчества” і „в некоторых местах ,Сл. о п. Иг.' мы читаєм типичные образцы устной народной поэзии почти в неизмененном ее виде” (Ист. др.-р. лит. З вид., 1922, стор. 362).
Отже, всі дотеперішні думки й спостереження над стосунком „Слова” до народньої усної поезії зводяться до того, що 1) „народная стихия” спостережувана в піснях — потрапила якось зовні у „Слово”, вплинувши на творця його, і він зачарувавсь з її краси й використав її засоби, щоб окрасити свій твір; 2) ця усна народня творчість залишилася „сливе” незмінна впродовж багатьох віків, тимчасом як усе инше в народньому побуті рухалося та змінювалося, підлягаючи законові загального розвитку. Знов-же нечисленні цього погляду антагоністи /65/ даремне заперечували ідею розглядати „Сл.” незалежно від народньої усної поезії. Біцин (Павлов) доводив, що з „Сл.” не народня поема, а надто штучний витвір творчости суто особистої (стор. 801). Кн. Вяземський раз-у-раз казав: „Едва ли есть в песне один оборот, не встречающийся в прочих русских памятниках Киевского периода” (Замеч. 1875 p., стор. VI). Наближавсь чимало до цього погляду й Вс. Міллер (Взгляд, 1877 p., напр. 55). Та перед усіма їми повставав один незбитий довід — це те, що стилістичні елементи „Сл.” справді збігаються з відповідними елементами в живій народній пісні. Вс. Міллер гадав, напр., що звичай величати й порівнювати героя з сонцем повстав з візантійського письменства — а Потебня це заперечував, покликуючись на руські пісні (стор 49 і дд.). Він був певнісінький, що правда на його боці, як це гадали були й усі, хто належав до його табору. Та як ми розглядатимем справу по суті, не спиняючися на випадкових фактах, коли „Сл.” скидається то на північні — великоруські, то на південні — українські пісні, у нас одразу-ж повстане питання: що-ж ми, власне, знаємо про народню поезію XI — XII вв.? Даремнісінько розшукував її Буслаєв, аж кінець-кінцем мусів порівнювати стародавню писану творчість до сучасної йому усної. Час уже щиро признатися, що народньої поезії за часів „Сл.” ми не знаємо. Вчені допускалися великої методологічної помилки, коли, бажаючи довести залежність „Сл.” од народньої поезії XII віку, порівнювали його до записаних пісень XVIII та XIX вв. Помилку цю звичайно затушковують, доводячи, начеб-то народня усна традиція надзвичайно стала. Та це справедливо хіба тільки до тих витворів усної традиції, котрі тісно сполучені з обрядом, з дійством. А втім, і тут, у цій царині, ми спостерегаємо не аби-які зміни: хіба-ж, прим., колядка й замова зосталися непохитні й сталі, не сприйнявши елементів христіянських? Що-ж до казки, то ми знаємо, як той самий сюжет змінюється й стилістично, й композиційно, коли його переказують різні особи; те самісіньке знаємо й про „старину”. Надто ще — за цю останню ми можемо простежити, як змінювалася вона від перших записів пол. XVII в. до поч. XX в., отже впродовж мало не 250 років: сюжети змінюються мало, але засоби їх втілювати, словесний зодяг їхній (саме те, що особливо важить, як порівнювати їх до „Слова”) раз-у-раз змінюються. І це під той час, коли (у цьому я згодний із Вс. Міллером) жива творчість припинилася й оповідачі тільки зберегають традиційну спадщину. Що-ж було давніш, за доби, коли відбувалася жива творчість? Але нехай навіть — стійка маніра компонувати, нехай сталі епітети, порівняння, одне слово, всенький словесний апарат, що за його допомогою або його засобами поет у старовину втілював свої думки й почування. Хто-ж утворив увесь оцей рясний та різноманітний запас словесної орнаментації? Мляві переказувачі чужої творчости, — чи творці, поети?
Ще питання: чи-ж погоджується загально-вживаний погляд на стосунок „Сл.” до народньої поезії з тим, що ми знаходимо в инших /66/ галузях людської творчости, спостережуваних в історії, коли стикаються й особи й суспільні верстви культурніші, що їх і в старовину було завсіди небагато, з менш культурними, які звичайно переважали числом.
Покиньмо упередження, що їх навіяло письменство й зміцнили в нашій свідомості підручники. Адже пітримують їх романтичний настрій та сентиментальна слов'янофільська ідеалізація усього ніби „народнього”. Вільні від будь-яких упереджень, підійдімо до давненько вже поміченого факта, що „Слово” деякими деталями своїми скидається на пам'ятки усної традиції. Ми побачимо, що чисто-всі зацитовані думки, від Максимовича починаючи й кінчаючи підручником 1922 p., це не що инше, як самісінька гіпотеза, до того-ж більш звична для нашої свідомости, ніж добре обґрунтована.
Цю гіпотезу засновано на вірі в те, що грамотний, навіть добре начитаний письменник XII в: чималою мірою використав усну традицію; тимчасом як в инших випадках — і з цим усі згодні — уламки народніх переказів за цієї доби тільки контрабандою дістаються в писані пам'ятки. Та нехай така аномалія справді є. Чи-ж погоджується вона з широко спостережуваними фактами, як передаються культурні надбання.
Візьмімо самі-но літературні твори. Доля, що спіткала народню пісню, особливо з цього погляду показова. Так само як у Німеччині Minnegesang y XVII в. спустивсь у самісіньку гущавину народню, надавши їй словесного, фразеологічного апарата галантної лірики, отак і у нас народня пісня в XIX в. живилася сентиментальною лірикою, що її утворили поети з зверхньої класи у XVIII й на поч. XIX вв. Де-далі вона звужувала й обмежувала вживання традиційних давніх форм (відомих хоч-би з записів Р. Джемсових 1619-20 pp.) і сприймала нові, котрі більше відповідали й новому побутові, й новим смакам, що утворилися знов-таки на височинях культурного життя, а ширили їх співаники, починаючи від Чулковського й Новіковського.
Героїчний епос, що його давніш творено й співано при дворах князів та вельможного панства, спустивсь у народ уже в XVIII в., коли суспільні вершки їм більш не цікавились. Запевнювати, начеб-то досі в с і суспільні верстви були єдині й мали спільні інтереси (як уявляли слов'янофіли) — ми не маємо жадної підстави: скрізь, де точилося життя, одбувавсь і природній процес — суспільство розшаровувалось по лініях домінантних інтересів.
Не з народнього вертепу склалася багата й різноманітна шкільна драма на Україні в XVII та XVIII вв., а навпаки, — вона запліднила народню творчість і викликала до життя спрощене, рівняючи до шкільного театру, приступного для небагатьох, вертепне дійство, що зробилася з нього улюблена народня розвага. Думи теж повстали в наслідок оцього руху літературних форм та підхідок згори вниз, а не навпаки.
Аналогічне з'явище постерегаємо й на долі вірувань у силу планет та природніх явищ: спочатку — скарб жрецької, ученої касти, вірування ЦІ де-далі переходять в народ. У моїх студіях про Громники та Лунники /67/ чимало зібрано відповідного матеріялу. Матеріял отой показує, що руські народні вірування й прикмети походять з писаних і до того перекладних пам'яток, що були спочатку надбанням культурнішої, зверхньої класи в давній Русі. Те-ж саме можна сказати й про сонники, та за це див. далі в коментарі до „Сну Святославового”.
Візьмімо медичну галузь. Після студій Флорінського, Демича та Змєйова про давні руські лікарські порадники, навряд чи стане хтось говорити про самобутню руську „народню медицину": виявилося, що лікарські порадники, травники, зільники — це перекручені й застарілі нащадки західньо-европейських медичних книжок, поперекладуваних на московську мову від Івана IV-го. „Народніми”-ж вони поробились допіру аж тоді, коли попереходили з поміщицьких садиб, купецьких та священницьких домівок у гущавину народню; вона їх засвоїла, дещо, звичайно, перекрутивши. Отже й з'явилися вони перед очі історично непідготованому етнографові, як щось „самобутнє”.
Звернімось до зодягу. Давня Русь підо впливом Візантії намагалася використати її зодяги, як засвоєні тому чи иншому санові, так і звичайні. За ближчої до нас доби, в XVIII в. увійшло в народній обіг чимало, за що свідчать чужоземні гравюри, лубок тогочасний. Досить переглянути давні модні часописи XIX в., закордонні й російські, щоб переконатися в тому, як моди рухаються від культурнішої, міської людности в сільське оточення. „Летники” й „сарафаны”, що за них місто давненько вже забулося, у північних повітах Новгородської губ. поширено було ще перед двацятьма — двацятьма п'ятьма роками. Геть аж до 1890 pp. село шило „дипломати” („тепломаты”), що їх уживав міський зверхній шар за 1870 pp., то-що. Те-ж можна сказати й про музичні струменти, меблі, то-що.
Отже, коли ми приглянемось до звичайного процесу, спостережуваного і в народньому побуті, і в народній творчості, то помітимо, що й речі, і сюжети, й елементи усної творчости поволі пересуваються в напрямку від шарів культурніших — до менш культурних, які поволі прилучаються до культури вищої. Отже, коли можна говорити про те, Що „Слово” „стикається” з пізнішою народньо-поетичною творчістю, саме XVIII та XIX вв., то хіба в тому тільки розумінні, що „Сл.” (та, мабуть, й инші схожі на нього пам'ятки України-Руси, котрі ДО нас не подоходили) впродовж віків безпосередньо або через низку наслідувань (згадаймо про Сказание і Поведание о Мамаевом побоище, Повість про Озів, повісті кн. Катирева-Ростовського про лихоліття) передавало свою поетичну фразеологію народній усній творчості, — та бо завсіди переймає, як узагалі будь-яка творчість ширших, мало культурних мас, що розвивається поруч творчости шарів культурніших.
Можна було-б одказати на це, що за певних епох народня творчість і собі впливала на письменство культурнішої меншости, отже спостережувано з'явище, саме зворотне тому, за яке ми сказали вище. Слушно; але це зворотне — завсіди потрібувало, щоб його попереду було ідейно, /68/ свідомо обґрунтовано, завсіди бувало навмисне й штучно викликане до життя. А втім, навіть тоді, коли таке ідейне обґрунтування й було (прим., у слов'янофілів та народників) — не завернуло воно бігу російського письменства XIX в. назуспіт, до наївних творчих підхідок з давно зминулих часів. Не відродило воно вже померлі для культурних суспільних шарів естетично більш нечинні моменти літературної еволюції, прим, уламки давньої синкретичної поезії — танки, відновлення давніх сказань, наслідуючи їхньому словесному зодягові (як у Ремізова), то-що.
На підставі оцих-о міркувань, ми, бачучи, що „Слово” деталями своїми де-в-чому скидається на пізнішу народню пісню — можемо говорити хіба тільки про те, що народня усна традиція більш-менш стійко зберегла елементи давньої епічної традиції XII в., але в жадному разі не навпаки.
Мало не такі самі висновки, — тільки спитуючись инакше підійти до справи, — поробив і Вс. Ф. Міллер у своїй посмертній праці (Очерки р. нар. слов. III, 1924, стор. 26 — 31). Але-ж він силувавсь усе-таки підтримати гіпотезу про руську народню епічно-історичну поезію XI в., дарма що даних про ню в нас, на жаль, немає. Коли вона й справді була — вона існувала була у зверхніх суспільних верствах, а звідти вже геть-геть згодом спустилася в широкі народні кола. Отаким-о шляхом звичайно й простує історія.
§ 11. Поганські боги в „Слові”.
Доля слов'янської мітології дуже сумна. За цілком застарілі можна вважати не то давні праці, написані ще за часів, коли студії над цією стороною побуту давніх слов'ян не було поставлено на науковий ґрунт, ба навіть праці, котрі повстали підо впливом теорій німецьких мітологів другої половини XIX в. Такі статті Буслаєва й велика праця Афанасьєва „Поэтические воззрения славян на природу” І — III, 1865 — 69; знов-же безнадійно застаріла книжка Фамінцина, „Божества древних славян” 1882 р. і ті дані, що їх знаходимо у G. Krek'a в його „Einleitung in die slav. Literaturgeschichte” 1874 та 1887 p. Спробувано розібратися в давніх теоріях, як напр., бачимо це в статті В. Мочульського, „О мнимом дуализме в мифологии славян” (Рус. Фил. В. 1889, кн. 2, стор. 153 — 204); такий самий характер мають статті Яґічеві в Arch. f. sl. Phil. — „Mythologische Skizzen” (IV B.; IX, стор. 168 і дд.). Року 1891 H. Máchal y книзі: „Nakres slovanského bajeslovi” спробував був підсумувати, що знає наука про давні вірування слов'янських народів. Року 1908 за редакцією й з додатками проф. Шляпкіна вийшов між люди російський переклад „Слов'янської Мітології” Л. Леже, — й свого часу дуже далекої від ідеала наукової роботи. Безпосередньо руської мітології, оскільки її репрезентують літопис, слова огудні („обличительные”) й „Сл. о п. Іг.”, стосуються статті Владімірова (Пам. учит. лит. III, 1897 p.), Додані до стародавніх повчань про поганські звичаї на Русі. Те-ж самісіньке важать і стаття Коршева „Владимировы боги” у XVIII т. Сборника Харковск. Ист.-Филол. О-ва („Пошана”) 1909 р. Жадної наукової ваги не має ст. Сребрянського „Мифология Слова о п. Игор.” в „Изв. Ист.-Фил. Инст. кн. Безбор.” XV, 1895 р. Цікаві думки подибуємо в низці дрібних статтів Соболевського (Жив. Ст. и Мат. по археол. и филол.), Поґодіна (Ж. Ст. 1911 p., стор. 425), Brückner'a (Mythol. Studien, Arch. f. sl. Phil. XIV); надто пильно зібрано й по-різному освітлено дані про богів, згадуваних у „Сл. о п. Іг.”, у працях Е. Анічкова „Язычество п древняя Русь”, 1914 p., розд. 14-ий, і M. M. Гальковського „Борьба христианства с остатками язычества в древней Руси” (т. I, Харків, 1916 p.; II M., відб. з Зап. Μ. Арх. Инст. XVIII); на жаль, ця остання Праця не надто критично ставиться до своїх джерел, знов-же й не самостійна вона. Корисну систематичну працю дав фінський учений /70/ В. Мансікка, Die Religion der Ostslaven, I, 1922. Тільки-ж, на жаль, він розглядає переважно джерела щоб відтворити слов янську мітологію.
У „Слові” згадано про таких богів руських слов'ян: Дажьбога, Велеса (Волоса), Стрибога та Хорса, що́ й примусило декого з коментаторів бачити в авторі „Сл.” особу, більш-менш причетну до стародавніх вірувань. Та були й такі, котрі гадали, що богів згадувано тільки як риторичну окрасу, от-як ми зустрічаємо це в класичній літературній традиції. Цей погляд спочатку навіть переважав, але від Буслаєва почато надто енергійні студії в царині давньо-руської мітології. Буслаєв (Москвит. 1845 р. № 1, Крит., 29 — 40) у великій своїй рецензії на працю про „Сл.” Дубенського, закидав цьому вченому, що той не досить уважливо поставився до слідів давньої мітології й до народніх вірувань, котрі відбилися в „Сл.” Йдучи за Буслаєвим мітологічна школа (надто Афанасьєв у цит. творах) звернула увагу на мітологічний бік „Сл.”, де що часом навіть перебільшуючи. Вона гадала, начеб-то з автора „Сл.” був поганин і цим, мовляв, і можна пояснити сліди „народньої поезії”, що ніби дуже в „Слові” одбилися. Про неї вже була мова, а тепер звернімось до „мітології”. А втім не всі зачарувалися Буслаєвським стилем та його збудуваннями. На його фантазії непогано, як на той час, одповів Дубенський (Отеч. Зап. 1845 p., № 6, Смесь, стор. 105 і дд.); не подаючи більших цитат з цієї одповіди, наведемо- найґрунтовніший аргумент: „разве поэтический способ описывать предметы и средства украшенного слова — мифология?” Добачати в порівнянні „полечю зегзицею” ознаку перевертництва це, звичайно, поясніння силуване. Знов-же ніяк не випадає припускати, начеб-то найвища суспільна класа вірила в давніх богів ще наприкінці XII віку, адже цілісіньких двоє віків зминули вже відколи Україна-Русь навернулася була до христіянства. Отже навіть кн. В'яземський, дарма що він залюбки як-найфантастичніші гіпотези будує, і той у своїх „Замечаниях” (стор. IX) висловивсь у тому розумінні, що на підставі самих-но згадок про Хорса, Стрибога, Дажьбога не можна вважати автора „Слова” за поганина. Як і Дубенський, Вс. Міллер уважав, що згадки за цих богів — це звичайнісінька собі літературна окраса. Автора „Сл.” він уявляв як христіянина, що, звичайно, не визнає поганських богів і згадує за їхні ймення так само, як-от письменники-класики XVIII віку згадували за Аполлона, Діяну, то-що. Після цього в літературі про „Сл.” позначаються два виразні напрямки: одні вчені обстоюють мітологічний погляд, инші — й таких більшина — обстають за думкою, що її особливо різко висунув Дубенський.
Барсов (I, 341 і дд.) порівнював поетів XVIII в. до автора „Сл.": оскільки вони „были далеки от до-христианского язычества и чужды его миросозерцания, настолько автор ,Сл'. был к нему близок и, состоя в церкви, в мире своих верований мог носить сочувствие к преданиям эпической старины”...; „мифологические имена в ,Сл'. так внутренно соединены с его содержанием и формой, что памятник до сих пор не только не устарел, но, напротив, все больше и больше, как эпическое /71/ произведение, открывает своих достоинств и увлекает своим изяществом. Это всего лучше показывает, какая бесконечная разница между христинским поэтом XVIII в. и автором „Сл.” — христианином XII в. Если для первого имена божеств были лишь только риторические узоры, бьющие внешним блеском, то под пером последнего они отражают свою жизненность и являются, как светочи эпического предания, и потому в течение целых веков не перестают производить истинно художественное впечатление”. Барсов вірить, що автор „Сл.” „не потерял сочувствия к эпическому преданию, хотя и не разделял полной веры в языческих богов”. Через те Барсов, мабуть, ладен зарахувати і цього автора до розряду „двоеверных” людей, котрі прилучилися були до христіянства, та не порвали остаточно й з поганством. Може таке толкування й скидається на правду, психологічно й естетично, але-ж, на жаль, не можна зібрати жадних документальних даних, ба навіть хоч трохи твердих аналогій, щоб його довести. А втім за Барсовим пішов і Сребрянський у згаданій вище статті р. 1895, де він силується довести, начеб-то з мітології душа „Слова”. Не вчитавши до пуття його тексту, він запевнює, що в „Сл.” саме бозькі ймення та сполучені з ними вірування — то, буцім-то, „старые словеса”, уламки старовини. Автор мав поганський світогляд (стор. 15). „В ,Сл.' автор несомненно считался с фактом двоеверия, двоеверного суеверия и воспользовался им для более наглядного, осязательного изображения фактов в их причинах и следствиях” (стор. 16). Оці „старые слова”, — гадає Сребрянський, — „языческая одежда, вводити автором в свое создание, нисколько не мешает автору стать в ,Сл.' наряду с летописью: эта старая одежда далеко не элемент фантастический, это те же и притом не оцененные для нас факты старины, это сама седая старина, художественно воссозданная автором на основе современного мировоззрения, и для современников автора эти старые слова являлись не капризным порождением фантазии автора... а необходимым историческим фоном, полным жизни и значения” (стор. 18). Ці швидше заплутані, аніж обґрунтовані надпоривні розчулення можна резюмувати так: двовірний світогляд автора „Сл.” спричинивсь до того, що він не то згадав у своїм творі за поганських давніх богів України-Руси, а й виявив, що він у цьому одностайний з своїми сучасниками. І це не вважаючи на те, що вже 200 років зминуло, відколи Україну-Русь охрещено. Думки цих мітологів твердо були загніздилися в звичайному притулкові застарілих гіпотез — у шкільній літературі, та за неї ми не згадуватимемо.
Йдучи за Вс. Міллером — Каллаш, констатуючи, що зверхні класи на Україні-Русі наприкінці XII в. було вже дуже похристіянізовано, гадає, що „имена богов в нашей книжной поэзии XII в. могли иметь чисто условное значение, как Аполлоны, Музы, Зевсы западно-европейского классицизма”. Своєрідна генеалогія, що виводить князів од богів — повстала підо впливом не чого як письменства (Юбил. сб. в честь Вс. Миллера, стор. 343). Найкращі університетські підручники підтримують цей /72/ погляд. Акад. Сперанський в Ист. др.-р. лит. (вид. 3-тє, 1921 p., стор. 117) уважає згадки про богів „лишь поэтическим материалом, но не элементом верований” і далі, відповідаючи мітологам, котрі обставали за иншим поглядом, отак пояснює: „поэтическая сторона ,Сл.' основана на пережитках языческих народных верований, которые здесь уже являются не как таковые, т.-е. не как верования, а как поэтические образы, изобразительные средства” (стор. 361). Акад. Істрін у свойому „Очерке ист. др.-р. лит.” р. 1922 зовсім навіть не згадує за це спірне питання. Проф. Пєтухов спитуеться йти середнім шляхом, що погоджує обидва погляди. Він певен, що з автора „Сл.” „двовірник”, а тому, на його думку, „присутствие в ,Сл.' таких имен, как Дажь-бог, Хорс й Велес, должно быть об'ясняемо именно указанной (але не доведеною. В. П.) наличностью мифологического мировоззрения; это не было ни язычеством автора книжника, ни простой риторической фигурой, подобно позднейшим ложноклассическим Зевсам и Аполлонам XVIII века, что́ хотели видеть у автора нашего ,Слова' скептики вроде Сенковского”.
Найостаннішими роками особливо збільшивсь інтерес до слов'яноруської мітології, зокрема що-до богів, згадуваних у „Слові”. Їми цікавляться Анічков, Гальковський і Мансікка, доходячи не цілком тотожніх наслідків.
Мансікка, студіюючи слов'яно-руську мітологію, в своїй, вище згаданій праці не проминув і мітології „Слова”. Він і собі гадає, що мітологічний матеріял його „не заслуживает полного доверия”. Тільки-ж не через те, що, — як гадає Л. Леже, — з „Слова” підроблена пізніша пам'ятка („Слав. Мифология”, рос. перекл. 1908 p., стор. 191), але тому, що цей матеріял „искусственен и внесен в ,Сл.' под влиянием литературных образцов, ради риторических целей и украшения слога. Случайно вспомнив некоторые древне-русские языческие имена, автор ставит их в зависимость, которая нам кажется совершенно произвольной” (стор. 286 — 7). Автор „Сл.” — „верный поэтическим правилам и традициям, для украшения слога воспользовался именами отечественных богов” (стор. 282). Окраса ця повстала підо впливом якихось літературних зразків, котрі до нас не подоходили. Але чом автор так відважно вживає ймення поганських богів у христіянській пам'ятці? Ми знаємо, що за перших віків христіянства — і проповідувачам його й прозелітам давні боги видавалися за нечисту силу, оберталися в свідомості новонавернених христіян у чортів. У автора „Сл.” цього не бачимо. І пояснити це можна двома причинами. Перша — це те, що зминуло вже двоє віків, одколи Україна-Русь хрестилась, питання про давню поганську релігію вже не було таке дошкульне, отож, зрозуміло, й до давніх богів вища в давньо-руському суспільстві верства ставитись, як колись, вже не могла. По-друге — письменство тогочасне охоче витолковувало давні міти в розумінні евгемеристичному; на це звернув увагу Е. В. Анічков у своїй розвідці „Язычество и древняя Русь” (1914 p., стор. 329 і дд.). Поганське минуле зробилося вже надбанням історії; з богів — не чорти /73/ й не потвори. У літопису (1114 p.), слідом за Хронікою Малали, утворюється своєрідна генеалогія: з якогось царя-коваля Сварога — батько Дажьбогів, з цього й собі цар; ідолів їм позводили в ім'я „бывшего царя”. В „Хожденіи Богородицы по мукамъ” (XII в.) згадано про слов'янських богів — і тут знову довідуємось, що люди „человЂческіе имена — Трояна, Хърса, Велеса, Перуна на богы обратиша”. В „Откровеніи св. апостолъ”, що його напевне знало вже слов'янське письменство XII в., читаємо, що люди по-дурному вірили в багатьох богів — „Перуна и Хорса, Дыя и Трояна” — „ибо яко то человЂци были сут старЂйшины: Перунь въ елинЂхъ, а Хорсь въ КипрЂ, Троянь бяше царь в РимЂ, а друзіе другде, ну добрій мужи бяху, а друзіи разбойници” (Ф. Буслаев, Летоп. р. лит. и др. т. III, отд. 2, с.5). З Хроніки Амартолової, відомої на Україні-Русі вже в XI в., стародавній читач довідувавсь, що „служительници нечествию человЂкы овЂхъ еще живомъ сущемъ, другыя же и по смерти богы нарекоша...; еще же и сущимъ у нихъ княземъ чести ради наченъшемъ, ли страха ради томительствия ихъ, яко богы почтоша, яко въ КритЂ сый Зевесь почтенъ быть, а сый въ Аркадии Ермій в Индии Дионусъ...” усі вони — „не суть бози, но грЂшнии человЂци”... (Истрин, Хрон. Г. Амартола, I, стор. 61 — 62). Так самісінько гадали й західні середньовічні історики, що не церемонились, будуючи, прим., генеалогію англосаксонських королів; отак-о гадав і автор „Сл.”, взиваючи „поборающих за христианы на поганые полкы” князів та дружину — Дажь-божими внуками, адже він не добачав у цьому жаднісінької нечести. Тут — відповідь Леже, на його прим. стор. 105.
Згадує за давньослов'янських богів, зокрема українсько-руських і акад. Е. Ф. Карський, та він іде второваною стежкою (Белоруссы, III, ч. I, стор. 33 — 37). Про Володимирових богів знаходимо дещо і в Історії України-Руси акад. M. C. Грушевського, т. І. 1911 та инш. Своєрідну супроти вчених мітологів думку висловив Г. М. Барац у книзі „О составителях Повести временных лет и ее источниках, преимущественно еврейских” (Берлін, 1924, стор. 151 — 155, § 25). Вже в праці „Библейско-агадические параллели” р. 1908 Барац доводив, начеб-то боги, згадані в літопису під р. 980, це — „языческие божества Вавилоно-Ассирийского, Ханаанского и Финикийского происхождения”, що назвиська їхні „занесены из библии” і що „летописное сообщение о постановке будто бы Владимиром на Киевском холме, кроме идола Перуна, еще шести других кумиров, которым приносили человеческие жертвы, — книжный вымысел”. Але цього автора вчені не підтримали. А втім, у своїй останній, вже посмертній, книзі Барац полемізує з ученими, котрі його знаходи нехтують, далі-ж подає такі гадки про богів, згадуваних у „Слові": 1) Стрибог = Истр-бог, Istar, Astarte, Aschtar, жіночий зачин Баалів. 2) Дажьбог = Філістимський бог Dagan, по-арабському Даджун=той, хто дарує небесний дощ, Дощівник. 3) Велес — глоса до ймення „Перун”. Велес = семітичний Баал, Бел, усесвітній володар, сонячний бог, що обдаровує людей світлом, /74/ полум'ям, родючістю. Ці оригінальні здогади такі своєрідні, що ми, відокремивши їх, далі за них не згадуватимем.
Але звернімось до богів, згадуваних у „Слові”.
І. Волос-Велес. Літопис згадує про „Волоса, товарячого бога” двічі: перемігши Олег та його мужі Греків, „по Рускому закону кляшася оружьемъ своимъ, и Перуномъ, богомъ своимъ и Волосомъ скотьемъ богомъ, и утвердиша миръ” (Лавр. p. 907, с. 31, Ип., ст. 23); у Святославовому договорі з Греками, p. 971: „да имЂемъ клятву отъ Бога, въ него же вЂруемъ, в Перуна и въ Волоса скотья бога, и да будемъ золоти яко золото и своимъ оружьемъ да исЂчени будемъ” (Лавр., с. 72; Ип., ст. 61). У Жит. кн. Володимира: „а Волоса, егоже именоваху яко скотіа бога, повелЂ в Почайну рЂку въврЂщы...” (Торж. XVI в. Сб. в пам. 900-летия крещ. Руси р. 1888, стор. 26). В апокр. про те, як Богородиця ходила по муках, якийсь слов'янин уставив згадку про „Хорса, Велеса, Перуна” (рук. XII в., вид. Срезн., X т. Изв. 2 отд. И. Ак. Н.). У житії Аврамія чуд. Ростовського читаємо, що при ньому „чюдьскый конець поклонящеся идолу каменному. Велесу”. Мандрівний старець застав Аврамія, як він тужив „близъ многострастнаго сего идола Велеса"; Аврамій дорогою дістає від страшного мужа „благоговЂина” наказа: „иди, старче, возми сію трость и возвратися и приступи ко идолу Велесу, избоди его тростию сею во имя Йвана Богослова и будетъ ти въ прахъ оканный” (Вел. Чет. Мин. м. Макария, 29 жовтня ст. 2025 — 27).
У літопису „Волось” відомий також у розумінні „св. Власій” (П. С. Р. Л. III, 19). Це давненько вже відзначив Костомаров (В. Евр. 1873, лютий, стор. 585): „томь же лЂтЂ (1187 p.) преставися игуменъ МоисЂй у св. Богородиця АнтоновЂ монастыри, и поставиша на месте его Волоса” (Новг. I, с. 161), себ-то Власа. Той-таки літопис згадує, що р. 1230 „Волосъ Блуткиничь” забитий на вічі (с. 234). Мабуть, „Волоса скотьяго бога” і св. „Волоса” (Власа) ототожнено тому, що св. Власа мали за оборонця отар, як висловлюється Іван Геометр (X в.), „βοών φρουρός μέγας” (Соболевский, Ρ. Ф. Β. XVI, 185 — 7; Máchai, 34): український народ, знов-же й росіяни, болгари та чехи і досі инакше його й не уявляють. Додамо, що в Новгороді храма св. Власові за переказом збудовано на місці, де був ідол Волосів (Погод. Др. р. История, II, 637). Мабуть чи не відгук віри в це синкретичне божество маємо в повір'ї про те, що йому годиться заплітати бороду: „в южной Руси случалось мне”, — пише прот. С. Сабінін, — „видеть собственными глазами, что благоговейные старушки перед жатвою завивали Волосу бороду, т.-е., собрав горсть колосьев и, не вырывая их из корня, перегибали их и завязывали в узел в знак того, чтоб рука жницы уже не касалась до них” (Ж. М. Н. Пр. 1837 p., жовтень, ч. XVI, стор. 80). Зазначувано місцевості, котрі звуться „Волосово” (недалечко Ленінграда й поблизу м. Володимира).
Головне, що стоїть на перешкоді, як пояснювати ймення „Волосъ-Велесъ”, це те, що не можна вивести їх одне з одного або з якоїсь /75/ одної первісної форми. Форма „Велесъ” добре відома південним та західнім слов'янам: у Болгарії місто „Велесъ”, у Босні — гора Велесова; але вивести його з „Власія” або „ВлЂса” не можна, бо південні слов'яни не знали повноголосої форми, а форми „ВлЂсъ” у пам'ятках немає, є тільки „Власъ”. Оцю перешкоду відзначають і Máchal, і Леже, і Корш. У чехів veles — нечиста сила, дідько — трапляється вже в прикладах XIV — XVI вв. Наближувати ці ймення до сканд. Volsi = Priapus теж не випадає (Леже 99); тільки-ж ще Ґрамматін прирівнював „Велеса” до латиського vels = 6ic (стор. 156); Леже — до литовського velnas = дідько; за даними словника Юшкевича — „velé в языческие времена — душа праведника”, у Куршата vélès — примари померлих, а це, як бачиться, пережиток якоїсь давнішої уяви. Либонь чи не споріднений з коренем vel- корінь vol-, звідки *vol-sъ і загалнослов. vъlchvъ, цксл. влъшьба. Може, півд.-слов. і зах.-слов. „Велесъ” звязано з литовським vélès. Ta це самі-но здогади, знову-ж як здогад і те, що акад. Корш ставить його поруч національної кельтської назви Walch, звідки начеб-то загальнослов. *волхъ, а так само діялектичні *veleh-, *veles- і *valah-, *valas- („Пошана”, стор. 51 — 57). Гальковський (I, 28 — 30) висловлює сумнів, чи-ж справді можна покладатися на Житіє Аврамія Ростовського, як на свідка про те, що Велеса шановано в Ростові, ба й узагалі для історії перших років христіянства в Росії: праці Кадлубовського (Очерки по ист. др. лит. житий свв. 1902, стор. 12 і дд.), Ключевського (Др. р. ж. св. как истор. источн., 1871 p.), виявивши анахронізми й літературні джерела цього житія (жит. Иоанна Богосл. і Авраамія затворн.), чималою мірою похитнули віру в те, що свідчення цього джерела багато важать. Що-ж до ім'я „Волосъ”, то Гальковський виводить його з індоевр. кореня *vel-, звідки литов. velis — небіжчик, vele — душі померлих. З Велеса був попервах дух предка, що дбав за хатню худобу ( = домовик), звідки — „скотій Бог"; але, як вище ми відзначили — р. „Волосъ” та болг. „Велесъ” не тотожні. А втім, здається, треба погодитися з проф. Фарнелем, Він категорично запевнює, що геть-усі спроби етимологічно пояснити значіння давніх божеств були марні (Cuits of greek states, p. 1900, I, 4 — 5). Мансікка, в своїй новітній праці (Die Religion d. Ostslav. I, 1921, див. покажчик) спитується по-новому розвязати питання про Волоса-Велеса. Він так пояснює обидва ці ймення: ім'я „Волосъ” це народня вимова христіянського ймення „Св. Власія” або Власа, що дісталося на Україну-Русь з Болгарії. До св. Власа, що його й на образах малюють з кіньми та рогатою худобою, моляться підчас епізоотій і шанують його, як оборонця худоби, в Німеччині, Франції, Англії, Болгарії, Сербії, Чехії. Отож тим, що ймення бога Волоса й св. Власа плутали, і пояснює Мансікка той факт, що ймення цього бога немає серед Володимирових богів у літопису під 980 p.: мабуть, літописець, котрий працював у XII в., уже не вважав його за поганського бога. Що-ж до „Велеса”, то тут міркування Мансіччині новіші, але менш вдалі: вимову „Велесъ” він має за особливість південної вимови, гадаючи, що на півночі вимовляли „Волосъ”. Оцією українською /76/ вимовою він пояснює „Велеса” і в „Сл. о п. Іг.”, і в „Хожденіи Богородицы” і... в (безперечно великоруському) житії Аврамія Ростовського. Дальші міркування М. — про те, що Волос і Велес тотожні з біблійним Ваалом (пор. і Belial, Βελίας — Βήλος) Веельзевулом — засновано на випадковій схожості в Гелен. літ., де єсть розділ „О АнгенорЂ и Велесе” (грец. Βήλος). Слушніші здогади Коршеві про „Велеса” в збірн. „Пошана” (57 — 58): „если ,Велесъ' было формой не русской, а свойственной западным и юго-западным славянам, то употребление ее в ,Сл. о п. Иг.' наперекор летописному преданию доказывает полную искусственность помещения этого имени в произведении книжного песнотворца XII в., куда оно зашло, конечно, книжным путем и при том не из русского источника, а из полугреческого, в котором только и можно было найти ,скотья бога' в качестве аркадского Пана, изобретателя цевницы. Далеко же стояло тогдашнее высшее общество от ,смердов', если дружинник из грамотных не знал того бога, память о котором сохранилась в крестьянском быту чуть ли не до XX века (т.-е. Волоса)”. Трохи инакше пояснює те, що в „Слові” згадано за „Велеса” тотожнього з „Волосом”, Е. В. Анічков (Язычество и др. Русь, 1914). Він одкидає думку, начеб-то геть-усі слов'яни шанували богів, згадуваних у літопису, і, йдучи за Ключевським, має Волоса за „скотьяго бога”, або бога багатства, мінових вартостів (адже худоба й гроші були тоді синоніми). Він доводить, що „В. — ,скотий бог' — бог всей Руси, но только Руси торговой, именно той, что вместе с князьями или под князьями совершала на Византию набеги либо гостинные поездки”... (стор. 312). Запевнюючи, начеб-то давньо-руські письменники з евгемеристичного погляду пояснювали давні міти, Анічков одзначає, що в такому розумінні здебільша пояснюють міти і патристичне письменство, і середньовічні західні історики. Вони залюбки приставали на те, щоб уважати, напр., Одина не за бога, а тільки за великого предка царів, уславленого й убожествленого від нащадків. Викликуючи „чи ли въспЂти было, вЂщій Бояне, Велесов внуче”..., автор „Сл.” користувавсь „каким-то установленным среди истолкователей древнерусской мифологии генеалогическим построением, согласно которому Велес, или Волос, ничто иное, как родоначальник Бояна, а может быть и вообще баянов” (стор. 336 — 7). „Некогда стояло капище Волосу в Киеве на Подоле; нечестивая Чудь поклонялась каменному идолу Волоса в Ростове; его звали ,скотьим богом', и в летописи записаны клятвы языческой Руси при заключении договоров с Византией тем же богом. Но Волос вовсе не бог какой-то, и не демон, как думали еще недавно ,новые люди' (новокрещеные) из принявшей христианство Руси; это — знаменитый человек, по недоразумению возведенный в боги” (там-таки).
Ось як розуміють Волоса-Велеса новітні розвідки, що розглядають богів, згадуваних у „Слові”. Чи-ж справді можна ототожнювати дві назві цього бога, а чи ні, цього ми не спитуватимемось розвязувати. Ми згодні пристати на думку Анічкова, але з застереженням Коршевим, — /77/ а саме, що автор „Сл.” вживав ім'я Велесове за-для штучного риторизму, авже-ж і він і його читачі вже не мали Велеса за демона або нечисту силу, що не погоджується з христіянським світоглядом. Мабуть, як гадає Анічков, культурні люди XII віку вже уявляли Велеса як книжника, родоначальника піснетворчости, щільно звязаної за дружинного побуту з розкішшю бенькету (стор. 337).
2. Дажьбогъ . Згадку про Дажьбога знаходимо в південнослов'янському перекладі Хроніки Йвана Малали, у глосі, доданій до першого розділу другої книги: „царствова Египтяномъ сынь его (Θеоста-Гефеста) Солнце именемъ, его же наричють Дажьбогъ, седмь тысящь 477 дній”, Солнце же царь, Сынъ Свароговъ, еже есть Даждьбогъ, 6Ђ муж силенъ” (В. М. Истрин, Хрон. И. Малалы в слав, пер., кн. 2, стор. 29);... „рече Омиръ творець о нЂмъ, акы Дажьбогъ, рече, обличи Афродиту, блудящу съ Аріемъ” і „По умертвіи Дажьбожи, сына Сварогова”... (стор. 30). Уже р. 1851 кн. Оболенський (ЛЂтоп. Переяславля-Сузд., стор. XXII), слідом за Шафариком одзначив це місце в Малали, показавши, що його запозичив Іпатський літопис (с. XVI), де під р. 1114 читаємо: „по семъ царствова сынъ его именемъ Солнце, его же наричють Дажьбогъ”... і „Солнце царь сынъ Свароговъ, еже есть Дажьбогъ 6Ђ бо мужь силенъ” (Іп. ст. 279). Опріч того, у Пов. врем. лет, під р. 6488 читаємо ім'я Дажьбожеве серед инших ідолів, що їх позводив був кн. Володимир: „и Хоръса и Дажьбога и Стрибога”... (Ип. ст. 67; Лавр. с. 77). В одному виявничому слові: „А друзии вЂруютъ въ Стрибога, Дажьбога и Переплута” (Слово св. о. н. Іоан. Злат., „Пам, уч. лит. “ III, стор. 238). Окрім того, „Дажьбога” знаходимо в проложн. житії Володимира — короткому й поширеному (Сборн. в пам. 900-летия крещ. Руси, Київ, р. 1888, стор. 29, 31).
Бодянський зазначив, що цитата з Малали є в Пролозі Московської Синодальної друкарні, мабуть, у житії кн. Володимира (Чт. О. И. и Др. Р. 1846, № 2, 19 — 20) й доводив, що Хорс і Дажьбог це різні назви одного бога. Огоновський (1876 p., стор. 66), пояснюючи вираз „Сл.” — „погыбашєть жизнь Д. внука”, не вважав цього за щось дивне, бо стародавні народи вели свій родовід звичайно від богів. Саме ім'я богове — Огоновський, в згоді з Міклошичем та Яґічем, толкує = „dispensator divitiarum”, себ-то, як Máchal (Nákres, 1891 р., стор. 31), — „бог дарівник”, „бог подавець”. Л. Леже (Слав. Мифол., стор. 102 — 105) наводить цитати з літопису й порівнює Д. з грецьким "Нλιος; з нього бог достатку, той, хто дає багатство. Корш („Пошана”, стор. 52 — 54), переглянувши літописні свідчення, вважає Дажьбога „мифологическим выражением всех сил и действий солнца, отчасти расширенных, но и лишенных первоначальной конкретности путем метафорического толкования”, а далі — бачить у Д. „нечто в роде жизненного начала, обусловливающего происхождение и существование человечества вообще и Русичей в частности” (стор. 54). /78/
Як гадає Анічков, — автор „Сл. “ уже не плутав давнього слов'янського Д. з нечистою силою, а бачив у ньому родоначальника, чи то Русичів узагалі, чи зокрема — кн. Ігоря: „внук Дажьбога — nomen gentis” ім'я збірне (стор. 338). Мансікка не насмілюється запевнювати, що ім’я Дажьбогове — справді збігається з поняттям — „бог Сонця"; походження цього слова свідчить, що слов'яни могли запозичити в своїх південних та східніх сусід (пор. давньо-перс. baga, Berneker, Etym. Wörterbuch) Нідерле (Život starých slov. 111) і Яґіч (Arch. f. sl. Ph. V, 3) першу частину „ Дажьбога” за традицією мають за наказовий спосіб од дієслова „дати” й пояснюють: „deus dator”. З ними погоджується й Мансікка: перша частина це наказовий спосіб од дієслова „дати"; „имя Дажьбога можно считать специальным эпитетом бога, высшего существа, когда это последнее выступает в роли милостивого бога, deus dator” (стор. 394, 73). Годі казати, як важко довести, начеб-то ім'я Д. повстало через сполучення наказ, спос, од дієсл. „дати” з іранським „baga"; згадаймо ще за гіпотезу, висловлену давніш (її підтримали Огоновський та Корш): перша частина слова походить од іранського (за Коршем) кореня dagh = пекти, палити (за Огон. — двн.-інд.). Коли так толкувати Д., то з нього бог огню, а це ближче до того значіння, що надають йому Хроніка Малали й Літопис. Бувши спочатку сонячним богом, Дажьбог наприкінці XII в. у свідомості Русичів обернувсь у далекого їхнього предка, що його колись убожнили нащадки, котрі ще не знали христіянської віри. Цю думку я маю за цілком можливу.
3. Хорсъ. Про Хорса читаємо в Пов. врем. лет під р. 6488 (Ип., Лавр., Новг.) серед инших богів Володимирових; згадано за нього — у Пролож. житіях кн. Володимира — коротенькому (у Прол. Типогр. библ. XIV в., № 368 — „изби вся идолы, Перуна, Хърса”..., у Прол. р. 1383, № 367 тієї-ж бібліотеки. — „Хурса”. Див. Сборн. в пам. крещ. Руси, стор. 29) і поширеному („Хорса”, Торж. Рум. муз., № 435; там-таки, стор. 31). За „Хърса” згадувано в інтерпольованому „Хожд. Богор. по мукам” XII в. поруч Велеса, Перуна, Трояна. У Паис. сборн. XIV в. ганьблять тих, хто вірує „в Перуна, і в Хорса” (Пам. учит. лит. III, стор. 224; инша редакція Слова, стор. 226); у „Слове св. Григория Богослова": „и нынЂ по украинам молятся ему, проклятому богу Перуну, Хорсу, Мокоши”... (там-таки, стор. 235; вар. стор. 234 — „Хърсу”; у „Сл. св. о. н. Іо. Злат” — „Хурсу”, там-таки, стор. 237). В „Откровеніи св. апостолъ": „И да быша разумЂли многии человЂци, и в прЂльсть велику не внидуть, мняще богы многы: Перуна и Хорса, Дыя и Трояна”... (ЛЂтоп. р. лит. V, від. 2, 5) і далі: ...„то человЂци были сут старЂйшины... Хорсь въ КипрЂ”. У „БесЂдЂ трехъ святителей": „два ангела громная есть, елленскій старецъ Перунъ и Хорсъ жидовинъ”... (Р. Ф. В. XXXV, стор. 234). В уставі св. Сави — таке запитання: „ли молилася еси виламъ, ли роду і роженицамъ и Перуну и Хурьсу”... (Горчаков, Отч. о XVI присужд. нагр. гр. Уварова, стор. 135). Mâchai (згад. твір, стор. 32), ґрунтуючись на цитатах з „Сл. о п. Іг.”, уважає Хорса за сонячного бога, слідом за Бодянським, /79/ Іречком, Креком та Яґічем, що ототожнювали його з Дажьбогом. Слово „Хорс” трапляється як ім'я власне у сербів, але звідки воно взялося — невідомо. Леже (стор. 101) гадає, що на „Сл. о п. Іг.” (його він має за підробку) покладатися не можна. Він уважає за невдовільну Крекову гіпотезу (стор. 391) про те, що X. походить з Іран. Khor, Khores, Khoreš. Натомість він пропонує виводити ім'я цього бога від грец. χρυσός (золотий), тоб-то той, кого визолотили грецькі ремісники, що їх під той час у Київі було багатенько (стор. 102). Корш („Пошана”, 52), цитуючи літописа р. 980 про ідолів Володимирових, нагадує за авестське hǔarě, ceредньо-перс. chǔaršet або churšēd, ново-перс. хуршед з заміною у стародавніх ясів š на s. За Коршем, з X. сонячне божество, що вособлює саме світило.
Анічков гадає, що... „ни откуда не следует, чтобы Хърсъ был богом солнца: ,Великий Хорс' „Слова” есть nomen gentis, a отсюда — nomen loci Хърсъ, т.-е. та обширная местность, где поклонялись Хърсу, а ее пробежал Всеслав в одну ночь”. Покликуючись на мовознавців, котрі вважають слово X. за тюркське (?), Анічков гадає, що це був бог Торків, а до слов'яно-руського пантеона включено його з міркувань політичних (стор. 341). Поясніння це просте, але малоймовірне, бо його не можна довести. Для Мансікки (стор. 285) не зовсім ясно, чом тут треба вбачати персоніфікацію сонця. Та нам здається, що инакше, правдоподібніш пояснити — в межах, що їх дає „Слово о п. Іг.”, — мітологи досі не потрапили.
Новітня гадка В. Д. Смірнова, що ототожнює „Хърса” з м. „Кърчевомъ” (Керчю) — по-турецькому „Карши” (Виз. Врем. XXIII, 1923, стор. 71 — 2), нехай з неї, як гадає цей вчений, і своєрідний східній каламбур — цілком неможлива, бо надто надумана й штучна.
4. Стрибога знаходжувано в літописному оповіданні про Володимирових богів (р. 980), далі — у „Сл. о п. Іг.” Mâchai (стор. 70) цитує ці джерела, зазначає, що існує народнє повір'я про „батька” вітрів, переказує Афанасьєва (Поэт. Воззр. I, 311) — про вітер, котрий бере подобу старого чоловіка; покликується на непевне повідомлення Чубинського (II, стор. 3), начеб-то в українців — „батько вітрів” мав дванацятеро синів, що втопилися в морі, чому відповідає у словенців, краль ветров”. У лужичан — буревій — чортячий танок: хто вкине в нього ножа, скропленого св. водою, той заб'є дідька, а на ножі буде кров (Афан., I, 261; Жив. Стар. 1890, I, 118). Леже повторює літописне свідчення. Огоновський (стор. 57) пропонує пояснити „Стрибогъ” із Стриб-богъ, ставлячи поруч корінь *strib = recreare, стрьблъ = fortis, стриб-ати = saltare; отже, це бог, що очищує повітря, відживлює природу. Яґіч уважає, що назва С. походить з дієслова стерти (лит. styrieti, нім. er-starren — задубнути з холоду). Йдучи за Сребрянським (Изв. Ист.-ф. Инст. XV, 32), що виводив ім'я С. з „стирати, знищити”, Зеленін і собі толкує: Стрибог — Сътьрибог, бог, котрий нищить, бог війни (Изв. ОРЯС, 1903, кн. 4, стор. 268). Спитувано поясняти і в давньо-нім. strīt — що те-ж саме визначає, але /80/ всі ці етимології мало ймовірні. В. Петр порівнював С. з грецьким Гермесом та інд. Sarameyas (Изборн. Киевск. в честь проф. Флоринского 1904, стор. 107 і дд.), але його міркування не надто переконують. Корш („Пошана”, стор. 58), зацитувавши літописа, робить висновок, що С. одповідав грецькому Еолові. Мансікка відмовляється пояснювати першу частину назви С. з слов'янських мов, але зазначає, що на Вологодщині відомий дух „Стрига”, він стриже вовну на тім'ї в овець, у білорусів — польовий дух „Стрижак” (стор. 394 — 5). Та навряд щоб вони мали щось спільне із Стрибогом. Анічков має за упереджену думку, що з Стрибога бог вітру: „естественно и логично видеть в этих словах ,Стрибожи вънуци' только одно — обращение к кому-то, кто происходит от Стрибога, потому что вспомнился древний культ С. в его отношении к данной местности или к данному племени'"; і, настоюючи на своїй думці, Анічков закінчує: „С. внуки — тоже nomen gentis”, С. „на оснований этого контекста отнюдь никоим образом нельзя возводить в боги ветров” (стор. 340).
Але таке поясніння — нічого не пояснює, отож ми краще воліємо пристати на давній здогад про те, що являв собою Стрибог, він бо випливає з контексту „Сл. о п. Іг.”.
§ 12. „Слово” і західньо-европейський середньовічний епос.
Серед джерел, що їх свідомо, а чи несвідомо міг використати автор „Слова”, у літературі про нього зазначають пам'ятки давньо-північної поезії, знов-же наводять паралелі з инших західньо-европейських творів середньовічного письменства. Уже М. Полевой в „Моск. Телеграф'і” (1833, кн. 2, 219 — 42) висловив здогад, що народня руська поезія „образовалась при соединении Норманнов со Славянами, скандинавских скальдов и славянских древнейших песнопений, в виде саг или поэм, которые петы были русскими Баянами”. Слідом за ним І. І. Давидов одзначив, що „Сл. “ скидається на саги ісландські (Уч. Зап. Моск. Ун. 1834, ч. III, стор. 298). А. Міцкевич у „Cours de la littérature slave” (1841 p., надрук. p. 1860 у Парижі, стор. 184) показує, що співак „Сл.” наслідував норманські поезії. Р. 1845 Поґодін у листі до Шевирьова (Москвит. № 1, 14 — 22) підтримував думку Полевого, що „Сл.” скидається на саги; те-ж саме писав він і в своїй „Древней русской истории” (II, 2, стор. 724), але — перевагу давав „Слову”, бо воно „представляет несравненно более живости, теплоты, нежели саги”, але загалом має той самий характер, що й саги. У статті Поґодіновій додано Стрингольмового нариса про те, чого вимагали від північного скальда, отже й У „Сл.” вимог тих цілком додержано (Барс. I, 134). Але-ж Максимович із ним не погодивсь (Москвит. 1845, № 3, № 7 — 8, Сочин. III, 480 — 487, 494): „воспеваются ли у нас подвиги князей и дружины: тебе кажется, что наши песни подражание сагам Исландским, и проистекли из одного с ним источника, или будто одни скандинавские певцы величали своих конунгов! Не одни саги раздавались в терему Киевских князей: ,Ту НЂмци и Венедици, ту Греци и Морава поют славу Святъславлю' (стор. 480)”. Давня Русь чула пісень різних народів, але це не перебило їй утворити власну поезію. „Песнь Игорю хотя и принадлежит к народной русской поэзии, но, будучи созданием письменным, не может быть названа сагою” (стор. 458). Далі, кажучи словами Поґодіновими, Максимович подає його думку: „До прихода Норманнов, наши восточные Славяне не пускались ни на какие удалые подвиги; потому и не возникла у них своя историческая поэзия. Наша историческая жизнь началась с приходом Норманнов из Скандинавии, потому наша историческая поэзия началась с того же времени, началась Сагами, пропетыми перед Рюриком и Олегом; таким образом она ведет свое происхождение от саги Исландской: между тем /82/ как наша Лирическая поэзия развилась из собственных, т. е. славянских начал. Таково было рождение, а вот развитие: наши Норманнские конунги или князья продолжали быть чистыми Норманнами до внуков Ярославовых; но зто поколение уже вполне ославянилось, и Норманн сделадался Малороссиянином. Подобно тому изменилась у нас и сага Исландская: в продолжение времени она приняла у нас другои, свои, т. е. наш характер, и переродилась в Русскую историческую песню”. Та на це Максимович одказує: „и до призвания Рюрика были у нас подвиги и события, которые воспевались, рассказывались в наших песнях и повестях; следственно, наша историческая поэзия существовала еще до прихода Рюрика и возникла наравне с Лирическою из собственных Славянских начал жизни” (стор. 487). Але тут-таки Максимович трохи поступається свойому супротивникові, завзятому норманістові: „От Скандинавской саги могла она в известное время кое-что перенять — так же как и от песен других народов, прикосновенных κ древнейшей и древней Руси. Это совсем не то, что сага приняла у нас другои, свой характер и обратилась в Русскую песню” (стор. 487 — 488). Палко обороняючи, що історична руська поезія самобутня, Максимович робить висновок, що „Скандинавская сага не была родоначальницею нашей исторической поэзии и не оставила в ней приметного следа” (стор. 494).
Досі сперечалися навколо „можливого” й „неможливого"; сперечаючись, удавалися до історичних паралелей та гіпотетичних збудувань, Чомусь суперечники не вдавалися до єдиного свідка, що міг так чи инакше розвязати їхнє змагання. А втім, Буслаєв, а за ним й инші спитувалися, нехай і дуже боязко та непевно, звернутися до матеріялу. Буслаєв у примітках до „Сл.” у „Христоматии” р. 1861 зазначив, що „в песнях древней Эдды вместо слов: сражаться, убить, быть убиту, употребляются постоянные эпические выражения: ,кормил орлов' ,ел волчью пищу', ,лучше тебе попробовать боя да повеселить орлов', ,где ты корму давал птицам сестер войны', ,как же под шлемами есть будет сырое мясо', ,когда копьем кормил я орлиное племя”, й додав, що в „Сл.” раз-у-раз трапляються вислови, котрі нагадують войовничу давньо-північну поезію (стор. 601 — 2). П. Полевой в „Опыте сравн. обозр.” р. 1864 спитується встановити стосунок „Сл.” до давньо-германської поезії. У другій частині він, ідучи за Буслаєвим, зіставляє стилістичні й композиційні деталі „Сл.” та середньовічного германського епосу. З зіставлень тих одзначимо мотив віщого сну (див. далі — Сон Святославів) і образ бенькету-битви (с. 27, 43).
Ці самі дані, додавши дещо нове, Буслаєв подає і в „Очерка”, напр., у ст. „Об эпических выражениях украинской поэзии” (стор. 220 — 229). Знов-ж не хто, як Буслаєв прирівнював валькірій Едди у лебедячих сорочках до діви Обиди „Слова”, що хлюпотить лебедячими крилами (стор. 235). Слідом за ним цей самий здогад висловив і А. Майков (Заря, р. 1870, № 1).
А. Майков виводить також із скандинавського джерела те „древо”, /83/ росло в царстві богів на вершку небесної бані вниз гіллям; ним бігала з землі на небо білка-блискавка й приносила Одинові звістки з землі. Огоновський (р· 1876) не погоджувавсь з Буслаєвим та иншими, що вбачали в „Сл.” ознаки поезії скандинавської. „Декотрі бо так звані подобья в вираженьях, пригадуючих воїнську поезію українську і древню скандинавську, не можуть ще подати поводу до зближення народньої поезії руської з поезією скандинавською” („Слово”, с. XVIII).
І. М. Жданов у ст. „Литература Сл. о п. Иг.” (р. 1880, соч. І; стор. 444) подав, покликуючись на Кірпічнікова, епізод про плач Лібгарди в поемі про Вольфдитриха: вона чекає свого чоловіка Ортніта: „вона йде на мур і там голосно починає скаржитися на своє лихо” (Deutsches Heldenbuch, 3 Th. 1871, 276):
„Diu frouwe gienc dô balde an die zinnen stân So klagte alsô verre iren lieben man”.
Лонґінов (Ист. иссл., стор. 66) і собі каже про стосунки „Сл.” до скандинавської поезії. Вплив її, гадає він, знати і в „Сл.” і подає приклад: „в Jomsvik-cаге символическое изображение сына датского короля Горма, Канута, брата Гаральдова, очень похоже на толкование боярами сна Святослава. Супруга Горма сказала мужу: ,У тебя было два сокола; один далеко залетел в пустыню. Там напали на сокола стаи ворон и ощипали у него все перья'. Из эти слов Горм узнал о смерти старшего сына... Самый склад ,Сл.' напоминает драмы-песни скальдов, которые, по их собственному признанню, не могли расстаться ни с мифическим языком, ни с языческими божествами и по принятии христианства”. Далі Лонґінов згадує за формальний бік скандинавської поезії: „В песнях скальдов, изобилующих двусмысленными выражениями, прихотливыми аллегориями и цветистостью слога, припевы повторяются в каждом почти отделе песни и с некоторыми вариациями помещаются то в начале, то в конце строфы или отдела, подобно тому, как местами и в ,Слове'“. Але той самий автор гадає, що не сама-но північна поезія впливала на «Слово”.
Р. 1900 В. В. Каллаш оголосив друком свої міркування що-до спостережень над „Сл.” і піснею про Роланда (Юбил. Сб., стор. 316 — 325). він одзначає, що обидві пам'ятки „стоят на рубеже народной и искусственной поэзии и обладают рядом приемов народно-поэтической техники. И в песне о Роланде — сильна вера в предзнаменования” (с. 318); „природа не только вещует человеку, но и живо отзывается на его горе и радость, как и в ,Сл.'“ (т.-же); та сама ідея вояцької слави й чести, так само віддається перевага смерті перед ганьбою:
„MieIz voeill murir que hunte en seit retraite. Mielz voeill mûrir qu'a huntage remaigne”.
Картину бою перебивають виклики захопленого поета; але він говорить про темний бік війни й шкодує тих, котрі пали; він старанно /84/ перераховує, як і автор „Сл.”, узяту здобич, навіть дрібниці (стор.319 Автор пісні про Роланда каже про віщі сни. Обидві пам'ятки, як гадає Каллаш, „наиболее родственные по духу, органически выростали из почвы народной поэзии”, але „оба прошли через своеобразную общественную среду — дружинную и рыцарскую, не очень сложную по своим основным элементам, но довольно характерную, создавшую при сходных условиях очень близкие друг κ другу результаты”... (стор. 324). Все-ж цю близькість ми маємо за надто умовну.
Владіміров (Др. р. лит. 1900) зазначив паралелю до „Сл.” в поемі „Вальтаріус”, де Острін, дружина Аттілова, радить „опутать соколенка гуннской красной девицей”, і в „Нибелунгах”, де відзначив такі схожі із „Словом” епічні вислови: „Что седел золоченых понавезли с собой щитов, одежд нарядных на Рейн на пир честной” (пер. Кудряшова р. 1889, с. 172), „Прийдется многим славным саксонским женам слезы лить” (с. 163), „да, многим славным · женам пришлось о павших порыдать” (с. 164), „так выпьем же мы в память и за вино с царем расплатимся” (с. 382), „цедит, сказал он, Гаген прескверное вино бойцам... что на глазах его тут друзей любезных пало” (с. 385) та инш.; у тому двоє випадків віщого сну. Але не можна сказати, щоб ці паралелі були переконливі.
В поемі про Вальтарія Еккегарда (X в.) королева Острін, щоб затримати у себе на службі цього героя, радить королеві Аттілі запропонувати Вальтарієві: „Выбери здесь у паннонских вельмож ты невесту по сердцу и не тревожься о том, что жене будет бедность уделом: много даров ты получишь, земель и сокровищ, — стыдно не будет семейству, откуда возьмешь ты невесту. Если вы скажете так — то опутаєм крепіко Вальтари” (Казаковский, Сказание о Вальтари Аквитанском, Київ, 1902 р., с. 163, з Ун. Изв.) — що нагадує „опутание соколича красною девицей” в „Слові”.
D-r R. Abicht y статті „Das südrussische Igorlied und sein Zusammenhang mit der nordgermanischen Dichtung” (Breslau, 1906) спробував глибше, як його попередники, дослідити питання й зробив отакі висковки: „Сл.” написав двірський поет, певною віршованою мірою, характер ною для системи північної метрики, цим воно нагадує пісенний лад у скальдів. „Слово” скидається на нього ще й тим, що його автор, бувши христіянином, згадує за поганських богів, згідно з вимогами давньої поетики, знов-же й тим, що він держиться історичної істини. Що скандинави могли вплинути на „Сл.”, це видко хоча-б із того, що при дворі українсько-руських князів перебували скальди. На цю статтю відгукнулися В. І. Рєзанов (Ж. М. Н. Пр., 1908, червень) та М. Гудзій (там-же 1914 p., лютий). Гудзій ґрунтовно полемізує з Абіхтом, адже думки його надто загальні, щоб переконувати *).
*) Наводимо деякі бібліографічні вказівки, корисні для порушеного питання: Ф. Браун, Русские князья по исландским сагам. Зап. отд. р. и слав, археол. Имп. /85/ Р. Арх. Общ., VII. в. I, 1905. Видання „Antiquités Russes d'après les monuments historiques des Islandais et des anciens Scandinaves, éditées par la Société Royale des Antiquaires du Nord. Copenhague, I, 1850; II, 1852. — Die Deutsche Heldensage und ihre Heimat, II B. Die Sagen von den Wölsungen und Niflungen, den Wilcinen und König Thidrek v. Bern. Hannov. 1858. — Російська літер. — невеличка: Эймундова Сага, текст і переклад О. Сенковського, Библ. для Чт. 1834 p., т. II; С. Н. Сыромятников, Сага об Эйрике Красном, 1890; Гута — сага в його-ж таки перекладі. Жив. Стар. 1892, в. І; Я. Грот, Др. исландская сага о Фритиофе Смелом, Труды І 1875; К. Тиандер, Поездки скандинавов в Белое море, 1906 (Зап. Ист.-Фил. Ф.-та СПБ. Ун.); Памятники мировой литературы. Эдда, пер. Свириденко, 1917 та инш. попул. вид.: Зап.-евр. эпос и средневек. роман в пересказах и сокращ. переводе О. Петерсон и Е. Балабановой, II. Скандинавия, 1898; Р. Класс, библ. под ред. А. Чудинова, XXV, Древне-северн. саги и песни скальдов, 1903. А. П. Сапунов, Сказання исландских или скандинавских саг о Полоцке, князьях полоцких и р. Зап. Двине, Полоцко-Витебская Старина, в. III, 1916.
Двічі здіймав питання про стосунок „Сл.” до західньо-европейської середньовічної поезії М. П. Дашкевич (Чт. Ист. Общ. Нест. Лет. 1907, кн. XX, 50 — 52 і в Zborniku u slavu V. Jagića, 1908, стор. 415 — 422). Він пропонує ставити „Плачъ Ярославны” поруч французьких романсів або chansons d'histoire з XII та попередніх віків, поруч провансальських пісень-жалкувань у розлуці з любим, що вирушив до Св. Землі, і таких самих жалісливих італійських пісень XIII в. (стор. 417). Надто цікаві італійські lai або lamenti: „известна скорбная песня возлюбленной крестоносца, приписываемая Rinaldo d'Aquino (Monaci, Crestomatia ital. dei primi secoli, fasc. 1, 1889, p. 82; D'Ancona, La poesia popolare italiana, 18 — 19); „Il lamento della sposa padovana” полов. XIII віку (Monaci, fasc. 2, 1897 г., c. 386); такие же песни — ранее во франц. литературе”. Отже, у XIII в. на Заході встановилася традиція пісень про розлуку, що являють собою, як гадає Дашкевич, паралелю до плачу Ярославни. Отож, у давньофранц. романсі змальовувано жінку, що самітна нудить серцем у замку, до того ім'я її повторюється на початку мало не кожної строфи, напр.:
„Bele Doëtte as fenestres se siet”... „Bele Doëtte tantost li demanda”... „Bele Doëtte s'est en estant drecie”... „Bele Doëtte li prist a demander”... то-що.
В „Il lamento” читаємо:
„eo sto en la cambra
eo men sto sola en çamerela”...
сумуючи за segnor'oм, що перебуває в Pagania.
Дашкевич одзначає й те, що плач Ярославлин строфічний і це відповідає романським паралелям, що, передаючи таку ситуацію, теж додержують строфічности (стор. 419.). Романські героїні не вдаються до природи, та ця відміна, як гадає Дашкевич, не виключає можливости „заимствования одного из приемов техники западно-европейского лиризма русским певцом”. „Такое заимствование было возможно, потому что /86/ западные певцы бывали, повидимому, в то время на Руси и в частности в Киеве, который издавна был самым крупным городом восточной Европы и был наполнен иностранцами, как то показывают известия Адама Бременского и Титмара Мерзебургского”, — за це свідчить і саме „Слово” „Ту НЂмци и Венедици” і т. д. (стор. 420).
Шамбінаґо (Ист. р. лит. вид., „Мир”, 1916,1, 185 — 187), очевидячки, йдучи за Абіхтом та инш., зазначає, що „сходные приемы и обороты находятся в Библии, скандинавских сагах, средневековых западно-европейских поэмах”, і-згадує про двох скальдів, Зіґвата та Гарольда, що перебували в Київі. Та це не вичерпує питання. Мимохідь згадав про стосунок „Слова” до скандинавської поезії Б. І. Ярхо („Сборн. Моск. Меркурия”, І, М. 1917) у статті „Мансанг. Любовная лирика скальдов"; він одзначив поетичну традиційність в образі „обтрушування роси” в Danz'i з Anssaga Bogsveigis: „хвала тобі, луже; стоїш ти поблизу ліса, дуже гарно прибраний зіллям... Юнак обтрушує з тебе ранішню росу („Madhr skekr af thér morgin döggvar”), а я до нього прагну і вдень і вночі” (стор. 88); і далі той-таки автор подає цей самий образ — „гонитву росяною долиною” в Едді (Hkv. Hund, I, 49: „their... rinna létu Svipudh ok Sveggjudh... dala döggòtta” (стор. 90), ставлячи поруч нього вираз у „Слові”: „тогда Влуръ влъкомь потече труся собою студеную росу”, що мало визначати швидкість.
У статтях про поетику „Слова” Eug. Hoffmann (Beobachtungen zum Stil des Igorliedes, Arch. f. sl. Ph., B. XXXVIII, Heft 3 — 4, 1923, арк. 192) у третьому розділі спитується пояснити, чом повідання „Слово” таке стисле й невиразне, й для цього ставить його поруч скандинавської саги Sigurdtarquidta, відзначаючи властиву їй ознаку, що її зве „verschleierte Darstellung”. Отож і в „Слові” вбачає він цю недосказаність і навмисне грання натяками.
Підбиваючи підсумки наукових дослідів, бачимо, що питання про стосунок „Слова” до пам'яток західньо-европейського епосу ще не розвязано. Та шляхи, щоб його розвязати, вже позначено. Нехай що-б ми казали про „самобутність” тв'орчости давньоруських письменників передмонгольського періоду — факти яскраво промовляють, що творчість їхня багато чого переймала. І коли, складаючи повчання, літописи, послання, наші автори рясно черпали з пам'яток візантійського письменства, відомого в болгарських та руських перекладах, то чом автор „Сл.” і, може, його попередники, не могли підпасти спокусі й відтворити в своїй творчості елементів, безперечно їм відомих. Знали вони їх із співів і оповідань західніх та північних представників, германського світу, надто останніх, адже й багато ще років по тому, як „покликано варягів”, звязки із Скандинавією були міцні й сталі. Не дурно-ж, прим., Ярослав I тікає „за море”, не дурно в дружині українсько-руського князя, напр., б'ється „Якун” — варяг. Найдавніші руські літописи мають виразнісінькі сліди, що Русь єдналася з західнім світом, зокрема з Скандинавією. У них безперечно відбивсь давньо-північний епос (див. праці А. Лященка). /87/
Звязки із Заходом-геть аж до Франції включно, дають спромогу здогадуватись, що були стосунки не то воєнні й шлюбні або торговельні, ба й культури, в ширшому цього слова розумінні. І тоді не видаватиметься за неймовірне, що феодальна Русь разом з иншими європейськими народами XI — XII вв. брала участь у сумісній епічній творчості Та щоб цеє питання розвязати, не стане сил у наших філологів: тут аж надто потрібна товариська допомога від германістів та романістів Авже-ж тільки тим, що вони байдужно ставляться до „Сл.”, і можна пояснити те що стосунок його до європейської поезії й досі остаточно не з'ясовано.
ТЕКСТ.
Слов'янським шрифтом друкуємо текст „Слова” в такому вигляді, який, треба гадати, був у реконструйованому спискові на початку XV в., в 8-ку, по 18 рядків на сторінку (загалом близько 900 знаків у листку). В цьому рукопису слова „О бояне ... шеломомь Дону” були на другому листку, а в нашому виданню поставлено їх куди слід, як і инші три місця, позначені зірочками (*) й застережені в примітках до тексту 243, 349, 441.
Звичайною гражданкою видрукувано теє читання, що в основу його покладено текст 1-го вид. р. 1800 та Катерининську копію; попереду пороблено тут поправки, потрібні для доладнішого розуміння, на підставі даних палеографічних та з історії мови. Обґрунтовано поправки в коментарі.
В обох текстах, слов'янському й звичайному гражданському, взято ще на увагу виписки Маліновського та Карамзіна, що мають вагу для того дослідника, котрий хоче з'ясувати характер графіки в рукопису П.
У примітках позастережувано всі ті поправки-здогади вчених, котрі прийнято в тексті, там-таки зазначено варіянти копій П, К, Малін. й Карамз. Незастережені поправки, котрі бачимо, порівнюючи їх до зазначених у примітках читань П й К, — належать авторові цієї книжки; що правда істотних поправок серед них обмаль; здебільшого торкаються вони правопису в відновлюваному тексті XV в.
Змін в інтерпункції не застерегаю; найпотрібніше про них — сказано в коментарі; там попризбірувано всі хоч трохи цінні кон'єктури цього роду.
Великі літери в назвах народів, країн і в власних іменнях, що їх позапроваджували були перші видавці року 1800, збережено й тут, щоб зручніше було читачеві — в обох транскрипціях; певна річ їх не було в рукоп. Мус.-П., ані в попередніх, як і взагалі в давніх пам'ятках. В читанні замість ıа й А (юс малий) — пишу я, замість Ж (юс великий) — у; замість оу й "укъ" — скрізь у читанні пишу у.
У примітках, одзначаючи ортографічні відміни П й К, не застерегаю, що слова иноді поділено там різно, приміром „недоста” й „не доста”, „трава жалощами” й „траважалощами": в рукопису Мусіна-Пушкіна, як і звичайно по рукописах XV — XVI в., — свідчать самовидці — слова писано „безъ раздЂленія”. У слов'янському тексті слова поділяю, щоб вигідніше було читати.
Взагалі я не ставлю собі завдання вичерпати чисто-всі графічні відміни поміж копіями П й К: беру те тільки, що потрібне, на мою думку, критикові й реконструкторові тексту.
---
ПІВДЕННО-РУСЬКІ ЛІТОПИСНІ ОПОВІДАННЯ ПРО ПОХІД ІГОРІВ.
Літописні оповідання про похід Ігорів р. 1185.
Літописи зберегли згадку про цей похід.
Найповніше та найдокладніше оповідає за нього Київський Літопис (Іпатськ. сп.); І. П. Хрущов вже давно зіставив був це оповідання з „Словом” (О древне-русск. историч. повестях и сказаниях XI и XII в. Київ, 1878, сс. 196 — 212). До цього оповідання прилучається коротенька звістка в Густинському літопису (П. С. Р. Л. II, р. 1843), що трапляється в списках, які мало різняться один од одного. Оповідання південної традиції переказує скорочено „Кроника” Тодосія Сафоновича, р. 1672, у розділі 21-му. Мабуть, чи не з південного переказу скориставсь і Татіщєв у своїй „Истории Российской” (кн. III, р. 1774, сс. 261 — 272): його оповідання і планом, і змістом, і окремими висловами збігається з Київським Літописом.
Другу групу становлять розмірно коротенькі звістки, що їх подають північні літописи — Лаврентієвський сп., Літописець Переяславля-Суздальського, Новгор. 4-й, Софійський літ. та ин. Оповідання ці різняться не тільки фактичними деталями, ба й виставляють инші мотиви для походу: в Іп. Ігор мотивує похід, кажучи: „не дай богъ на поганыЂ Ђздя ся отрещи, поганы есть всимъ намъ обечь ворогъ”, у північних оповіданнях цьому відповідає: „мы есмы ци не князи же? Поидемъ-такы же собЂ хвалы добудемъ”, себ-то громадський мотив замінено на приватний. Можна гадати, що обидва, і південне, і північне оповідання мали спільне джерело, тільки-ж кожен передав його в своєрідній обробці.
Далі подаємо тексти з південного оповідання в його обробках, починаючи від Іп. сп., кінчаючи „Историей” Татіщєва.
І. Київський Літопис (Іпатський Список) 1).
(арк. 222 зв.) Въ лЂто 6693 (1185) СъдЂя Господь спасение свое, дасть побЂду князема Рускыма, Святославу Всеволодичю и великому князю Рюрикови Ростиславичю мЂсяца марта въ 1 день; угадавша же Кончака бЂжавша, посласта по немь Кунтъугдыя въ 6000, тот же гнавъ самого не обрЂте, бяшеть бо тала стопа за Хороломъ. Святославъ же и великый князь Рюрикъ побЂду пріемша молитвами святою мученику Бориса и ГлЂба, и поидоша кождо во свояси, славяще Бога во ТроицЂ, Отца и Сына и Святого Духа.
Князь же Ярославъ Черниговьскии не шелъ бяше с братомь, со Святосла || (арк. 223)вомъ, молвяшеть бо тако: „азъ есмь послалъ к нимъ мужа своего, Ольстина Олексича, а не могу на свои мужь поЂхати”. ТЂмь же отречЂся брату своему Святославу. Игорь же молвяшеть Святославлю мужеви: „не даи Богъ на поганыЂ Ђздя ся отрещи: поганы есть всимъ намъ обечь ворогъ”. По том же гада Игорь с дружиною, куды бы могъ переЂхати полкы СвятославлЂ. Рекоша ему дружина: „княже, потьскы не можеши перелетЂти; се приЂхалъ к тобЂ моужь от Святослава в четвергъ, а самъ идеть в недЂлю ис Кыева: то како можеши, княже постигнути”. Игореви же бяшеть не любо, оже ему тако молвять дружина, хотЂ же Ђхати полемь перекъ, возлЂ Сулу; и бяшеть серенъ великъ, акоже вои не можахуть зрЂима перейти днемь до вечера тЂмь никуда же не може пути собЂ налЂсти Ђхати по СвятославЂ.
ТоЂ же веснЂ князь Святославъ посла Романа Нездиловича с Берендици на поганЂЂ ПоловцЂ. Божиею помочью взяша вежЂ ПоловецькЂи, много полона Ή конии мЂсяца априля в 21 на самыи велик день. Тогда же Святославъ князь иде въ ВятичЂ Корачеву орудЂй дЂля своихъ.
В то же время Святославичь Игорь, внукъ Олговъ, поЂха из Новагорода мЂсяца априля въ 23 день во вторникъ поимя со собою брата Всеволода ис Трубечка и Святослава Олговича, сыновця своего изъ Рыльска, и ВолодимЂра сына своего ис Путивля, и у Ярослава испроси помочь Ольстина Олексича, Прохорова внука с Коуи Черниговьскими и тако идяхуть тихо, сбираюче дружину свою, бяхуть бо и у нихъ кони тучни велми.
1) П. С. Р. Л. II, 1908 p., за сп.. Іп., Хл., Поґ., Єрмол. /336/
Идущимъ же имъ к Донцю рЂцЂ в годъ вечернии, Игорь же возрЂвъ на небо и видЂ солнце, стояще яко мЂсяць, и рече бояромъ своимъ и дружинЂ своеи: „видите ли, что есть знаменне се?” Они же узрЂвше и видиша вси, и поникоша главами; и рекоша мужи: „княже се есть не на добро знамение се”.
Игорь же рече: „братья и дружино, таины Божия никто же не вЂсть, а знаменню творЂць Богъ и все||(арк. 223 зв.)му миру своему, а намъ что створить Богъ, или на добро, или на наше зло — а то же намъ видити”. И то рекъ, перебреде ДонЂць.
И тако приида ко Осколу и жда два дня брата своего Всеволода: тотъ бяше шелъ инЂмь путем ис Курьска. И оттуда поидоша к СалницЂ. Ту же к нимь и сторожеви приЂхаша, ихже бяхуть послалЂ языка ловитъ. И рекоша приЂхавше: „видихомся с ратнымы, ратници ваши со доспЂхомъ Ђздять; да или поЂдете борзо, или възворотимся домовь, яко не наше есть веремя”.
Игорь же рече с братьею своею: „оже ны будеть не бившися возворотитися, то соромъ ны будеть пущеи смерти. Но како ны Богъ дасть”. И тако угадавше, и Ђхаша чересъ нощь.
Заутра же пятъку наставшу, во обЂднее веремя усрЂтоша полкы ПоловЂцькиЂ, бяхуть бо до нихъ доспЂлЂ, вежЂ своЂ пустили за ся, а сами, собравшеся от мала и до велика, стояхуть на оной сторонЂ рЂкы Сюурлія, и ти изрядиша полковъ 6, Игоревъ полкъ середЂ, а по праву брата его, Всеволожь, а по лЂву Святославль, сыновця его; на передЂ ему сынъ ВолодимЂрь и другий полкъ Ярославль, иже бяху с Ольстиномъ Коуеве; а третии полкъ на переди же, стрЂльци, иже бяхуть от всихъ князии выведени.
И тако изрядиша полкы своя, и рече Игорь ко братьи своей: „братья, сего есмы искалЂ, а потягнемь”. И тако поидоша к нимъ, положаче на БозЂ упование свое. И яко быша к рЂцЂ ко Сюурлию и выЂхаша ис ПоловЂцькихъ полковъ стрЂлци и пустивше по стрЂлЂ на Русь, и тако поскочиша. Русь же бяхуть не переЂхалЂ еще рЂкЂ Сюрлия. Поскочиша же и ти Половци силы ПоловЂцькии коториЂ же далече рЂкы стояхуть. Святослав же Олговичь и ВолодимЂрь Игоревичь и Ольстинъ с Коуи и стрЂлци потькоша по нихъ, а Игорь и Всеволодъ по малу идяста, не роспустяща полку своего; переднии же ти Русь биша Ђ имаша 1). ПоловцЂ же пробЂгоша вежЂ, и Русь же дошедше вежь и ополонишася, друзии же ночи приЂхаша || (арк. 224) к полкомъ с полономъ. И яко собрашася Половци вси, и рече Игорь ко братома и к мужемь своим: „се Богъ силою своею возложилъ на врагы наша побЂду, а на нас честь и слава. Се же видЂхомъ полкы ПоловЂцькии, оже мнози суть; ту же ци вся си суть совокупили. НынЂ же поЂдемы чересъ ночь; а кто поЂдЂть заутра по насъ, то ци вси поЂдуть, но лучьшии коньници переберуться, а самЂми какъ ны Богъ дасть”.
1) Хл. Поґ. „передній же розбиша и имаша”. /337/
И рече Святославъ Олговичь строема своима: „далече есмь гонилъ по Половцехъ, а кони мои не могуть. Аже ми будеть нынЂ поЂхати, то толико ми будеть на дорозЂ остати”. И поможе ему Всеволодъ, яко же облечи ту.
И рече Игорь: „да не дивно есть разумЂющи, братья, умрети”.
И облегоша ту.
СвЂтающи же суботЂ начаша выступати полци Половецкии, акы борове. ИзумЂшася князи Рускии, кому их которому поЂхати, бысть бо ихъ бещисленое множество.
И рече Игорь: „се, вЂдаюче собрахомъ на ся землю всю, Кончака и Козу Бурновича, и Токсобича, Колобича, и Етебича и Терьтробича”.
И тако угадавше вси сосЂдоша с коний; хотяхуть бо бьющеся доити рЂкы Донця; молвяхуть бо: „оже побЂгнемь — утечемь сами, а черныя люди оставимъ, то от Бога ны будеть грЂхъ, сихъ выдавше. Но или умремь, или живи будемь на единомь мЂстЂ”.
И та рекше, вси сосЂдоша с конЂй и поидоша бьючеся. И тако Божиимъ попущениемь уязвиша Игоря в руку и умртвиша шюйцю его. И бысть печаль велика в полку его: и воеводу имяхуть [и] тотъ напереди язвенъ бысть.
И тако бишася крЂпко ту днину до вечера, и мнозии ранени и мертви быша в полкохъ Руских; наставши же нощи суботнии и поидоша бьючися. Бысть же свЂтающе недЂлЂ возмятошася Ковуеве в полку [и] побЂгоша. Игорь же бяшеть в то время на конЂ, зане раненъ бяше; поиде κ полку ихъ хотя возворотити к полкомъ. УразумЂв же, яко далече шелъ есть от людий, и соимя шоломъ погънаше опять к полкомъ того дЂля, что быша познали князя и возворотилися быша. ||
(арк. 224 зв.)И тако не возворотися никто же, но токмо Михалко Гюрговичь, познавъ князя, возворотися, не бяхуть бо добрЂ смялися с Ковуи, но мало от простыхъ, или кто от отрокъ боярьскихъ, добрі бо вси бьяхуться идуще пЂши, и посреди ихъ Всеволодъ не мало мужьство показа.
И яко приближися Игорь κ полкомъ своимъ, и переЂхаша поперекъ и ту яша единъ перестрЂлъ одале от полку своего. Держим же Игорь видЂ брата своего Всеволода крЂпко борющася и проси души своей смерти, яко дабы не видилъ падения брата своего. Всеволодъ же толма бившеся, яко и оружья в руку его не доста; и бьяху бо ся идуще в кругъ при езерЂ. И тако во день святого вокресения наведе на ны 1) Господь гнЂвъ свои, в радости мЂсто навзде на ны плачь и во веселья 2) мЂсто желю на рЂцЂ Каялы.
Рече бо дЂи Игорь: „помянухъ азъ грЂхы своя пред Господемь Богомъ моимъ, яко много убииство, кровопролитье створихъ в землЂ крестьяньстЂи, яко же бо азъ пощадЂхъ хрестьянъ, но взяхъ на шитъ городъ ГлЂборъ у Переяславля. Тогда бо не мало зло подъяша безвиньнии хрестьани, отлучаеми — отець от рожении своих, братъ от брата,
1) X. П. на ны; Іп. — на ня.
2) Іп. во веселье, X. П. въ веселіа. /338/
другъ от друга своего, и жены от подружии своихъ и дщери от материи своихъ, и подруга от подругы своея, и все смятено плЂномъ и скорбью тогда бывшюю. Живий мертвымъ завидять, а мертвий радовахуся, аки мученици святЂи огнемь от жизни сея искушение приемши; старцЂ порЂвахуться, уноты же лютыя и немилостивыя раны подъяша, мужи же пресЂкаеми и расЂкаеми бывають, жены же осквЂрняеми. — И та вся створивъ азъ, рече Игорь; не достойно ми бяшеть жити. И се нынЂ вижю отмЂстье от Господа Бога моего. ГдЂ нынЂ возлюбленыи мой братъ? ГдЂ нынЂ брата моего сынъ? ГдЂ чадо рожения моего? ГдЂ бояре думающеи? ГдЂ мужи храборьствующеи? ГдЂ рядъ полъчныи, гдЂ кони и оружья многоцЂньная? Не ото всего ли того обнажихся и связня преда мя в рукы безаконьнымъ тЂмь? Се возда ми Господь по безаконию моему и по злобЂ моей на мя, и снидо || (арк. 225)ша днесь грЂси мои на главу мою. Истинен Господь и прави суди его зЂло. Азъ же убо не имамъ со живыми части. Се бо нынЂ вижю другая мучения вЂньца приемлюще; почто азъ единъ повиньныи не прияхъ страсти за вся си? Но владыко, Господи Боже мой, не отрини 1) мене до конца, но яко воля твоя Господи, тако и милость намъ, рабомъ твоимъ”.
И тогда кончавъшюся полку розведени быша, и поиде кождо 2) во своя вежа. Игоря же бяхуть яли Тарголове, мужь именемь Чилбукъ, а Всеволода брата его ялъ Романъ Кзичь, а Святослава Олговича Елдечюкъ въ Вобурцевичехъ, а Володимера Копти в Улашевичихъ. Тогда же на полъчищи 3) Кончакъ поручися по свага Игоря, зане бяшеть раненъ.
От толикихъ же людии мало ихъ избысть нЂкакомъ получениемь: не бяшеть бо лзЂ бЂгаючимъ утечи, зане яко стЂнами силнами огорожени бяху полкы ПоловЂцьскими; ноітхуть Русь 4) съ 15 мужь утекши, а Ковуемь мнЂе, а прочии в морЂ истопоша.
В тоже время великыи князь Всеволодичь Святославъ шелъ бяшеть в Корачевъ и сбирашеть от вЂрхъних земль вои, хотя ити на Половци к Донови на все лЂто. Яко возворотися Святославъ и бысть у Новагорода СЂверьского и слыша от братьи своей, оже шли суть на Половци утаившеся его и не любо бысть ему.
Святослав же идяше в лодьяхъ, и яко приде к Чернигову и во тъ годъ прибЂже БЂловолодъ Просовичь и повЂда Святославу бывшее о ПоловцЂхъ.
Святослав же то слышавъ и вельми воздохнувъ, утеръ слезъ своихъ и рече: „о люба моя братья и сыновЂ и мужЂ землЂ РускоЂ! дал ми бяше э) Богъ притемніти поганыя, но, не воздержавше уности, отвориша ворота на Русьскую землю. Воля Господня да будеть о всемь. Да како жаль ми бяшеть на Игоря, тако нынЂ жалую болми по ИгорЂ, братЂ моемь”.
1) Х. П.; Іп. отригни.
2) Х. П.; Іп. когождо.
3) Х. П. Єрмол.; Іп. полъчи.
4) Іп.; X. П. но наших Руси.
5) X. П.; в Іп. немає. /339/
По сем же Святославъ посла сына своего, Олга, и Володимера в Посемье. То бо слышавше возмятошася городи Посемьские, и бысть скорбь и ту || (арк. 225 зв.)га люта, якоже николи же не бывала во всемь Посемьи и в НовЂгородЂ СЂверьскомъ, и по всей волости Черниговьской: князи изымани и дружина изымана и избита. И мятяхуться, акы в мутви, городи воставахуть, и не мило бяшеть тогда комуждо свое ближнее, но мнозЂ тогда отрЂкахуся душь своих, жалующе по князихъ своихъ.
По сем же посла Святославъ ко Давыдови Смоленьску, река:
„рекли бяхомъ поити на Половци и лЂтовати на ДонЂ, нынЂ же Половци се побЂдилЂ Игоря и брата его съ 1) сыномъ. А поеди, брате, постерези землЂ РускоиЂ”.
Давыдъ же приде по Днепрю, придоша же ины помочи и сташа у Треполя, а Ярославъ в ЧерниговЂ совокупивъ вои свои стояшеть. Поганыи же Половци побЂдивъше Игоря с братьею, и взяша гордость велику, и съвокупиша 3) всь языкъ свои на Рускую землю.
И бысть у нихъ котора; молвяшеть бо Кончакъ „поидемъ на Киевьскую сторону, гді; суть избита братья наша и великий князь нашь Бонякъ”. А Кза молвяшеть: „поидем на Семь, гдЂ ся осталЂ жены и дЂти: готовъ намъ полонъ собранъ, емлем же городы 31 без опаса”. И тако раздЂлишася на двое.
Кончакъ поиде к Переяславлю и оступи городъ;' и бишася ту всь день. Володимеръ же ГлЂбовичь бяше князь в ПереяславлЂ, бяше же дерзъ и крЂпокъ к рати; выеха из города и потче 4) κ нимъ и по немь мало дерьзнувъ дружины5), и бися с ними крЂпко, и обьступиша и мнози 6) ПоловцЂ. Тогда прочии видивше князя своего крЂпко бьющеся, выринушася из города и тако от'яша князя своего, язьвена суща ') треми копьи. Сии же добрый -Володимеръ язвенъ и 8) труденъ въЂха во городъ свои и утре мужественаго поту 9) своего за отчину свою.
Володимеръ же слашеть ко Святославу и ко Рюрикови и ко Давыдови и рече имъ: „се Половьци у мене, а помозите ми”. Святослав же слашеть ко Давыдові a Давыдъ стояшеть у Треполя со Смолняны. СмолнянЂ же почаша вЂчЂ дЂяти рекуще: „мы пошли до Киева, даже бы была рать, билися быхомъ; намъ ли иноЂ рати искати | (арк. 226) то не можемь, уже ся есмы изнемоглЂ. Святослав же съ Рюрикомъ и со инЂми помочьми влегоша во ДнЂпръ противу Половцемь, а Давыдъ возвратися опять со Смолняны.
1) Дод. з Х. П.
2) Х. П.; Іп. скупиша.
3) Х. П.; Іп. „елминъ же горды”.
4) Іп.; X.П. потече.
5) X. П.; Іп. дружинЂ.
6) Х. П.; Іп. мнозии.
7) Х. П.; Іп. сущи.
8) Дод. з X. П.
9) Х. П.; Іп. поути.
10) Х. П.; Іп. заборолЂ. /340/
То слышавше Половци и возвратишася от Переяславля, идущи же мимо приступиша к Римови. Римовичи же затворишася в городЂ и возлЂзъше на заборола 10), и тако Божиимъ судомъ летЂста двЂ городници с людми. Тако к ратнымъ и на прочая гражаны найде страх, да которЂи же гражанЂ выидоша изъ града и бьяхуть ся ходяще по Римьскому болоту, то тЂи избыша плЂна, а кто ся осталъ в городЂ, а тЂ вси взяти быша.
Володимеръ же слашеться ко Святославу Всеволодичю и ко Рюрикови Ростиславичю, понуживая ихъ к собЂ, да быша ему помоглЂ; они же опоздишас 1) сжидающе Давыда [съ] Смолняны. И тако князЂ РускиЂ опоздишася и не заЂхаша ихъ. Половци же вземше городъ Римовъ и ополонишася полона и поидоша во свояси. Князи же возворотишася в домы своя, бяхуть бо печални, и со сыномъ своимъ ВолодимЂромъ ГлЂбовичемъ, зане бяшеть раненъ 2) велми язвами смертьными, и хрестьянъ плененыхъ от поганыхъ.
И ce Богъ казня ны грЂхъ ради нашихъ наведе на ны поганыя, не акы милуя ихъ, но насъ казня, и обращая ны κ покаянью, да быхом ся востягнули от злыхъ своихъ дЂлъ; и симъ казнить ны нахожениемь поганыхъ, да некли смиривошеся воспомянемь ся от злаго пути.
A друзии ПоловцЂ идоша по онои сторонЂ к Путивлю — Кза у силахъ тяжькихъ — и повоевавши волости и[хъ] и села ихъ пожгоша. Пожгоша же и острогъ у Путивля и возвратишася во свояси.
Игорь же Святославличь тотъ годъ бяшеть в Половцехъ и глаголаше: „азъ по достоянью моему восприяхъ побЂду от повеления твоего, владыко Господи, а не поганьская дерзость обломи силу рабъ твоихъ. Не жаль ми есть за свою злобу прияти нужьная вся, ихже есмь приялъ азъ”.
Половци же аки стыдящеся воевъдства его и не творяхуть ему [пакости] 3), но приста||(226 зв.)виша к нему сторожовъ 15 от сыновъ своихъ, а господичичевъ пять, то тЂхъ всихъ 20, но волю ему даяхуть: гдЂ хочеть, ту Ђздяшеть и ястребомъ ловяшеть, а своих слугъ съ 5 и съ 6 с нимь Ђздяшеть; сторожевЂ же тЂ слушахуть его и чьстяхуть его, и гдЂ послашеть кого, бесъ пря творяхуть повелЂное им.
Попа же бяшеть привелъ из Руси к собЂ со святою службою, не вЂдяшеть бо Божия промысла, но творяшеть ся тамо и долъго быти. Но избави и Господь за молитву хрестьяньску, им же мнозЂ печаловахуться и проливахуть 4) слезы своя за него.
Будущю же ему в Половцехъ тамо ся налЂзеся мужь родомъ Половчинъ, именемь Лаворъ; и тотъ приимъ мысль благу и рече „поиду с тобою в Русь”. Игорь же исперва не имяшеть ему вЂры, но держаше мысль высоку своея уности; мышляшеть бо емше мужь и бЂжати в Русь; молвяшеть бо: „азъ славы дЂля не бЂжахъ тогда от дружины, и нынЂ неславнымъ путемь не имамъ поити”.
С нимъ бо бяшеть тысячьского сынъ и конюший его, и та 5) нудяста и глаголюща: „поиди, княже, в землю Рускую, аще восхощет 6) Богъ, избавить тя”. И не угодися ему время таково, какого же искашеть.
1) X. П.; Іп. он же опоздися.
2) X. П.; Іп. ранъ.
3) Дод. з Єрмолаев. сп.
4) В Іп.дод. „же”.
5) X. П.; Іп. тоу.
6) X. П.; Іп. восхощь. /341/
Но якоже преже рекохомъ, возвратишася от Переяславля Половци; и рекоша Игореви думци его: „мысль высоку и не угодну Господеви имЂешь в собЂ: ты ищеши няти мужа и бЂжати с ними 1), а о семь чему не разгадаешь, оже приедуть Половци с воины. А се слышахомъ, оже избити им князя и васъ и всю Русь; да не будеть славы тобЂ, ни живота? Князь же Игорь приимъ во сердцЂ съвЂтъ 2) ихъ, уполошася приЂзда ихъ и возиска бЂжати. Не бяшеть бо ему лзЂ бЂжати в день и в нощь, иже 3) сторожевЂ стрежахуть его. Но токмо и веремя таково обрЂтЂ в заходъ солнца. И посла Игорь к Лаврови конюшого своего, река ему: „перееди на ону сторону Тора с конемь поводнымъ” — бяшеть бо свЂчалъ с Лавромъ бЂжати в Русь.
В то же время Половци напилися бяхуть кумыза, а и бы при вечерЂ || (арк. 227). Пришедъ конюший, повЂда князю своему Игореви, яко ждеть его Лаворъ. Сей же вставъ ужасенъ и трепетенъ и поклонися образу Божию и кресту честному, глаголя: „Господи сердцевидче, аще спасеши мя, владыко, ты недостоинаго!” И возмя на ся крестъ и икону и подоима стЂну и лЂзе вонъ ; сторожем же его играющимъ и веселящимся, а князя творяхуть спяща.
Сии же пришедъ ко рЂцЂ и перебредъ и всЂде на конь; и тако поидоста сквозЂ вежа.
Се же избавление створи Господь в пятокъ в вечерЂ; и иде пЂшь 11 денъ до города Донця, и оттолЂ иде во свои Новъгородъ, и обрадовашася ему. Из Новагорода иде ко брату Ярославу κ Чернигову, помощи прося на Посемье. Ярослав же обрадовася ему и помощь ему да[ти] обЂща.
Игорь же оттолЂ Ђха ко Киеву κ великому князю Святославу, и радъ бысть ему Святославъ, такъ же и Рюрикъ сватъ его.
