Достроково виконаємо план молокоздачі
В ознаменування одержаної перемоги над німецькими загарбниками кращі люди нашої Батьківщини достроково виконують свої зобов'язання. 
Громадяни м. Болехів достроково виконують план молокопоставки. Так, гр. Кваснишин Михайло на 30-V. 45 р. річний план виконав на 175 
процентів. Фурик Корній - на 193 проценти, Досин Михайло 90 літрів здав 71 літр, Юзьків Іван виконав план на 70 процентів, Ринзак Йосип 
із плану 45 літрів здав 41 літр. Однак є такі люди, що гальмують цю справу, злісно ухиляючись від державних планів поставок. До таких 
слід віднести: Стасів В. який із річного плану поставки молока 90 літрів здав лише 2 літри, Кобецький С. із річного плану 90 літрів здав 
лише 5 літрів. Крім того, за ними рахується невиконання плану поставки молока минулого року (за Стасевич - 39 літрів та за Кобецьким - 29 
літрів). Ці громадяни повинні знати, що своїм невиконанням державних планів вони зривають державні плани молокопоставок в районі. 
Надіємся, що перелічені громадяни виконають свій обов'язок перед державою.