Дружно і організовано
Настав час збирання першого післявоєнного врожаю. 3 великим трудовим піднесенням селяни нашого села приступили до жнив. За станом на 1 
серпня вже закінчили на площі 170 га. Дружно і організовано проходили жнива: хліб косили, жали. Першими розпочали і закінчили жнива такі 
селяни, як Іващук і Оглоб'як. Закінчивши жнива на своїй ділянці, вони розпочали допомагати в збиранні врожаю родинам червоноармійців. 
Наприклад, Іващук допоміг скосити хліб Витвицькій Юлії. Всього для сімей червоноармійців в нашому селі скошено 8 га жита і ячменю. Селяни 
особливу увагу приділили збереженню хліба від псування під час дощів. Зараз розпочинається молотьба першого післявоєнного врожаю, який 
так старанно вирощений турботливими руками селянина. Першими розпочали молотьбу селяни Павлишин Стефан, Оглоб'як Петро. Молотьба 
проходить організовано. Не може бути сумніву в тому, що селяни нашої сільради своєчасно зберуть хліб розрахуються з державою.