Так працюють передовики
	Чистота і порядок в цеху, де працюе зміна майстра Мелешко С.М. Робітники всі по своїх місцях і кожен з них з напруженням сил віддається виконуючій роботі і прагне до того, аби змінне виконано з перевищенням:
	Починаємо розмову з змінним майстром Станіславом Миколайовичом. Запитуємо, як іде робота, успіхи ваші? Зразу одержуємо вичерпну відповідь. "Робота в мене в зміні іде добре, - говорить майстер, - станом на 20 березня ми вже виконали місячне завдання, тобто на 10 днів раніше строку, а тепер звичайно виготовляємо сіль зверх плану.
	Якже ви цього домоглися? " Та це річ не так складна, - відповів майстер, - перш за все пам'ятає добре що в військовий час ми, як гвардійці тилу, виконуємо важливе завдання, працюємо на допомогу фронту, по-друге завжди ставимо перед собою таке питання: а що ми сьогодні зробили для фронту? І відповідаємо на це питання тільки виробничими показниками, навіть при тих умовах, коли роботу виконує 4 замість 6. Крім цього, любимо свою роботу, а це все разом взяте є головне, що допомагає нам своєчасно виконувати завдання. Так закінчив з нами розмову Станіслав Миколайович.
	Робітники цієї зміни говурять так: "Червона Армія, не відчуваючи втоми, нещадно громить фашистського звіра в його лігві, просувається вперед, одержуючи перемогу за перемогою. Перед нею тиловики зобов'язані і повинні працювати тільки по-фронтовому."
	Зміна майстра Мелешка зразкова і завжди іде в лавах передових.