Повернення землі селянам
	Днями нам з райземвідділу повідомили, що селяни району одержали вже 445 гектарів колишньої поміщицької землі.
	Одержавши землю, селяни дякують радянській владі за повернення життя і забезпечення їх землею.
	Поставивши перед собою завдання - в березні пустити в хід ще два цехи, керівники ліспромкомбінату зразу приступили до викоонання цих завдань.
	В результаті - 12 березня почав роботу мебельний цех. Днями буде закінчено відбудову сушільного, який пропускатиме по 30-40 кубометрів лісу за один раз.