Збудовано лазню
	Як тільки Червона Армія знову повернула вільне радісне життя селянам західних областей України. На вільній землі закипіла творча селянська робота. Селяни взялись за відбудову громадських і культурних установ, за налагодження справжнього життя.
	Отже селяни C. Поляниця нашого району вирішили в цьому році побудувати лазню. Своє рішення вони виконали, на будівництві працювали активно всі селяни і вже 21 грудня лазня почала працювати 
	В перший день в ній милися активісти села, потім учні, на другий день милися всі селяни. Лазня цілком задовольняє потреби селян.
	Зараз лазня працюе регулярно, повністю забезпечена паливом.
	Крім цього, в селі є дезенфекційна камера так, що є всі можливості в селян застерегти себе від захворювань.
