Нехай зуби не болять?!
Кожній людині відомо, який є нестерпний зубний біль. Але мабуть зовсім не знає цього зав. райзоввідділом т. Перов. Як видно, зуби в нього
ніколи не болять і він може спати собі спокійненько. Але далеко не так іншим громадянам м. Болехова. В багатьох зуби болять і часто,
а ось лічити їх немає де. В міській поліклініці є зубний лікар, він робить перев'язки і інші там справи, бо, знаєте, в поліклініці немає 
зубного відділу. Правда, коли звернитесь до зубного лікаря, то вона може вам полікувати зуби вдома, бачите, в неї є зубний кабінет вдома
А лікувати вдома багато вигідніше. хворі за лікування несуть "гонорар", а в поліклініці що - роби за місячну ставку. Звичайно, така справа
вигідніша. Але як у кого не має свого "підсобного господарства", щоб можна було заплатити за приватне лікування, то що, т. Перов, прикажете
нехай зуби не болять!