Наслідувати приклад кращих
	В дні Вітчизняної війни кожен громадянин соціалістичної Батьківщини праацює над тим, щоб дати Червоній Армії більше продуктів споживання: хліба, м'яса, молока і інше, дати тим, що зі зброєю в руках вирішують долю остаточної перемоги над ворогом. Свідомо віднеслись до виконання планів м'ясопоставки в нашому районі селяни таких сіл, як Гериня, Кальна та трудящі м. Болехів.
	В результаті свідомого ставлення селян до виконання державних завдань вище перелічених сіл, район виконав план по м'ясу за 1-й квартал на 120 проц.
	Однак є села, які затягують виконання плану м'ясопоставки. До таких відноситься: Тисів (голова сільради Сидорів, Поляниця, Розточки (Крошний 1.), Слобода Болехів (Копило 1.), Голови вище перелічених сільрад безвідповідально поставились до виконання важливого державного завдання. Не мобілізували селян на виконання планів м'ясопоставки і молока. Це треба виправити.