Піклування про матір і дитину
Особливу увагу радянська влада приділяє матері і нашому майбутньому - дітям. За рішеннями партії і уряду радянські жінки одержують 
матеріальну і грошову допомогу на утримання і виховання дітей. Тільки протягом травня і половини червня цього року в районі одержали 
мануфактури на новонароджених 74 матері. Мануфактуру одержують переважно селянки і в першу чергу родини червоноармійців та інвалідів 
Вітчизняної війни. Наприклад, селянка Парахоняк одержала 12 метрів мануфактури, деякі з матеріалів одержали кондвироби. Крім цього, 
райторгвідділ вагітним жінкам видав спеціальні продуктові пайки. Радянські жінки від щирого серця дякують партії і уряду за батьківське 
за піклування про матір та дитину і кажуть: "Ми щасливі, що живемо в країні, яка так багаго турбується про наше майбутнє - дітей".