Раціонально використовую час
Включившись у змагання на честь річниці визволення Станіславшини від німецько-фашистських загарбників, я зобов'язався виконувати денні 
завдання не менше як на 150 проц. Виконувати зобов'язання почав з перших днів. Працюючи на дублінні шкіри, перший тиждень після того, як 
узяв зобов'язання, давав щоденно 180 проц. і з кожним днем процент виконання в мене зростає. Тепер щоденно виконую норму на 265 проц. 
Успіхи в роботі звичайно не приходять сами їх треба завоювати. Добре пам'ятаючи про це, я в першу чергу звернув увагу на те, щоб кожна 
робоча хвилина мною використовувалась раціональне робоче місце приходжу за 15-20 хвилин раніше для того, щоб оглянути і привести в 
порядок свій станок. По закінченню роботи також перевіряю станок і лише після цього йду додому. Весь робочий день використовую так, щоб 
не прогуляти жодної хвилини. Велике заохочення до праці викликано тим, що я знаю, що моя робота іде на користь нашої соціалістичної 
держави, для забезпечення робітників. Буду працювати так, щоб ці успіхи закріпити за собою і надальше, для Батьківшини не пошкодую 
нічого. День 27 липня зустріну тільки перевиконанням завдань.