Три роки тяжкого життя
Хіба можна зараз передати всю ту радість, що я переживаю, повернувшись до рідного краю, до своєї хати. Як згадаєш минулі роки тяжкої 
рабської праці, то здається, що то була темна ніч. Забрали мене з з сестрою примусово. 3 початку говорили нам, що поїдемо десь на жнива, 
а потім привезли до м. Болехова, а звідси вже їхали до Німеччини. Три роки я провела на чужині. Три роки я не знала відпочинку, не чула 
доброго людського слова. Працювала на фабриці у м. Відні. Тільки і знала дорогу із лагеря і в лагер. Носили всі ми значки "Україна" і 
коли йшли вулицею, німці дивились на нас із презирством, називали нас свиньми. Разом з нами в лагері жили галичани, французи і всі ми в 
однаковій мірі зазнали знущань в німецькій каторзі. Надовго запам'ятаються роки, що пройшли в німецькому рабстві і ніколи не згасне і 
моєму серці ненависть до фашистів. Тільки рідна Червона Армія звільнила нас від німецької неволі і дала змогу повернутись нам додому. I 
ось ми дома, нас зустріли як рідних і довгожданих. Ми тепер знову з'являємось членами великот сім'ї радянського народу. Працюємо для 
себе, для своеї Батьківщини. Я дуже рада, що повернулась додому.