В клубі брудно
Велику увагу приділяють в нашій країні культурно-масовій роботі. Для цього відпускаються великі кошти. Центром, який би займався цією роботою
є райклуб. На якому ж рівні стоїть культурно-масова робота в нашому районі. Пригадуємо, що з квітня місяця почали укомплектовувати штат,
для того, щоб налагодити роботу райклубу.
І тепер клуб має немалий штат. Є і директор, його замісник, масовик, і ще цілий ряд інших працівників. І працюють... директор не робить 
нічого, а решта йому, напевно, допомагають. Клуб як був брудний, то і зараз лишився таким же. За самий зовнішній вигляд будинку не можна
сказати, що це культурна установа. Так само і щодо культурних розваг, крім танців немає нічого. Гуртки при клубі не утворені. Було утворено
хоргурток, але його діяльність закінчилась після одноразового виступу. Гадаємо, що цьому великому колективові працівників слід зайнятись 
хоч малою роботою для налагодження культурно-масової роботи, а также потурбуватись, щоб сам будинок набрав культурного вигляду.