Венеричні хвороби - соціальне зло
Німецькі загарбники в тимчасово окупованих районах нашої країни роззповсюдили серед населення заразливі захворювання, особливо такі 
небезпечні, як гонорея. Що таке гонорея (тріпер)? - це зразливе захворювання, що від хворого передається здоровому. Спричиняє її особливий 
мікроб-гонокок. Потрапляючи на слизову оболонку сичостатевих органів чоловіка або жінки, гонокок спричинає захворювання гонореєю. 
Зараження трапляється майже завжди в наслідок статевих зносин. Бувають випадки позастатевого зараження: через мийку, губку або рушник, 
користуючись ванною, нічними гарщиками і інше. Гонорею можна перенести руками в очі. Зараження говореєю виявляється через 5-6 днів після 
статевих зносин двох осіб, з яких одна була хвора. Появляється біль і різь під час сечовипускання і нерідко сечовипускання частішає. 3 
сечовипускного каналу тече гній, зі статевих органів появляються зеленуваті на колір відходи, які спричиняють сверблячку і печію на 
зовнішніх статевих органах У жінок гонорея з'являється не завжди гостро. Іноді хвороба розвивається непомітно і жінка зовсім не почуває 
себе хворою. 3 часом запалення переходить на матку, труби і яєчники, труби зліплюються надовго і виснажуються. Якщо хвора довго не 
лікується, гонорея переходить в хрошічне захворювання. Повсякчасні болі, відходи іноді болючість під час статевого акту, неплідністю 
підвищена збудливість нервової системи - такі наслідки хронічної гонореї у жінки. Гонококи можуть попадати до крові звідти розноситись по 
всьому тілі і вражати кістки та суглоби. Отже гонорея хвороба не тільки сечостатевого апарату, а й всього організму. Як запобігти захворюванню? 
Кожний випадковий статевий зв'язок небезпчний тим, що може привести до зараження гонореєю. Абсолютно певних засобів, що могли б не 
допустити захворювання, немає. Всі вони лише до певної міри зменшують небезпеку захворювання. Добре чоловікові застосовувати ковпачки 
(презервативи). Якщо не було змоги надіти ковпачок, то рекомендується зараз же після статевого акту намагатися, щоб механічно змити 
гонококів, обмити зовнішні органи теплою водою з милом, потім треба поспринцуватись розчином марганцево-кислого калію. Якщо захворювання 
уже сталося, то потрібно негайно звернутися до лікаря. Чим раніше звернешся до лікаря, тим безпечніше. Коли почалося лікування треба виконувати 
всі накази лікаря: статеві органи тримати в чистоті, не пити горілки, не вживати гірчиці, хрону, перцю і інше. Не пити крепкого чаю, не 
танцювати, багато не ходити. Особливо жінці треба дбати про спокій під час місячних, щоб не допустити поширення гонореї на матку, труби і 
яєчники. Хворій на гонорею не слід робити аборт, бо це може дати тяжкі наслідки.