Все для ремонту школи 
Незабаром наступить новий навчальний рік, який треба зустріти цілком підготовленим. Отже, створити всі умови для навчання дітей в зимовий
період. Зрозумівши важливість цього, квартальний дільниці №7 м. Болехова т. Мицак Йосип та голова земельної громади т. Коник Дмитро
мобілізували населення свого кварталу і при допомозі батьків всі кімнати другого поверху СШ відремонтовано. Підвезено дров 20 кубометрів.
Однак є і такі, що нехотять зрозуміти того, що успішне проведення ремонту шкіл забезпечить проведення нормального навчання дітей. До 
таких відносяться квартальні 1-го, V-го і XI-го кварталу. Час не жде. Треба негайно ремонтувати школи. 