Їдальня чи щось інше?
	Вулицею ідуть двоє і розмовляють між собою: „Підемо до смаку пообідаємо“. Заходять в їдальню, як і завжди, платять гроші буфетчиці, одержують квиток і чекають на обід. Апетит був гарний.
	Раптом відкриваються двері кухні, виходить жінка з тарілками в брудному халатплатті і ставить на стіл в брудних тарілках черству вчорашню картоплю.
	Після цього всього апетит зіпсувався і ті двоє не стали їсти але запитали в жінки , що ставила тарілки на стіл:
	„Чому все неохайно так зроблено і чому Ви у такому брудному халатплатті?“.
	- „То бачите немає у нас халатів гарних,- відповідає вона. – А що до їжі, що давайте я заміню“ Перші тарілки і стакани забрала. Принесла другі, але і ці так ж брудні як і ті.
	І так щодня в їдальні № 1 Та не краще і в їдальні № 2 Тут також на кухню заходять кому тільки забайдужиться.
	Правда, працівники їдальні № 2 трохи хитріші від працівників їдальні № 1. Якщо в їдальні № 1 подають їсти в брудній тарілці, то в їдальні № 2 після того, як поїдять одні люди зовсім не миють тарілок, а зразу насипають другим.
	Якби ви не хотіли їсти, та в таких їдальнях ніколи не поїсте до смаку, бо ввесь той антисанітарний стан псує апетит.
	Цікаво знати, чи керівники райспоживспілки думають, налрешті привести в належий вигляд їдальні та тих, що обслуговують, а разом з тим покращити харчування.
	Ті що харчуються в їдальні обурені тим, що районна санітарна станція і її завідуючий до цього часу ве притягли до відповідальності тих, що тримають в антисанітарному стані їдальню і самі похожі на щось інше, а не на працівників їдальні.
