За чистоту і порядок в місті
Ідучи за прикладом жителів домоуправлінь Станіславщини, я поставила перед собоо завдання - навести повний порядок і чистоту на своєму 
кварталі. За таку важливу роботу я прийнялась з усією енергією. 3ібрала жінок свого кварталу, розповіла їм про те, що наведення порядку і 
чистоти в місті - є наш прямий обов'язок і цього від нас вимагає країна і фронт. Всі домогосподарки зрозуміли мене і заявили, що вони 
приймуть саму активну участь в цій роботі. Так і зробили. Працювали на очистці кварталу майже всі жінки. Зробили не малу роботу. Очистили 
від бруду вулицю, частину площі "Свобода". Днями виконаємо все своє завдання. 3 усією свідомістю до цієї роботи відносяться жінки: Проць 
Галина, Бачинська Юлія і інші. Зразковий порядок і чистоту тримають у своїх дворах Кордасевич Текля, Крежецький Іван, Марусяк Марія, 
Латик Станіслава. За чистоту свого двору і приміщення повинен боротись кожен громадянин.