Зобов'язання працівників споживчих товариств
Днями при райспоживспілці відбулася нарада працівників сільських споживчих товариств. Учасники якої уважно і по-діловому обговорили 
звернення паровозо-ремонтників м. Станіслава і накреслили ряд міроприємств щодо покращення роботи. Нарада в своєму рішенні записала: 
"День визволення Станіславської області від німецько-фашистських загарбників став великим сонцем, під промінням якого повернулось все до 
життя. Навіки пішло від нас тяжке життя. За щастя повернене нам віддячимо Червоній Армії і її мудрому керівникові тов. Сталіну 
самовідданою працею. День звільнення зустрінемо новими показниками в своїй роботі". Працівники споживчих товариств включились в 
соціалістичне змагання за достойну зустріч дня визволення Станіславської області і зобов'язались план другого кварталу по здачі яєць 
виконати до 1-го липня, до 25 липня виконати місяний план по заготівлі інших сільсько-господарських продуктів, до 15 липня закінчити 
роботу по укладанню умов з селянами на поставку сільськогосподарських продуктів. 3 метою відновлення і розширення допоміжних господарств 
працівники споживчих товариств зобов'язались мати при кожному товаристві не менше 5 квочок та виростити по 2 голови великої рогатої 
худоби. Виконання своїх зобов'язань працівники споживчих товариств допоможуть нашій Батьківщині скоріше загоїти рани, нанесені війною, 
створити міцну продовольчу базу.