     По Украіні.
     У Киіві.
     
     Штраф на газету. По постанові п. київського губернатора редактора "Кіевской Мысли" І. Тарновського оштрафовано в адміністративному порядкові на 100 карб, за надруковання в числі газети від 3 января огляду польського життя за 1912 рік.
     Нова газе а. П. губернатор дозволив видати А. Скляревському у Київі безплатну газету "Торгово-Промыленный Вѣстникъ".
     Городський театр. П. губернатор затвердив постанову київської городської думи про сдачу в аренду городського театру д. Багрову. 
     Київський вокзал. 12 января в Петербурзі, в інженерній раді буде розглядатись проект будівлі київського вокзалу.
     Наказ служащим в управлінні дор г. Начальник південно-західної дороги видав наказ про те, щоб служащі в управлінні доріг і  на лінії не перепродували куплених ними на льготних умовах дров, вугілля і карасіни, бо за це служащих будуть не тілько позбавляти такої льготи, а й увільняти з посад.
     На сахарному ринкові. По підрахункові сахарозаводчиків тепер готового сахару єсть на заводах 93 милійони пудів. З тих буряків, що остались з осени буде ще вироблено сахару 7 милійонів пудів. Таким чином, вся цукрова кампанія 1912-1913 року дасть всього 100 милійонів пудів.
     Прохання школи сліпих Рада київської школи сліпих просить городську думу видати школі субсідію на будівлю 3-го поверху на школі.
     Приїзд депутата В Демченка. Член Державної Думи В. Демченко повернувся вчора з подорожі по Прусії і Саксонії, де він знайомився з постоновкою шосейної справи.
     До справи Ющинського. "Послѣд. Нов." повідомляють, що новий акт обвинувачення в справі Бейліса буде доручено скласти товаришові прокурора А. Карбовському, що складав і перший акт обвинувачення. Справа Бейліса піде в суді незабаром, коли тілько не станеться яких небудь змін в вищих юридичних сферах.
     Зіма. Усі завирюхи, що лютували на залізних дорогах, які прилягають до Київа, припинились.
     На війну. Вчора Маріїнська община послала в Болгарію транспорт річей, необхідних 2-му київському санітарному отрядові. Білизни одправлено на 1,700 карб., перевязочних матеріалів на 300 карб, і припасів на 2.500 карб. 
     2-й отряд київської общини працює під самою Мустафа-Пашою. Перший отряд працює в Ускюбі.
     Нагороди Городський голова І. Н. Дьяков і архітектор І. В Ніколаєв одержали італійські медалі. Перший - великий офіцерський хрест, а другий командорський хрест.
     Зьїзд садоводів Одділ садівництва при київському сельсько-господарському т-ві скликає з 5-го по 10 августа у Київі краєвий зьїзд садоводів.
     Пожарниі зьїзд. Київська губ. земська управа скликає у Київі підчас виставки пожарно-страховий зьїзд.
     Київські околиці. Жителі Шулявки, Борщагівської і Полевої вулиці звернулись з проханням до міністра внутрішніх справ з скаргою на київську повітову земську управу, яка зовсім не дбає про київські околиці. В своїй скарзі жителі вказують, що пожарна команда, скора медична допомога, похоронні катафалки і візники зрікаються їхати на Шулявку, через те, що по шулявських вулицях проїхати ніяк неможна. Через це ціни на майно на Шулявці впали на 50 проц. Жителі цих околиць нераз зверталися до київської повітової управи з проханням, але вона нічого не робила.
     В комерційному інституті. Міністр внутрішніх справ повідомив п. київського губернатора, що з заведенням нового статуту у київському комерційному інституті, дійсни слухачі інституту будуть користуватись одстрочкою по воїнській повинності до 27 років.
     Тюремно-санітарні експонати. Головне тюремне управління звернулось до п. київського губернатора з проханням доручити тюремним лікарям зробити догляд зубів у всіх арештантів. Відомости ці потрібні для гігіеничної виставки.
     Боротьба земст з синдикатом. Казанське земство звернулось до київського з пропозицією разом клопотатись перед урядом, щоб останній вжив заходів проти нафтового синдикату.
     До справи Міщука. Протест прокурора палати в справі Міщука, Клейна, Падалки і Смоловика буде розглядатись в сенаті в февралі місяці Можлива касація з чисто формального боку.
     З суду. Вчора з київського окружного суду послано в черкаський всі карні і гражданські справи по повітах-черкаському, чигиринському і канівському.
     Пошестні слабування у Київі. З 30 декабря по 5 января у Київі були такі пошестні слабування: на шлунковий тиф 4, на сипний тиф 2, на віспу 2, на дифтерит 27, на шкарлатану 25, на кір 11 і на коклюш 3.
