     По Росіі.
     
     - Питання про амністію. Комітет по святкуванню ювилею Дому Романових під проводом Булигіна подав у раду міністрів підстави проекта про амністію. Амністія зовсім не торкається грабіжників, паліїв та розбійників і взагалі всіх тих, які після увільнення підуть у кадри хуліганів. Мають цілком ліквідувати всі літературні справи, які вже або закінчено, або роспочато. Намітили цілковиту ліквідацію "невинних" політичних справ і приватну амністію більше серйозних політичних справ, по яких будуть скорочені строки одсижування в тюрмі й повернуті засудженим де-які права. Терористи із амністії будуть зовсім виключені. В число особ, на яких буде поширено амністію, мають зарахувати й учнів, які постраждали в адміністративному порядкові; їм буде можна закінчувати освіту. 
     Крім маніфеста про милости 21 февраля вийде особливий акт про увільнення особ, на яких накладена адміністративна кара, за винятком терористів і взагалі особ, яких департамент поліції вважає за злочинців, яких по різним міркуванням не оддали під суд. Основи амністії ще до внесення в раду міністрів були ухвалені. 
     - Прогресисти увійшли в зносини з иншими фракціями, маючи на думці внести формулу перехода про бажаність загальної амністії. Трудовики та соц.-дем підчас обміркування подій на кутумарській каторзі, піднімуть питання про амністію.
     - Церковна політика в Грузії. Грузинські газети повідомляють, що заведення нової кафедри еріванського єпископа викликало в грузинському громадянстві гіркі й образливі почуття. Цю реформу вважають за новий утиск над грузинською церквою. Еріванського єпископа призначено за першого вікарія, а єдина грузинська кафедра горійського єпископа має значіння другого вікаріата. Нова кафедра буде заснована на вільні кошти грузинського екзархата, а ці кошти лишилися через незаміщення грузинської алавердської кафедри. Таким чином у східній Грузії, де перше були митрополичі кафедри й багато єпископів, лишається тілько один грузинський єпископ, який фактично немає ніяких правів. 
     (Р. М.).
     - Міжнародній жіночий день. Недавно, після закінчення робот, на Василівському острові в Петербурзі одбулося з:брання фабричних робітників, на якому обмірковували пронозіцію міжнароднього жіночого соціялистичного бюро, - взяти участь у міжнародньому жіночому дні, який організують по різних каїнах 10 февраля старого стилю. --- цього дня - агітація за політичні права женщин і за побільшення жіночих сил у робітничих організаціях. --- зібранні виступало багато промовців. Ухвалили таку постанову: 10 февраля будуть впоряжені масові зібрання женщин на підіставі правил 4-го марта 1906 року, а також будуть вимушені соціяльні номера робітничих газет та журналів, які будуть присвячені питанням про жіночий рух. Крім того, мають на думці вмістити в пресі портрети видатних діячів робітничого руху. Аналогичні зібрання одбувались також і по инпшх районах Петербурга. 
     (Р. В.).
     -В Сібірі. Тяжке становище політичних засланців виявляється на кожному кроці. Все їм заборонено. В канському повіті, наприклад, (єнисейської губернії) їм забороняють вільно подорожувати по повітові, їх примушують жити довгі роки в межах якої небудь однієї волости, не зважаючи на те, що вільне подорожування по губернії офіціяльно не заборонено; пробуваючи на одному місці, засланці багато терплять од безробіття та голодування Все залежить од самовольства місцевої дрібної адміністрації. Канський справник чинить все по своїй волі: він оповістив політичних засланців, які пробувають не на місці приписки, а з його ж таки дозволу в иншій якій небудь волості, що на випадок втечи кого небудь із засланців, він усих инших буде повертати на місце приписки й тягнути до відповідальности за допомогу втікачам. Таким чином, справник заводить особливу кругову поруку всих за кожного. Бувший депутат 3-ї Держ. Думи од гомельського повіту Ковалів поступив за городовика в 2-у поліцейську частину города Красноярська. "Рѣчь" пише:" коли депутати поступають за приставів та урядників, то чому їм не поступати й загородовиків... Те-ж карьєра!"...
