     Театр і музика.
     
     - Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського десята вистава пьэси Л. Ріделя -"Зачароване Коло".
     
     - Городський театр. Сьогодня йде оп. "Валькирія".
     - Театр "Соловцовъ". Сьогодня йде пьєса -"Старческая Любовь".
     - Нові пьєси. Дозволено до вистави на українській сцені пьєсу В. Винниченка -"Натусь", що друкувалась у "Літ.-Наук. Вістникові" в 1912 році і пьєсу короля Миколи Черногорського - "Балканська цариця", видану в українському перекладі "Театральною бібліотекою " у Київі.
