     Турецька національна рада.
     
     Як відомо, турецький уряд для відповіді на ноту держав скликав національну раду. 
     Національне зібрання, або инакше - верховна рада турецької імперії, уявляє з себе інституцію схожу з такою ж в Японії, що зветься там "Радою вищих сановників. Турецька національна рада складається з гражданських, воєнних сановників і представників вищого духовенства, з бувших візірів, фельдмаршалів, генералів, шейх-уль-ісламів, з улемів і сенаторів; всього, трохи більше ста душ. 
     Збори національної ради бувають дуже рідко і тілько при виключних пригодах.
      Останні такі збори були в 1876 році перед російсько-турецькою війною.
