     Справа Курлова, Кулябка та инш.
     
     ПЕТЕРБУРГ, 8. Газети повідомляють, що визволеним від суду Курлову, Верігіну і Спірідовичу буде виплачено жалування за весь час судового слідства. Спірідович і Верігін лишаються на своїх посадах. Курлова певно буде призначено в двордове відомство, або на одну з вищих посад по міністерству внутрішніх справ. Кулябці буде видано жалування в зменшеному розмірі. Підчас ювнлею Дома Романових його буде помилувано і прийнято знову на державну службу.
     
