     Всякі звістки.
     
     ПЕТЕРБУРГ, 8. Виник проект заснований "Романовскаго комитета" для догляду за селянськими сиротами до дванадцяти років. Що річні видатки на догляд досягатимуть двох з половиною милійонів карбованців. 
     Ходять уперті чутки, що міністр Двору подається незабаром в одставку. 
     З петербурзької духовної академії увільнено за невиплату за вчення 50 студентів і зараз же оповіщено про це воїнські присутствія. Такі суворі заходи уперше вживаються в духовній академії. Досі здебільшого платив за незаможніх студентів хто небудь з вищих ієрархів. 
     Виник проект виключити якутську область через суворий клімат з місцевостей для заслання. По новому проектові мають засилати тілько на підставі ст. 84, 85 і 96 карного статуту.
      Одеського градоначальника Сосновського призначають директором департамента загальних справ на місце Арбузова, якого буде назначено товаришем міністра внутрішніх справ. 
     ЦАРИЦИН, 8. Бувший чоловічий манастирь, заснований Іліодором переформовано в жіночий. Ченці виїздять. Прибула перша група черниць.
