Комінтерн розвязав комуністичну партію Польщі?

Як подає польська преса, у „Червонім Штандарі", нелєґальнім орґані польських комуністів, появився розпорядок комінтерну про розвязання центрального виконавчого комітету та всіх окружних і місцевих груп КПП. Комінтери орґанізує нову польську комуністичну партію та заіменує для неї виконавчий комітет. Всі партійні леґітимації КПП уневажнено, хто ними послуговувався би, того будуть уважати провокатором.
Усіх 12-ох членів центр. комітету КПП розстріляно або заслано; коло 300 визначних польських комуністів увязнено.