Музейні цінності для братської Польщі.

Історичний музей м. Львова підготував для відправки до Польщі ряд експонатів, що має велику історичну цінність. Серед них 106 картин та портретів різних польських державних та політичних діячів, у тому числі твори відомого польського революціонера — учасника Паризької Комуни Домбровського, чудові скульптури Костюшко та інших діячів.   Крім цього, відібрано багато експонатів одягу та речей домашнього вжитку XVII та XVIII століть.   Усі ці картини та речі являють собою величезну історичну та культурну цінність для польського народу. Спеціальна комісія Комітету культурно-освітних установ при Раднаркомі УРСР проглянула всі експонати та затвердила їх до відправки. Зараз подарунки Львівського історичного музею упаковуються і цими днями будуть відправлені за призначенням.   Подарунки для музеїв Польщі готують також інші культурно-оствітні установи Львова: Обласна картинна галерея, Етнографічний та Художньо-промисловий музеї.   Вільна Україна 