Вибори.

Про виборчі округи по виборах до Ради Союзу   На підставі ст. 34 Конституції СРСР і ст. ст. 24 і 26 «Положення про вибори до Верховної Ради СРСР» Указом Президії Верховної Ради СРСР від 16 жовтня цього року утворено 656 виборчих округ по виборах до Ради Союзу.   У тому числі:   По Львівській області Української РСР   441. Львівська міська виборча округа (центр — м. Львів). Райони м. Львова: Шевченківський і Залізничний.   442. Львівська виборча округа (центр — м. Львів). Райони м. Львова: Сталінський, Червоноармійський і сільські райони: Львівський, Сокольницький, Винниківський, Щирецький і Бібрський.   443. Городокська виборча округа (центр — м. Городок). Райони: Городокський, Яворівський, Івано-Франківський, Рава-Руський, Жовківський, Магерівський, Куликівський, Немирівський і Краковецький.   444. Золочівська виборча округа (центр — м. Золочів). М. Золочів і райони: Золочівський, Перемишлянський, Краснянський, Глинянський, Буський, Кам'янко-Бузький, Ново-Милятинський, Ново-Яричівський і Поморянський.   445. Бродська виборча округа (центр — м. Броди). Райони: Велико-Мостівський, Бродський, Підкамінський, Лопатинський, Одеський, Пониковецький, Радехівський і Сокальський.   Про виборчі округи по виборах до Ради Національностей   На підставі ст. 35 Конституції СРСР і ст. ст. 25, 26 «Положення про вибори до Верховної Ради СРСР» Указом Президії Верховної Ради СРСР від 16 жовтня цього року утворено 631 виборчу округу по виборах до Ради Національностей.   У тому числі: УКРАЇНСЬКА РСР.   26. Дрогобицька виборча округа (центр — м. Дрогобич). Дрогобицька область і райони Львівської області: Щирецький, Бібрський, Перемишлянський, Поморянський і Городокський.   27. Львівська виборча округа (центр — м. Львів). Львівська область за винятком районів: Щирецького, Бібрського, Перемишлянського, Поморянського і Городокського, включених до Дрогобицької виборчої округи.   Вільна Україна 