◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 27 лютого. Приняли статут аґенти з Сербії, щоби збирати добровольцїв до повстаня македоньского.   Лондон 27 лютого. Потверджують ся вісти про переговори Туреччини з Анґлією в справі єгипетскій. Дневник Times довідує ся з Царгороду, що там наспіла вже відповідь льорда Сельсберіого. Сельсбері зазначує, що жаданя турецкого амбасадора неясні; длятого султан мав припоручити великому везирови, міністрови справ заграничних и презідентови ради державної, щоби уложили докладні жаданя.   Рим 27 лютого. Ґенерал Бальдісера, призначений на головного коменданта италійского войска в Африцї але здержуваний хоробою очій, відплив до Африки обняти начальство.   Дѣло 