◦ ◦ ◦ ◦

Продукти для населення. На восьми заводах області тресту Маслопрому розпочинається виготовлення морозива на цукрі з цільного молока. В першому кварталі цієї продукції буде виготовлено до 3 тонн. Крім того, розпочинається виготовлення шоколадного молока, молока-какао, солодких сирків. Найближчим часом також розпочнеться виготовлення бринзи та творожних тортів й ін. Всі ці продукти будуть надходити у місцеву торгівельну сітку.   Нові кінокартини. Львівський відділ «Головкінопрокат» одержав нові, надзвичайно цікаві художні кінофільми, які найближчими днями демонструватимуться на екранах міських кінотеатрів. Зокрема, «Великий перелом» (сценарій Б. Чирськова, постановка Ф. Ермлера, виробництва ордена Леніна кіностудії «Ленфільм»), що відображає дні Сталінградської битви; «Зігмунд Колосовський» (виробництво Київської кіностудії), в основу якого лягли безстрашні дії польських партизан та «Пісня Абая» (виробництво Алма-Алтинської кіностудії) про сонячний Казахстан.   Вільна Україна 