Японський уряд домагається, щоб совітське військо негайно залишило Манджурію.

Як подає японська преса, японський уряд знову звернувся до совітської влади з домаганням, негайно забрати свої війська з манджурської території. Переговори між СССР і Манджурією йдуть дальше.
Преса підкреслює, що атмосфера дуже напружена - токійські політичні кола не є певні, чи вдасться полагодити той інцидент.
ПОСПІШНИЙ ПОВОРОТ ЯПОНСЬКОГО АМБАСАДОРА.
Японський амбасадор у Москві Шіґемітсу, який подорожує по Европі, відлетів зі Стокгольму до Москви, щоб узяти участь у переговорах у справі конфлікту на манджурському пограниччі.