Роковини національного повстання в Еспанії.

В цілій національній Еспанії святкували величаво в понеділок 2. роковини повстання. Ґенерали виголосили промови, вояки дістали дарунки.
Тимчасом на фронті йшли завзяті бої, не зважаючи на спеку, що доходила до 50˚ в тіні.
ПРИВІТ МУСОЛІНІЯ.
З нагоди 2. роковин повстання Мусоліні вислав до ґен. Франка телєґраму, в якій висловив надію на недалеку перемогу нац[іональних] військ та підкреслив італійсько-еспанську приязнь, освячену кровю італ[ійських] добровольців. 