Культура.

Старий китайський дипльомат Лі-Тчінґ-Ван, який обїхав цілий світ і був представником "Небесної Імперії" в кільканацять державах, так висловився про культуру ріжних народів:
Якби наша китайська культура запанувала над світом, тоді земля перемінилась би у крамничку, курильню опію і заквітчаний корабель.
Якби арабська культура запанувала над світом, тоді світ став би гаремом і лазнею.
Якби американська культура запанувала над світом, тоді світ став би фабрикою, боксерським рінґом, кіном і мюзік-голом.
Якби анґлійська культура запанувала над світом, то він перемінився би у корабельню та торговельну контору і спортовий майдан.
Якби еспанська культура запанувала над світом то це був би манастир і арена для боротьби биків.
Якби російська культура запанувала над світом, то світ став би заведенням божевільних і мітинґового салею.
Якби німецька культура запанувала над світом то це булаб касарня і лабораторія для виробу дітей.
Якби француська культура запанувала над світом то це булаб мистецька вистава і кабарет з кафешантаном.
Тепер нехай кожний читач відповість собі сам на питання, як виглядав би світ, якби над ним запанувала українська культура. Нам здається, що це був би хор у народніх строях, якого члени сварились би, чому завчасу не подумали про його кращу орґанізацію. 