"Замах" на провідника французької комуністичної партії.

Як твердить комуністичний офіціоз ,,Юманіте", у Ґреноблі, в місті де мав промовляти комуністичний лідер Торез, найдено бомбу.
"Юманіте" закидує той намаганий замах прихильникам Доріо та домагається, щоб арештувати його і всіх фашистів.
Тимчасом Авас вияснює, що в парку в Ґренобль, де мало відбутися комуністічне віче, найдено... бляшану пушку, виповнену шротом і обвинену в обсмалений папір, без льонту, пороху, ані ніяких інших вибухових матеріялів.