"Жиди становили головний штаб антифашизму“.

Ґенеральний секретар фашистівської партії про італійський расизм.
Ґен. секретар фашистівської партії, мін. Стараче приняв університетських професорів, які недавно зредаґували відомий маніфест італійського расизму. Він згадав, що практично вже від 16-ох років фашизм веде політику расизму. Тепер ця справа стала ще актуальніша, від коли італійці здобули кольоніяльну імперію та мусять боронитися перед домішкою чужої крови.
Маніфест італійського расизму не має виключно теоретичного значіння, після нього прийде подрібно обдумана політична акція.
Жиди в цілому світі становлять від тисячі літ окрему расу. Не зважаючи на толєрантну політику, жиди — при всіх своїх можливостях і матеріяльних засобах — становили головний штаб антифашизму. 