Боротьба з Китаєм аж до ліквідації уряду Чайкай-Шека.

Японський мін. фінансів Ікеда заявив в інтервю з японськими журналістами, що аж тепер, по перемирю під Чанкуфен, Японія і СССР започаткують переговори в усіх найважніших справах. Щодо взаємин з Китаєм мін. Ікеда заявив, що війна в Китаю не закінчиться навіть по занятті японськими військами Ганков. Японсько-китайська війна скінчиться щойно по повній ліквідації уряду марш. Чан-Кай-Шека. По усуненні Чан-Кай-Шека Японія цінитиме співпрацю всіх великих держав у господарській відбудові
Китаю. 