Перед процесами б. австрійських достойників.

В суботу 20. ц. м. оголошено у віснику законів Німеччини закон "про відповідальність членів б[увших] австрійського уряду та їхніх спільників”.
Закон каже м. ін., що членів б. австрійського союзного уряду, які підчас своєї діяльности зломали закон або діяли на шкоду народу, як також усіх спільників членів уряду можуть притягнути до відповідальности перед державним трибуналом у Відні.
Про появу такого закону говорили вже раніше. До відповідальности притягнуть лише головних діячів, які дійсно провинилися супроти  права. Комісар Біркель викінчує акти обвинувачення і тоді щойно можна буде точно означити кількість підсудних Віденський державний трибунал буде третім трибуналом (побіч таких трибуналів у Берліні і Ляйпціґу.