200 вбитих у Палестині.

В суботу 20. ц. м. напали арабські терористи на філію банку Беркля в м. Геброні, розброїли сторожу, підпалили будинок банку та почтового уряду. Банк мав шкоди 7 тисяч фунтів штерлінґів. Недалеко міста дійшло до завзятого бою з військом, в якому взяло участь 80 панцирних авт та багато літаків. Село Мадяль Кровм знищене. Число вбитих і ранених перевищає 200 осіб.
Бедуїни проголосили „святу війну" в обороні арабів у Палестині. Боєві сили бедуїнів доходять до 40.000 осіб.   