Масло з... кави.

Pio де Жанейро. Праці хемиків бразильської державної лябораторії, які останні роки працювали над дослідами, в який спосіб можна булоб використати надмір продукції кави, дали гарні успіхи.
Вони знайшли спосіб, як видобути із дерев кави рослинне масло, яке може мати застосування не лиш у промислі, але навіть як харчевий продукт. Як обчислюють хеміки, 14% усього товщу потрібного для бразилійського промислу, зможуть доставити нові фабрики.
Що торкається „сирівцю" то на недостачу далі годі нарікати. Не зважаючи на сильне зменшення теренів кавових плянтацій ще цього року кілька міліонів мішків кави спалили в печах льокомотив.