Телефонічний звязок з Палестиною перерваний.

Палестинський уряд нечайно заборонив телефонічні розмови зі закордоном. Ця постанова звязана зі загостренням цензури.
ТЕРОР.
У Єрусалимі арабський терорист застрілив поліцая. – У Гайфі поліцай пізнав між прохожими арабського теририста і хотів його заарештувати; коли він намагався втікати, поліцай застрілив його. – У Дер ес Шеїх терористи спалили залізничий двірець. – Недалеко Тулькарему вибухла на залізничому шляху бомба; 3 вози товарового  поїзду вискочили з рейок.
НОВИЙ ПОСАДНИК ЄРУСАЛИМУ.
Посадником Єрусалиму заіменовано суддю найвищого суду араба Мустафу Бейахліді. Минулої осени анґлійці заслали його за політичну  діяльність на острови Сешелі.
ЕМІҐРАНТИ З АВСТРІЇ.
З Відня виїхало до Палестини 1.000 жидівськиїх еміґрантів. 