Міжнароднє порозуміння про охорону цивільного населення перед летунськими бомбами – Скандинавія приготовлюється до оборони. — Америка не анґажується проти антибольшевицького бльоку.

Іден у порозумінні з Гітлєром приготовлює міжнароднє порозуміння про охорону цивільного населення перед летунськими бомбами?
Сензацію викликав учорашній виступ мін Ідена, який у палаті громад заповів, шо виступить з ініціятивою міжнаролнього порозуміння, що малоб на меті охоронити цивільне населення, перед бомбардуванням з літаків. Найцікавіший зворот в Іденовій промові був такий: „Я переконаний, що в цій справі можемо рахувати на підтримку і симпатії Гітлєра. Німеччини — не лише велика держава, але потенціоально може й найбільша військова сила в Европі. Німеччина лежить у середині Европи, тому для неї не мснше важне як і для Анґлії, щоб у майбутньому летунство не загрожувало цивільному населенню“.
З цієї заяви виносять, що у справі згаданого порозуміння між Анґлією та Німеччиною відбулися розмови. Вів їх мабуть льорд Галіфакс, віцемін. Льойд і амб. Гендерсон, якого саме тепер візвали до Льондону.
Скандинавія приготовлюється до оборони.
Норвеські військо-морські знавці ствердили, що тонаж норвеської воєнноі фльоти та її боєздатність не є задовільні. Необхідно якнайскорше почати будову 4-ох великих панцерників, з яких кожний коштуватиме понад 1000000 корон.
Рівночасно стало актуальннм питання співпраці норвеської маринарки зі шведсською. Ця остання видвигнула перед кількома роками проєкт у тому напрямі, але тоді його відкинено. Тепер норвеські урядові кола хотіли би здійснити шведський проєкт. В обличчі большевицької загрози питання військового бльоку скандинавських держав актуалізується.
Америка не анґажується проти антибольшевицького бльоку.
На засіданні комісії палати послів Злучених Держав адмірал Лігі, відповідаючи на запити ствердив, що американське міністерство маринарки не має няких плянів співпраці з іншими державами на випадок війни.
Три американські кораблі вислано ло Сінґапуру, щоб вони взяли участь в отворенні тамошньої морської бази; Америка не плянує ніякої агресивної акції на спілку з Анґлією. Протикомуністичний бльок Японії, Німеччини й Італії зовсім не звернений проти Америки. 