"Бджільна матка" — літак без летуна.

Недавно відбулися маневри англійської повітряної фльоти. На цих маневрах протилетунські батерії вперше обстрілювали літаки спрпвжніми гострими стрільнами. Цю спробу могли перевести завдяки застосуванні нових апаратів, які літають без летунів. Цими літаками кермують зі землі при допомозі радіових хвиль. У документальній фільмі, що її знимали підчас маневрів і тепер висвітлюють у Парижі, між іншими актуальнимм подробицями, змальоване дуже вірно обстрілювання „безлітунських" літаків.
Літак відривається від землі при допомозі катапульти, яка викидає його у повітря наче камінь із пращі. Літак підлітає бистро вгору й відтак маневрує в повітрі на приказ радіооператора зі землі. Апарат, що дає накази нагадує своїм внутрішнім виглядом та розмірами звичайні радіоприймачі. Оператор натискає ручку і літак, який находиться на висоті 1000 м, слухняно летить направо, наліво, знижує лет і рятується від скермоваНих на нього вистрілів зенітної артилерії так само точно й хитро, якби ним кермувала тверда рука досвідченого летуна. Одначе дими вибухів все наближуються, коло замикається і вкінці апарат поцілений паде, схоплений полумям, на землю.
Літаки на загладу.
В англійських технічних журналах можна знайти цікаві дані й подробиці усіх спроб із цими літаками.
Літаки, що літають без летунів є типу "Тайґер Мот" фабрики Гевілєнд. Вони мають двигун містоти 120 кінських сил і розвивають середню скорість 160 км. на годину. Вартість такого літака розмірно невелика, бо він коштує всього 1.000 фунтів стерлінгів. Якщо прийняти, що кожний літак без летуна, який брав участь у маневрах і служив як ціль для протилетунських батерій, був призначений на загибіль, зовсім зрозуміле значіння, яке в цьому випадку кладуть на питання ціни.
"Бджільна матка".
Перший „безлетунський" літак, що його випродукували у заведенні Ґевілєнд, давав характеристичний шум, інший, ніж звичайного апарату. Той шум нагадував бреніння великого рою бджіл. Завдяки цьому шумові „безлетунський" літах дістав серед летунів назву „Бджільна метка". Ця назва вже приросла до цих апаратів, хоч вони вже й не шумлять тепер так, як давніше.
Коли робот дістає примхи.
Пробні лети „бджільних маток" почалися вже два роки тому на англійському військовому аеродромі Мартлешем Гіт, одначе спершу їх держали у великій тайні. Перші спроби не все були вдатні. Нпр. одного дня „бджільна матка", яка на приказ радіооператора підлетіла над майдан, несподівано змінила свій напрям і скермувалась просто на групу старшин, які приглядалися спробам. Старшини кинулися втікати і лиш завдяки швидкости їх орієнтації, вдалося їм виминути нещастя. Літак перекинувся і запалився саме в тому місці, де перед кількома секундами стояла група старшин генерального штабу. Виявилося, що механізм, який приймав радіові прикази зі Землі щось попсувався і літак почав робити щось протилежне до цього, що йому наказував радіооператор.
Бомбардування і розвідка.
Як звичайні апарати, якими кермують летуни, так теж і „бджільні матки" виконують два засадничі завдання — бомбардують та виконують розвідчі лети. Бомби відриваються від „безлетунського" літака на сигнал із землі саме в такім менті, в якім літак знаходиться над визначеним місцем. Що торкається розвідки, то літаки мають вмонтовані спеціяльні фотоґрафічні апарати, які знимають теж у моментах, коли літак опиниться у відповіднім місци.
Застосування нових роботів підчас війни буде дуже велике і вони можуть стати справді жахливою зброєю, як проти них знову видумають люди якихось нових засобів. Або вже видумали. 