Велика совітська енцикльопедія. — Дозволили лише на виїзд арійців. — 36 священників перед судом.

Велика совітська енцикльопедія не появиться. Перед кількома роками совітська преса широко розписувалася про видавання нової енцикльопедії. Тепер рада комісарів видала розпорядок про припинення праць коло енциклопедії. Вплачені зачети на нове видання енцикльопедії рішили звернути передплатникам.
Дозволили лише на виїзд арійців. Італійський автомобілевий клюб при видаванні дозволів на переїзд самоходів через державу домагається потвердження, що власник самоходу є арійцем.
36 священників перед судом. У Пензі стануло 36 священників різних обрядів перед судом, яким прокурор закидає, що організували боротьбу проти безбожників та накликали в церквах бити їх. Крім того, перед судом стануло теж три черници з Пензи. 