Стипендія на виїзд за границю

Стипендію на виїзд за границю на доповняльні студії і практику розписує Господарський Стипендійний Фонд при Науковому Т-ві ім. Шевченка у Львові для кандидатів, що відповідають таким умовинам: 1. Диплом одної з Високих Торговельних Шкіл Польщі. 2. Краєва торговельна практика. 3. Частинне знання німецької або французької мови. Подання разом з опінією студентських і громадянських установ надсилати до дня 24. 9. ц. р. на адресу: Наукове Т-во ім. Шевченка у Львові, Чарнецького 26. В поданні означити бажаний напрям спеціялізації. 