Сестри Гітлєра.

Дві сестри Гітлєра, Анґеля й Павла появилися вперше разом із братом підчас урядової паради з нагоди нірнберського конгресу.
Анґеля — дочка Альойза Гітлєра та його першої жінки Анни є сестрою фірера лиш по батькові. Вона багато старша від нього. Вона темна брунетка з рішучими рухами й поведінкою. Свою молодість вона провела у Відні, в якому тяжко заробляла на життя. Якийсь час вона була кухаркою, відтак вийшла заміж за робітника Рампеля І і десять літ тому повдовіла.
Коли Гітлєр стаа вождом Німеччини і замешкав в Бертехсґарден, він запросив їїта сестру Анґелю, щоб вони приїхали до нього.
Анґеля приїхала, якийсь час вела навіть господарство канцлера, опісля вийшла заміж за професора Мартіна Гаміша. Шлюб відбувся без жадного розголосу. Анґеля Гітлєр-Гаміш живе замкненим життям, нікого не приймає й ніколи не говорить про політику.
Павля — це дочка Альойза Гітлєра та його другої жінки Кляри Поґіна і є рідною сестрою фірера по батькові а матері. Вона має 41 літ, живе постійно у Відні. Заміж вона не виходила, залишилася старою дівкою та має славу жінки з прикрою вдачею.
На запрошення Гітлєра приїхати до Берхтесґадену, Павля дала відмовну відповідь, одначе від часу аншлюсу її бачили вже нераз у Берхтесґадені, Берліні, а перед кількома днями в Нірнбергу.
Вона жінка незвичайно скромна, самітня, майже ніколи не відчиняє без потреби уст і при запитах обмежовується лиш до коротких одно-двословних заміток.  