Японія не має амбасадора у Москві. — Японія іґнорує Лігу Націй. — На повитання премієра Чемберлєна.

Японія не має амбасадора у Москві. Японський уряд заіменував кількох нових дипльоматичпих представників. Японського амбасадора з Москви Шіґемітсу перенесено до Берліна, а його місце залишилось необсаджене.
Японія іґнорує Лігу Націй. Японський міністр закордонних справ повідомив телєґрафічно ген. секретаря Ліги Націй, що Японія не вишле свого представника  до Женеви, щоб разом з Лігою Націй розглянути китайські обвинувачення. Японський уряд перекоаний, що засоби передбачені в пакті Ліґи Націй не принесуть справедливої розвязки японсько-китайського конфлікту.
На повитання премієра Чемберлєна. Бритійський амбасадор у Берліні Гендерсон прилетів у год. 9.30 з Кельну до Ґодесберґу. В год. 10.53 вернувся він самоходом з німецьким шефом протоколу самоходом до Кельну, щоб повитати прем. Чемберлєна, який має причалити в Кельні в год. 12.30. 