Великі поклади крейди. — Львівська хроніка. — Горять торфовища. 

Великі поклади крейди відкрили в околицях Берези Картуської. Відкрита крейда знаменито надасться до промислових цілей.
Львівська хроніка. З будки з ґалянтерійним крамом Гелі Сусман при пл. Краківській злодії забрали більшу кількість краму. В помешканні при вул. Глибокій ч. 21 намагала-ся скінчити самогубством Ярослава Салевич напившись денатурованого спірту. Її відвезли до шпиталю. Причина самогубства невідома. — У загальнім шпиталю помер у понеділок 26. ц. м. вечором дир. О. Трач зі Станиславова, який важко зранився з револьверу в “Народній Гостинниці".
Горять торфовища в селі Березці, столинського повіту, на просторі 100 га. Дотепер згоріло вже 140 копиць сіна. Пожежа загрожує торфовищам на просторі 2000 га і до 1000 копицям сіна. 