Анґлійці бачуть уже телєвізію. 

На расовій виставі, що відбувається під сучасну пору в Льондоні, може кожний відвідувач побачити не тільки телєвізійний приймач, який можна очевидно й купити, але теж саме надавання телєвізійної програми. Студіо — кімната, з якої цю програму надають, має стіни зі скла, а що працює воно 6—9 годин щоденно, 5.000 осіб може кожного дня легко глянути за куліси телєвізії, досі окутаної тайною. М. ін. дуже цікавляться телєвізійним студіо жінки, бо з нього передають щодень покази моди у виконанні найкращих льондонських модельок. 