Ще дві камяниці збурять на площі Бандурського. — Кіна на анґлійських воєнних кораблях. 

Ще дві камяниці збурять на площі Бандурського у Львові. Перебудова площі Бандурського у Львові триває далі. Вже збурили т. зв. фаєрпікету. Тепер мають відреставрувати мури Бернардинів. Перед мурами викопають суху фосу. Крім цього відслонять випадову браму, що досі до половини закопана. Перед фосою буде дорога, що по збуренні двох дальших камяниць дійде до 25 м. ширини.
Кіна на анґлійських воєнних кораблях. Бритійська адміраліція замовила за 50.000 фунтів штерлінгів 160 апаратів до висвітлювання звукових фільм, що їх змонтують на анґлійських воєнних кораблях. Кожний член залоги зможе щотижня оглянути фільму за 2 пенси і не мусить виходити на сушу до кіна.  