Тайний монастир у лісах. 

На півночі СССР, у великих лісах Вологодського краю Ґ.П.У. викрило тайний православний монастир у лісових печерах. Черці цього монастиря втікли в ліси з відомої Лаври св. Тройці під Москвою перед страшними переслідуваннями большевиків і заложили потайки другий тайний монастир, де відправляли богослуженя в підземній капличці. Підчас ревізії Ґ.П.У. забрало переховувані в монастирі старинні старославянські рукописи з XVI. в., що раніше находилися в Лаврі св. Тройці. У звязку з викриттям тайного монастиря Ґ.П.У. перевело масові арештування в рільних колєктивах волоґодського району, бо управи згаданих колєктивів віддавали частину збіжжа та інших харчевих продуктів черцям монастиря на прожиток. Ґ.П.У. заслало 26 старців до концентраційних таборів на примусові роботи. 