Кілька модних новинок.

Носитимемо малесенькі капелюшки, а щоб вони не впали з нашої високої, модної зачіски, притримуватимемо їх малими кокардками, які пришпилюватимемо звичайними шпильками до волосся.
*
Коли прийдуть великі морози носитимемо накривки голови з футра, які при потребі легко, а власне від двох рухів руки, стануть коміром.
*
Великі футряні маншети на рукавах нагадуватимуть  великі зарукавки, коли сховаємо руку в руку.
*
Вечірні сукні будуть правдиво кринолінові з обручами та підкладками. Але може ця незручна мода у нас не застосується?
*
Вечорові черевички будуть з тонкої шкірки "шевро".
*
Найбільшим вибриком цьогорічної моди, здається, буде спідниця-штани на приняттях... вечірніх. 