Швидка будова нової залізниці на Сибірі. — Фабрику шампана урухомили. 

Швидка будова нової залізниці на Сибірі. Совітська влада намагається якнайшвидше запевнити собі свободу рухів на Сибірі. Тому будують нову транссибірську залізницю у північнім Сибірі, відтинок якої Томск—Айсіно передано вже до ужитку. Томск має тепер получення з Анжеро—Люджинском, що є вузловою стацією нової транссибірської залізниці. Будова залізниці у північніх районах Сибіру дає змогу совітам використати сибірські ріки як комунікаційні шляхи з північною морською дорогою.
Фабрику шампана урухомили в полудневій окрузі Сов. України. Згідно з затвердженим пляном фабрика має випродукувати пів міліона пляшок шампанського річно. Совітська преса запевняє, що поява українського вина є найкращим доказом добробуту населення України. Шампанське це призначене в першу чергу для репрезентаційних гостин і бенкетів, що їх уладжують з ріжних нагод совітські достойники. 