25-ліття Муз. Т-ва й Інституту ім. Лисенка у Стрию. — Українські пісні в берлінській радіовисильні. — На вдови й сироти по адвокатах.

25-ліття Муз. Т-ва й Інституту ім. Лисенка у Стрию. В рямцях 25-ліття Музичного Т-ва і Музичного Інституту ім. Лисенка у Стрию відбудеться дня 8. ц. м. у великій салі Народнього Дому в Стрию концертова продукція елєвів стрийського Муз. Інституту при співучасти елєвів Вищого Муз. Інституту зі Львова. У програмі продукції фортепяну, скрипки і сольоспіву. Продукції попередить вступне слово інспектора Інститутів д-ра Ст. Людкевича. Вступ вільний.
Українські пісні в берлінській радіовисильні. Дня 7. ц. м. в год. 18.30 середущо-европейського часу, висилає берлінський "Курцвеллєнзендер" українські пісні у виконанні нашої співачки Іванни Синенької-Іваницької.
На вдови й сироти по адвокатах. Заходами Відділу Т-ва Пань для помочі вдовам і сиротам по адвокатах відбувся 22. 10. ц. р. у Золочеві музикально-вокальний вечір, на якому появилась репрезентація суду, міста і палєстри. До артистичного успіху продукцій видатно причинились п-і Прислопська, Лінднерівна і Груберова та з панів алв. Йойко, Краснопера, Прислопський і схрипак Райс. Виділ Товариства, Відділ Золочів, під проводом мец. Гессльової та при співпраці мец.: Струсевичевої, Безпалькової, Рубінової, Шваґерової, Шоцової й Оперерової заслужив собі на повне признання за таку корисну гуманітарну працю для бездольних вдів і сиріт по адвокатах. О. В—а. 