Радість пяниць щораз то більша. — Ріжні вісти.

Радість пяниць щораз то більша. Головний Статистичний Уряд у Варшаві обчислив, що в перших 9-ох місяцях 1938 р. випили в Польщі майже 30 міліонів літрів спірту. Минулого року в тому самому часі консумція спірту сягала поверх 27 міліонів літрів, себто цього року зросла на 10 прц. В центральних воєвідствах випили 14,979 тисяч літрів, у західних 6.187 тисяч літрів, у східних 4.377 тисяч літрів, у полудневих 4.293 тисячі літрів. Виходилоб, що найбільше алькогольних напитків пють у центральних і західних воєвідствах Польщі.
Ріжні вісти. Дружина грецького престолонаслідника Фридерика Люїза привела на світ доньку. — "Попольо д Італія" пише, що до 1942 р. скінчать будову автостради Рим-Берлін, ще переходитиме через Бренер. — Німецький міністр фінансів оголосив розпорядок, що чехо-словацькі банкноти по 10, 30 і 50 корон тратять свій платничий характер 15 ц. м. Державні банки і каси виміняють їх до 30. листопада ц. р. на німецькі марки по 12 феніґів за корону. — В Льондоні зударився автобус з вантажним самоходом. 17 осіб є ранених. — У суботу 5 ц. м. відкрили для ходового руху пять нових автострад: Берлін-Ляйпціґ, Кельн—Мінхен — Інїольштадт, Карльсруге—Штутгарт і Штутгарт—Гайльброн. 