По широкому світі.

У СССР віцекомісаром внутрішніх справ став Берія, секретар компартії Грузії. До Палестини приїхало цього року 10.5% жидівських іммігрантів.
Болгарський уряд не дістав підтримки більшости підчас парляментарного голосування над маловажною справою закупна машин; уряд відкликав свій внесок.
Туреччина замітила в Анґлії 12 підводних суден, 9 контрторпедовців та 2 кружаки.
З Чехословаччини виїде при кінці сього року француська військова місія. Як відомо, її голова ґен. Фоше підчас чехословацької крізи покинув француську армію та вступив до польської.
Франція ще не відповіла на японський протест прости постачання зброї для Китаю через француські кольонії.
Фінляндія має вже 3,835.000 населення. 