Великий ювилейний концерт.

Музичне Т-во ім. М. Лисенка у Стрию подає до відома установ та всіх громадян, що дня 7. грудня (не 6. як подано в запрошеннях) ц. р. в год. 19:30 відбудеться великий ювилейний концерт у Стрию в салі Народнього Дому. У концерті беруть участь: солісти: Галя Левицька — фортепіан, Іван Повалячик — скрипка. "Дрогобицький Боян" під дириґентурою Богдана Пюрка і "Стрийський Боян" під управою Петра Будного. Сольові партії відспівають: М. Покотилівна, М. Іваненко, Р. Попель. Фортепіанний супровід обняли: Н. Кулицька, І. Старосольська і Я. Баранецька. Слово в честь патрона Т-ва виголосить д-р М. Волошин, реферат про історію Т-ва у Стрию — В Котович, слово від комітету — д-р Гарасимів На вислані ювилейні запрошення виділ дістав від деяких установ, громадян і б. учнів побажання та жертви на будову Дому Української Культури. За всі ці побажання та жертви складаємо сердечну подяку. По концерті оголосимо тих, які це вже виконали і тих, які у дні концерту нас не забули. 