Дальші арештуваня у проводі Комсомолу УСРР. — Совітська Україна і русифікаційна політика Москви. 

Дальші арештуваня у проводі Комсомолу УСРР. Як подає АТЕ за фінською пресою, в комсомолі УССР почалась велика чистка. Усунено членів центр. виконавчого комітету: Осипенка і Огника та членів осередної управи: Піпенка, Байдука і Ольстраха, крім того редакторів "Комсомольця України" та "Сталінського племени". Закидують їм контакт з "буржуазно-троцьківськими" елєментами та поміщування протибольшевицьких статей.
Крім того ҐПУ викрило відділ тайної української націоналістичної орґанізації. Арештовано голову міської ради у Винниці Киселева з кількома співробітниками.
Совітська Україна і русифікаційна політика Москви. В пятницю 2. ц. м. в год. 8-ій вечором виголосить д-р М. Масюкевич реферат п. н. "Совітська Україна і русифікаційна політика Москви" в салі Українського Наукового Інституту в Берліні. 