Арештували замаховців з Клюжу?

Як подає румунська преса, у Клюжі арештували 2-ох студентів торговельної академії під замітом участи в замаху на ректора Стефанеску. Один із них, Франку, признався, що стрілив до ректора; коли його арештували, чи намагався відібрати собі життя. На основі його зізнань поліція зідентифікувала інших замаховців. Другий арештований не признається до нічого.
Стан здоровля раненого ректора помітно поправився.
Гітлєр виголосить промову в Судетах. Нова автострада.
У пятницю вечором приїде Гітлєр до головного міста Судетів Райхенберґу, де виголосить промову у звязку з недалекими доповнюючими виборами до рейхстаґу, які відбудуться в Судетах у найближчу неділю.
На знак, що його подасть радіо, рівночасно на всіх будинках появляться прапори; залунає голос дзвонів та сирен.
Заступник канцлєра Рудольф Гесс був приявний на початку будови автостради Еґер— Райхенберґ; він вибрав першу лопату землі.
Пятьом чеським часописам привернено дебіт у Німеччині.
Німецький уряд привернув дебіт 5-ом чеським часописам, м. ін. "Народнім Лістам" і "Народній Політиці". 