Нова парцеляційна акція на Поділлі.

Аґенція "Всхуд" повідомляє, що на просторі тернопільського воєвідства продовжують далі урядову парцеляцію у пятьох місцевостях. З парцеляції повстане 130 нових осад, величини 5-7 гектарів кожна. Нові осади повстануть з маєтків: Городок у заліщицькому повіті (31 осада); Олексинець у боорщівському повіті (12 осад); Кальче у бережанському повіті (30 осад); Плетеничі в перемишлянському повіті (20 осад) і Сеньків у радехівському повіті (37 осад).
Кольоністи дістануть наділи вже з готовими будинками, в яких зможуть відразу замешкати. Будову будинків мають викінчити до 15 липня 1939 р. так, що осадники зможуть обняти наділи і будинки в посідання у другій половині липня 1939 р. 