Українські справи предметом дискусії у комісії закордонних справ француського парляменту.

У француській палаті послів на засіданні комісії закордонних справ деякі посли доволі широко обговорювали українські справи та їхню теперішню вагу. Мін. Бонне давав відповіди.
Сталін хоче миритися з Гітлєром?
Тривога в Москві.
Як подає "Сандей Кронікл" на підставі вітки з "високо авторитетного московського джерела", Сталін рішений зліквідувати комуністичний режим у СССР та почати переговори з Гітлєром.
Авас подає з Москви, що совітський уряд присвячує всю свою увагу підготовці до війни українського населення. Скрізь організують групи молоді, яка вчиться видати гранати, переводять курси протилетунської оборони і т.д. одночасно переводять масово набір молодих дівчат до частин Червоного Хреста. 