Рекляма новорічна.

Прегарний комплєт прикрас на ялинку має близько 150 штук чудових многобарвних прикрас шкляних, прибраних по мистецьки блискучим брекатом, серед них ефектовні малинки, зірки, рибки, шишки, дзвіночки, дідусі і т. п., гірлянди срібні й золоті, ангельське волосся (русалки), ледові соплі, шихові нитки срібні й золоті, ангелики зі св. Миколаєм у гарному білому плащі з ялинкою й ліскою в руці, зірки, зимні вогні, свічки, ліхтарики, гарний рефлєктор з осліплюючим блесном на вершок деревця та багато інших прикрас. — Ціна повного комплєту ґат. "Людовий" зл. 7.90. Ґат. "Витворний" зл. 9.85 зл. Ґат "Виквінтний — Найвищий" з величезними бомбами й потрійними рефлєкторами тільки зл. 11.95. Дешевші комплєти "Популярні" тільки зл. 5.90. До кожного комплєту додаємо даром книжку Коляди-пісні. Висилається почтою за пібранням. Задатку не треба. Опанування безпечне у деревляній скрині. Христіянська фірма. — Адресуйте: Валєрія Оборська, Дз. 13 Варшава 1, вул. Свєнтокшиска ч. 27. 