Півгодинний окупаційний страйк. — Проти мовних законів і шкільних плєбісцитів. — Зміна на становищі тернопільського віце-воєводи.

Півгодинний окупаційний страйк уладили робітники лисинецької фабрики дріжджей на знак протесту проти дріжджового картелю, що задумує замкнути лисинецьку фабрику. У вівторок 27. ц. м. передподуднем приїхав уже до лисинецької фабрики новий директор інж. Богданович, якого призначила управа дріжджевого картелю. Тому, що він не дав конкретної відповіди делєґації робітників у справі плянів дріжджевого картелю щодо лисинецької фабрики — робітники рішили боротись усіми засобами проти замкнення цієї фабрики.
Проти мовних законів і шкільних плєбісцитів. У Коломиї відбулося заходом ОЗН віче при участи 150 осіб, на якім промовці домагались кредитів для польського ремесла і торговлі, закладання нових промислових і торговельних станиць та взагалі зміцнення польського "стану посиданя". Вкінці присутні па вічу домагались зміни мовного закону і скасування шкільних плебісцитів. ("Всхуд").
Зміна на становищі тернопільського віце-воєводи. Староста в Рівнім Б. Роґовский, який був давніше шефом безпеки у львівському воєвідському уряді, призначений віцевоєводою в Тернополі. Дотеперішній віцевоєвода Гіполіт Нелокульчицький перейшов до Тернополя на становище старости. 