5000 нових учителів. — Два чеські часописи перестали виходити 1. січня ц.р.

5000 нових учителів. "Гонєц варшавскі" (ч. 357) з 20. грудня 1938 р. повідомляє, що новий буджетовий преолімінар Польщі на 1939-40 р. передбачує дальше збільшення учительських етатів у державному шкільництві на 5.000.
Два чеські часописи "Праске новіни" і "Право Ліду" перестали виходити з днем 1. січня ц.р. Перший з них був офіційним орґаном б. чеського уряду і виходив 259 років, другий був орґаном б. чеської соціял-демократичної партії і виходив 49 років. У Берліні перестав виходити щоденник "Ґерманія" по 68-ох роках істнування. 