Українська фільма.

В суботу 14 січня ц. р. відбудеться у Львові заходом Ревізійного Союзу Українських Кооператив показ фільми "До добра і краси". Є це перша, виконана в нас, українська довгометражева фільма. У фільмі побіч любовної дії представлена праця української кооперації. Прегарні народні одяги, звичаї, та обряди доповнюють зміст фільми в одну цікаву цілість, яку варто оглянути. Частина фільми колірова. В головних ролях Марійка Сафіянівна і Андрій Поліщук. Показ відбудеться у великій салі Музичного Т-ва ім. Лисенка (кіно Стилеве). Початок точно о год. 11.45 передполуднем. 