Скорість сучасних паровозів.

Перші паровози Стефензона "Рокет" (ракета), "Новельті", "Сампарей" та "Персеверат" бігли (1829 р.) з нечуваною тоді скорістю 35 до 45 км. на годину. На німецьких залізницях у 1835 р. скорість не сміла бути більша ніж біг коня трухцем! Спершу вночі годі було їздити, коли-ж міністерство дозволило згодом їздити і вночі то поїзд мав бути рясно освітлений та скорість удвоє менша, ніж удень. Від того часу скорість зростає з року на рік. Вже перед війною пруські Ґ8 І паровози збільшили скорість із 50 до 70 км. на годину та IE І тягарівки при 20 атм. тиску парк дійшли до найбільшої скоросги по рівному з 1500 тонами вантажу прибл. 90 км./г (Технічна скорість — це кільометри на годину з вчисленням усіх зупинок і вони дають пересічно 13—15 км./г.). Вже по війні збудовано тендерні паровози В І для особового руху та прискореного вантажного для скоростей 100 км./г. Недавно домагалися скоростей 120 км/г для поспішних поїздів. Цю швидкість осягнули, перебудовуючи та поліпшуючи паровози старих типів як 01, 02 і 03. Нові паровози осягали вже 130 км./г, 2Д2 дійшли до 140 км./г. В останніх часах збудовано вже паровози з опливовими лініями для схоростей 175 км./г. Отоплюють їх автоматично вугільним пилом, причім станок керівників находиться зпереду. Взір 05 паровозу везе Д-поїзд із вантажем 2500 тон зі скорістю 160 км./г. без окремого зусилля.
В останні часи появилися елєктричні вози, зі силою 2800—4420 кінських сил, які дають скорости 130—160 км./г. Одночасно розвинулися моторівки з двигунами Дісля зі силою 150 до 600 к. сил. для 100—170 гостей, які дають скорість до 120 км./г. "Летючий Гамбурґієць" осягнув скорість до 160 км./г.
Недавно випробувано мотовіз для скорости 210 км./г.
Здавалося би, що нема меж для людського ґенія. Якщо фільософія не робить поступів, то тим більші поступи робить техніка, зокрема техніка бога Марса, яка починає одягатися у тогу фільософа.
Фр 