Сензаційний процес у Берліні.

Перед окружним цивільним судом у Берліні почався в четвер 12. ц. м. сензаційний процес проти торговельної палати СССР у Берліні, яку позиває ґрафиня Строґанов за заплату 2 і пів міліона марок. Позовниця є вдовою ґр. Сергія Строґанова. власника славної ґалєрії образів. У травні 1931 р. совітський уряд продав на ліпитації коло 250 образів з ґалєрії ґр. Строґанова і осягнув за деякі з них фантастичні суми. І так за два образи Ван Дайка заплачено на ліцитації 660 тисяч марок, за образ Рембрандта "Спаситель і самаританка" 210 тисяч марок, за образ Кранаха "Адам і Ева" 74 тисячі марок і т. д. Ґр. Строґанов запротестувала проти продажі цих образів на ліцитації, кажучи, що є єдиною правною власничкою образів і домагалася, щоб суд не допустив до ліцитації. Спротив ґрафині відкинено, бо мовляв, суди ріжних країв теж відкидали претенсії російських еміґрантів до совітського уряду. В міжчасі ґр. Строґанов виграла процес, що тягнувся 14 років, проти здогадного спадкоємця маєтків ґр. Строґанова і тепер як єдина власничка маєтку родини ґр. Строґанових внесла позов проти совітського уряду. 