Японський консулят у Львові. — Кріваві бої з повстанцям біля Києва. — Кроваві події в Бережанщині. — 

Японський консулят у Львові. В короткому часі повстане японський консулят у Львові і буде приміщуватися в новім домі при вул. Лозінського. Керманичем консуляту буде секретар японської амбасади у Варшаві Ясутсуґо Ґото, який був раніше першим японським консулом в Одесі і Владивостоці.
Кріваві бої з повстанцям біля Києва. "Фелькішер Беобахтер" повідомляє: В колективі "Друга пятирічка" біля Києва вибухли кріваві заворушення селян, які вбили управителя колхозу та ще двох наставників. З Києва вислано спеціяльний відділ Ґ.П.У., що звів завзятий бій з озброєними повстанцями, між якими були вояки червоної армії.
Кроваві події в Бережанщині. ПАТ повідомляє: В суботу 14. ц. м. вечором в Урмані пов. Бережани група українських хлопців побила шофера самоходу повітового виділу в Бережанах.
Шофер у власній обороні вистрілив з револьверу вбиваючи одного з напасників. Потім випадку напасники та зібрана юрба почала вибивати шиби в місцевій школі займаючи агресивне становище супроти поліціянтів, які прибули на місце подій. Поліціянти вжили зброї і зранили легко кілька осіб. 