Не буде амнестиї. —  Львівська хроніка.

Не буде амнестиї. З відповіди на інтерпеляцію пос. Путека виходить, що уряд не думає оголошувати тепер до сойму законопроєкту про амнестію. Не думає теж скасувати табору в Березі Картуській, бо "вплив цієї установи на стан безпеки, спокою і публичного ладу промовляє за її істнуванням". У понеділок 23. ц. м. пос. кс. Любельський зголосив інтерпляцию у справі амнестії для В. Вітоса та його берестейських товаришів, які перебувають тепер за кордоном. Чи дістане таку саму відповідь, яку дістав пос. Путек у справі амнестії для політичних вязнів, не відомо.
Львівська хроніка. Службовики бриґади скарбової охорони арештували вчора вуличного продавця І. Завалича, в якого при ревізії знайшли 15 кґ. перепачкованих камінчиків до запальничок. — 3 вантажного авта при вул. Костюшка невідомі злодії вкрали попеліну вартости 400 зол. 