Німеччина не висилає делєґації на торговельні переговори зі СССР.

Авас повідомляє:
Повновласник німецького міністерства господарки егерґійно здементував поголоски, немовби в найближчому часі мала виїхати до Москви делєґація на торговельні переговори у справі договору. У найближчому часі до СССР не виїде ніяка німецька делєґація, навіть приватна.
Зате виїде туди небавом представник торговельного відділу міністерства, щоб обговорити актуальні питання у звязку з товарообміном. Іде виключно про питання, які вже обговорено давніше.
Югославянський реґент їде до Італії.
Як подають із Білгороду, реґент кн. Павло зложить цієї весни візиту у Римі.
Міністри Хвальковський і Сировий їдуть до Берліна?
Як говорять у Празі, з початком лютого приїде до Берліна мін. Хвальковський з мін. Сировим, щоб продовжувати розмови, які почав цього місяця. 