Мадрит в огні гармат.

ПАРИЖ. Аґенція Аваса повідомляє з Мадриду, що батерії військ ґен. Франка почали в 1-ій годині вночі обстрілювати Мадрид з гармат важкого калібру. Бомбардування припинилось в год. 1.30, одначе акція, започаткована в тому часі, продовжується далі.
Чи перед морською битвою?
ҐіБРАЛЬТАР. Райтер повідомляє, що еспанська урядова фльота покинула Картаґіну й всплила невідомому напрямі.
Журба за еспанських утікачів.
БРЮССЕЛЯ. Бельґійський уряд рішив узяти Участь у міжнародній акції допомоги еспанським утікачам. М. ін. 500 еспанських дітей примістять у бельґійській оселі в південно-французькому містечку Зет.
Охорона Франції перед пошестями.
ПАРИЖ. Міністр внутрішніх справ і міністр прилюдного здоровля виїхали до Перпініян, а опісля на самий еспанський кордон, щоб видати розпорядки у справі охорони прикордонної смуги перед можливістю перенесення до Франції пошестей утікачами, що напливають з Еспанії. 