Чергові українські авдиції у львівському радіо. 

У вівторок 7. ц. м. передаватиме Львівське радіо в рамках літературної хвилини (год. 14.30—14.45) гутірку "Малярі поети", перетикану рецитаціями. Виконують гутірку: Ір. Ґурґулівна і Вол. Ласовський. — У пятницю 10. ц. м. в год. 14.10—15.30 почуємо у виконанні нашої молодої співачки Рени Яросевич "Легкі пісні". — І врешті у вівторок 14 ц. м. в год. 14.00— 14.30 передаватиме Львів концерт п. н. "Народні впливи в інструментальній музиці". Концерт, який попередить прелєкція, виконають Галя Левицька-Крушельницька (фортепіано) та Стефа Левицька (скрипка). 