"Данціґер Форпостен" заборонений в Польщі.

ВАРШАВА. ПАТ. У звязку з напастанчою статтею, що атакує польські державні орґани, міністерство внутрішніх справ рішенням з 4. лютого ц. р. відібрало почтовий дебіт на терен Польщі денникові "Дер Данціґер Форпостен", що виходить у Данціґу.
Військова реєстрація в Німеччині.
БЕРЛІН. ПАТ. В Німеччині покликано до реєстрації військові річники 1906 і 1907.
Італійське воєнне судно для СССР.
РИМ. Часопис "Стампа" повідомляє, що італійський уряд, підписавши новий торговельний договір з СССР, висловив згоду вибудувати для СССР воєнне судно, що його совітський уряд замовив був в Італії ще в 1935 році.
Святіший Отець поважно занедужав.
РИМ. ПАТ. Сьогодні пополудні Святіший Отець мав серцевий атак, що минув в год. 17-тій. Після атаку папа заснув. Ненадійне а поважне занедужання папи згромадило у Ватикані численних достойників Церкви, а також десятків членів родини папи.
Димісія бельґійського кабінету.
БРУКСЕЛЯ. Уряд премієра Спака подався до димісії. 