До Берези вивезли із брідського повіту. — Львівська хроніка. 

До Берези вивезли із брідського повіту: Івана Мамчука з Волковатич, Степана Стогівського з Чех, Антона Ситаря і Пониковиці, Семена Ксендзика з Голоскович, Павла Бойка з Чорниці, Степана Гарасимчука з Шаласки, Михайла Сліпка з Бальвірки, Петра Карпа з Поникви, Казимира Борецького і Степана Стецюка з Бродів.
Львівська хроніка. До мешкання Ю. Фляйшера (Курова 4) вломився якийсь злодій і вкрав гардеробу вартости 1.200 зол. — На вул. Кл. Ганської знайшли немовля мужеського полу. Дільницевий лікар ствердив, що дитина прийшла на світ жива і вмерла тільки внаслідок зимна. — На вул. Під Дубом авто переїхало 13-літнього Івана Дермеля і важко його поранило. 