У Клайпеді не святкуватимуть роковин незалежности Литви.

КОВНО. У звязку зі святом 21-их роковин незалежности Литви, що припадає 16-го лютого, директорія клайпедського краю видала розпорядок, що того дня тільки у школах з литовською мовою навчання не буде науки. В німецьких школах буде правильна праця. Таксамо будуть чинні автономні уряди. Це трапляється перший раз, що клайпедський край че святкуватиме роковин 16-го лютого.
Конференція балканського порозуміння.
Під кінець цього тижня до Букарешту приїдуть міністри закордонних справ Туреччини, Греції та Югославії, щоб взяти участь у конференції балканського порозуміння, яка почне свої наради в понеділок 20-го лютого.
Мусоліні не виголосить тепер політичної промови.
Рим. Добре поінформовані кола заперечують чутки, що Мусоліні виголосить 19-го лютого політичну промову в Торіна
Сотні міліонів долярів на дозброєння.
ВАШИНГТОН. Палата послів почала радити над програмою дозброєння, яку зголосив президент Рузвельт і для якої здійснення треба буде нових кредитів на суму 376 міліонів долярів. Ця програма передбачує додатково будову 3000 літаків та скріплення фортифікацій у панамському каналі. 