Перувіянський міністр внутрішніх справ приготовлював змову.

ЛІМА. ПАТ. Міністр внутрішніх справ Перу ґен. Родріґез приготовив змову, до якої втягнув частину поліції. Використовуючи відсутність президента і частини міністрів у столиці, він намагався зробити переворот, але палатна сторожа до того не допустила; згинув ґен. Родріґез, 4-ох поліцаїв та і прохожий.
Міністр закордонних справ червоної Еспанії намагався схопити президента Азаню?
У париських політичних колах розійшлася поголоска, що мін. дель Вайо з трьома червоними ґенералами хотів схопити през. Азаню та перевезти його до Мадриду. Плян не вдався, бо один із урядовців амбасади, якого втаємничено у змову, остеріг президента.
Еспанська національна влада звільнила з вязниці бритійського консуля.
Бурґос. ПАТ. Почесний консуль Анґлії в Сан Севастіяні Ґолдінґ вийшов на волю, разом з жінкою; тепер вони перебувають у приватному мешканні під поліційним доглядом. Як відомо, причиною арештування були шпигунські материяли у дипльоматичній валізі, яку віз Ґолдінґ. 