Обмеження туристичного руху у Східних Карпатах.

Львівський та станиславівський воєводи видали подрібні розпорядки про туристичний рух у смузі Східних Карпат, що обовязують до кінця 1939. р, Ширина смуги, в якій обовязують обмеження, обіймає місцевости й околиці, що лежать 2 до 6 км. від кордонної лінії. На области цієї смуги є заборонений рух від заходу до сходу сонці. Вїзд до прикордонної смуги обумовлений окремим дозволом, в якім мусить бути зазначена місцевість, до якої їде турист. На області станиславівського воєвідства вилучено з прикордонної смуги місцевости: Косів, Кути, Жабє, Ворохта, Яремче, Зелена, Рафайлова, Сколє, Гребенів та Славсько, де нема ніяких обмежень. На області станиславівського воєвідства ці обмеження не торакаються державних і контрактових урядовців, а також службовиків державних підприємств, що мають важні службові посвідки, старшин та підстаршин у чинній службі разом з родинами та учасниками військових лещетарських курсів. Користування з туристичної польсько-словацької конвенції припинено на обидвох відтинках Східних Карпат, в околиці Лавочного та Ворохти. 