Бродій покидає політику...

БУДАПЕШТ, ПАТ. Бродій заявив у інтервю представникові "Пестер Льойду", що він покищо покидає політичне життя, бо хоче відпочати у повнім спокою. Він опрацьовує книжку про історію Закарпаття, яку видасть небавом.
На питання політичного характеру Бродій не відповів, мовляв: він залишився громадянином Чехо-Словаччини.
Бритійський протест у Токіо.
ЛЬОНДОН, ATE. Бритійський уряд другий раз запротестував проти того, що японці окружили кільчастим дротом брит. концесію у Тієнтсіні. Рівночасно виконав подібний демарш французький амбасадор.
Кровава сутичка американської поліції з комуністами.
У Льос Анджельос мала виголосити відчит католицька сестра милосердя, яка 2 роки була в еспанській нац. армії. Комуністи старалися не допустити до відчиту, поліція виступила проти них, уживаючи слізних ґазів.
Румунський касаційний трибунал відкинув жидівську скаргу.
ЧЕРНІВЦІ, ПАТ. Деякі жидівські адвокати виступили проти закону про ревізію громадянства жидів, мовляв: вона незгідна з конституцією. Найвищий касаційний трибунал відкинув цю скаргу. 