Дрібні вісти. 

Д-р Шахт, визначний німецький фінансіст, виїде при кінці березня до Індії у приватному характері.
У латвійському живці Кемпері почалися великі міжнародні шахові змагання з участю всіх найкращих латвійських шахістів і ряду визначних закордонних мистців.
Естонський міністр закордонних справ Сельтер поїде в другій половині березня до Будапешту, щоб передати реґентові Гортієві відзначення великим хрестом заслуги.
З Берліна виїхав дотеперішній румунський посол Діюварія, якого призначили амбасадором в Атенах.
День 13-го березня, як день перших роковин визволення Східної Мархії, буде святочним днем на терені цілої Австрії.
У Відні оснували німецько-італійське товариство.
Де Валєра виїхав у четвер вечором до Риму на коронацію Пія XII. 