Адмірал Бльох.

Головним командантом американської фльоти на Тихому океані став адмірал Кльод Бльох. Він прийшов на місце адмірала Артура Гепберна. Новий комендант воєнної фльоти Злучених Держав — жид. Його номінація — це подія, яка не мала ще прецедентів у фльотах Європи й Америки.
Адмірал Бльох уродився в 1877 р. Замолоду вступив він до фльоти, (брав участь в еспансько-американській війні та у здавленні повстання боксерів у Китаї, Бльох є старим приятелем президента Гувера, який недавно сказав до нього таке:
— Якщо не помиляюся, то Ви перший, після Ноя, адмірал жид?
— Якщо не брати під увагу 12. покоління Ізраілевого — відповів Бльох.
На думці мав Бльох поширену в англьо-саксонських краях легенду, що мовляв англійський нарід походить від 12. покоління Ізраїля. Те покоління, вигнане з Палестини, попливло кораблями і Середземним Морем та попри береги Атлянтійського океану добилося до Валії.
Ця легенда каже, що матірю першого англійського короля була жидівська княжна.
І справді у Валії знайшли величезний камінь, якому довгі часи приписували якесь божеське походження. Ґеольоґічний склад того каменя, невідомого в Англії, дуже подібний до ґрунту Сиріі і Палестини.
Ось стільки подає закордонна преса про цю нову номінацію. 