◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Припинення українських товариств у Перемишлянщині. Адміністраційна влада припинила діяльність усіх українських установ у чотирьох селах перемишлянського повіту, а саме в Янчині, Дусанові, Кореличах-Гулькові і в Подусільній.
За поширювання фальшивих вісток. У Тернополі засудили Станислава Домарадзького з Острова на 3 місяці арешту з припиненням кари на 3 роки за поширюваная фальшивих вісток. — У Болшівцях, пов. Рогатин поліція арештувала Володимира Калина за поширювання фальшивих вісток і відставила його до судових арештів. 