Академія моди. — Музей копаного мяча.

Академію моди відкриють в найближчому часі у Відні. В ній будуть викладати всі предмети з ділянки кравецтва. Академія буде приміщена у новому будинку, що його починають будувати в середмісті Відня. Згадана академія моди буде єдиною в цілій Німеччині.
Музей копаного мяча. В Льондоні відкриють небавком музей, який присвячений історії анґлійського копаного мяча. Там буде зображена картина того улюбленого анґлійського спорту, разом з усіми його усмпіхами. Публика зможе оглядати старі шкуряні мячі, що брали участь у найріжнороднійших міжнародних змаганнях, ріжнокольорові однострої, що їх носили визначні змагуни і дорогоцінні відзнаки та нагороди. Крім цього, у вітринах музейних саль буде поміщена вся література цього спорту, від її перших скромних початків, аж до останніх великих спортових орґанів і цікавих знимок. 