Висліди виборів до громадських рад.

У зборівськім повіті.
У днях 6, 8 і 9. травня ц. р. відбулися вибори до громадських рад у волостях Поморяни. Богданівка і Залізці пов. Зборів. Тому, що у згаданих волостях оголошено тільки по одній компромісовій листі, вибори там не відбулися. У Поморянах на 16 радних є 9 поляків, 2 русинів і 6 українців. В Богданівні на 16 радних є 12 поляків, 2 українців і 2 русинів. У Залізцях на 20 радних 13 поляків і 7 українців. (ПАТ).
У станиславівськім воєвідстві.
На терені станиславівського воєвідства відбулися вибори до 27 міських громадських рад. В Болехові, Долині, Рожнітові, Печеніжині, Косові, Кутах, Делятині, Надвірній, Болшівці, Рогатині, Снятині й Жидачеві виставлено тільки одну компромісову листу, тому там вибори не відбулися.
Голосування відбулося в таких місцевостях: Городенка, в якій вибрано 8 поляків, 9 українців і 7 жидів, в Калуші, в якому вибрано 14 поляків, 5 українців і 5 жидів, в Коломиї — 20 поляків, 1 українця, 10 жидів і 1 німця, в Бурштині 4 поляків, 5 українців і 3 жидів, в Богородчанах 7 поляків, 5 українців, у Станиславові 34 поляків, 14 жидів, у Сколім 12 поляків, і 4 жидів, у Стрию 22 поляків, 2 українців і 8 жидів, в Тисьмениці 12 поляків, 4 українців, в Миколаєві 7 поляків, 3 українців і 2 жидів, в Роздолі 8 поляків, 1 українець і 3 жиди та в Журавні 7 поляків, 3 українців і 2 жиди. (ПАТ)
В Самборі.
Тому, що крім компромісової листи польського виборчого бльоку, не вплинула ніяка інша листа, вибори визначені на 14 ц. м. не відбудуться. Предсідник виборчої комісії вже тепер подав склад нової міської ради, до якої ввійшло 13 озонівців, 4 людовців, 3 пепесіанів (в тому один жид) і 4 жиди ріжних ґруп. 