Пожежа, що триває 50 літ

У стейті Огайо, недалеко Стрейтвілля, триває вже більше як 50 літ пожежа копальні вугілля, яка вибухла ще в 1884 р. Горять величезні вуглеві вертсви, і, ясно, в таке розпалене пекло годі ввійти.
Одначе тепер американські інжиніри опрацювали плян пригашення тієї пожежі при помочі підземних коридорів. Будова таких коридорів доволі небезпечна й дорого коштуватиме вуглеву спілку, яка є власником копальні. Але якщо вдасться погасити пожежу, і спілка зможе використовувати пребагаті зложжя вугля, то з лихвою відібє собі всі страти.
Інжиніри рішили вибудувати цементові стіни, які вели би в коридори, захоплені вогнем і закрили би до них доступ повітря. Якщо копальню залишилиб її власній долі, то пожежі моглаб ше тривати кілька століть, доки не згорять усі верстви камяного вугілля. Спалення цілого підземного запасу вугілля принесло би багато міліонів долярів шкоди. Крім того західній частині стейту Огайо грозить обвал землі, тому, що під горішніми верствами землі витвориться порожнеча.