◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16. мая. Гр. Таффе відповідав на интерпеляцію пос. Карнерого в справі ухвали віча католицкого о світскій власти папи і сказав, що правительство не видїло потреби займатися сею справою, бо ухвала ся не має жадного впливу на заграничну политику держави. В відповіди о страйку трамваєвім сказав гр. Таффе, що войско і полиція не переступало законних границь. Що-до антисемитизму, то сказав, що правительство виступає рїшучо против всякій нетерпимости віроісповідній. Впрочім належить то до суспільности, щоби панувала згода.
Відень 16. мая. Цісар прислав Шмерлинґови власноручне письмо, в котрім висказує єму признанє і подяку за єго преданність і вірність та совістну управу трибуналу найвисшого. — Приїхали тут король і королева даньска і князь чорногорскій.
Пешт 16. мая. Либеральна партія пристала на основанє наукового заведеня "Рудольфинум" з державно-католицким характером.
Берно 16. мая. Подорож италійского короля через Швейцарію буде мати характер офиціяльний. Рада звязкова постановила вислати до Базилеї трох делегатів на повитанє короля.
Прага 16. мая. Цісар дав вже санкцію на відкритє ческого банку краєвого.
Париж 16. мая. Знатоки потвердили, що револьвер Перрена був набитий лиш слїпими набоями. Перрена віддано під суд полиції.
Тифлис 16. мая. Приїхав тут шах перскій і станув в царскій палатї. Повитанє єго було дуже торжественне. 