◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По широкому світі.
В Садяманці відбулося торжество прощання відділів портуґальських добровольців, що боролися в Еснанії. У прощанні взяв участь еспанський міністр війни.
В Бейруті відбувся Евхаристійний Конґрес усіх обрядів, у якому взяло участь понад 100 тисяч христіян зі Сходу та багато визначних представників мурманського світу.
До Триполісу прибув з Риму маршал Бадоліо. Його привитав маршал Бальбо.
В Білгороді занотувала сейсмоґрафічна стація 1. ц. м. в год. 2. землетрус у віддалі 145 км. на південний захід. Землетрус тривав до год. 2.17, але не спричинив ніякої шкоди в терені.
Президент Лєбрен вислав до короля Юрія кондолєнційну телєґраму з приводу катастрофи підводного човна "Тетіс".
Югославію навістила повінь, що її спричинили дощі, які падуть уже місяць. У рятунковій акції бере участь військо та пожежна сторожа.
До румунського парляменту ввійшла перший раз в історії Румунії жінка. Першою румунською сенаторкою є Марта Пон, голова жіночих орґанізацій у Румунії. 