◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Промоція українця у Львівській Політехніці. У вівторок 20. червня ц. р. в год. 12. відбудеться в салі Львівської Політехніки промоція інж. хемії Миколи Туркевича, адюнкта катедри технольоґії нафти, на доктора технічних наук.
Засідання фільольоґічної секції Наукового Товариства їм. Шевченка у Львові відбудеться в суботу 17. червня ц. р. в бібліотечній кімнаті, вийнятково в год. 19. На порядку дня 1. З листування А. Брікнера (з приведу смерти дійсного члена секції); 2. Поточні справи.
Кілько коштуватиме прохарчування вязня. Головний командант поліції ґен. Кордіян Заморський видав для поліції широкий обіжник, в якому він подає приписи щодо прохарчування вязнів, придержаних у політійних арештах. Ті приписи передбачують триденний побут вязня у вязниці, при чому кошт денного удержання вязня повинен давати 45—60 сот. Рідня може доставляти харчі за окремим дозволом команданта поліційної станиці.
Львівська хроніка. Ісаак Бернштайн повідомив поліцію, що його 40-літня донька вийшла ще 8. ц. м. з дому й досі не вернула ся. — У трамваю "10" поліція придержала Антона Арсенюка та Франца Коханського під замітом крадежі вічного пера на школу Стан. Наґонського. Обох придержаних відставили до поліційного арешту. — У фризієрському заведенні при вул. Лєґіонів 5 украв хтось В. Бізанцові з Варшави портфель із 9. зол. та кусень білого золота вартости 20 зол. — Давидові Клюґманові, купцеві з Лодзі украли в поспішному поїзді на Головному Двірці портфель із готівкою 50 зол. — Володимирові Приймі украв хтось на пл. св. Юра портфель з особистими документами. — Домській украли знову-ж на вул. Лєґіонів портфель із торбинки. В портфелі було 95 зол. 