Градова катастрофа на Волині. — Персональні зміни у староствах.

Градова катастрофа на Волині. Цьогорічне гаряче літо спричинило на Волині катастрофу градових опадів майже у всіх повітах. Загальне Заведення Обезпечень переводить тепер ліквідацію градових шкід в 6.000 сільских господарств. Та в останніх кількох днях над Волинню пройшла мова хвиля градових опадів, що спричинила знищення дальших 4.000 господарств. У деяких селах град упав уже другий раз.
Персональні зміни у староствах. Від 1. липня ц. р. будуть такі персональні зміни у староствах на терені львівського і тернопільського воєвідства: теребовельський староста Л. Шрайбер обійме становище старости в Турці н. Стр., звідкіля дотеперішній староста Ваґнер перейде до воєвідського уряду у Львові. На становище старости в Тернополі прийде сяніцький староста В. Буцьор, і його місце прийде староста Шахерський з Беремтя п. Б. Бобрецький, староста Ф. Кіршнер обійме становище старости в Коросні, а короснянський староста Р. Франковський обійме становище старости в Бібрці. Заступником старости у Тернополі призначений Вл. Зєнєвич зі Зборова, де на його місце прийде борщівський віцестароста З. Вундерліх. Заступником старости у Підгайцях призначений дотеперішній референт у цьому старостві А. Барановський, заступником старости в Радехові К. Марск, референт з чортківського староства. Заступником старости у Борщеві призначений 3. Галачинський, дотеперішній секретар Повітового Виділу в Борщеві. Підгаєцький віцестароста А. Палійський перенесений до Надвірної, радехівський віцестароста Т. Ґомулкевич до Снятина. Секретар борщівського староства М. Гутман перенесений до Зборова, секретар золочівського староства Ч. Шміґель до Чорткова. 