Чому населення по містах повинно засобитись у харчі?

ВАРШАВА, ПАТ. Голова польського харчевого комітету віцеміністр М. Вєруш-Ковальський заявив в інтервю, що згаданий комітет розглядав 8. ц. м. внески, що їх зголосила секція прохарчування міського населення у справі домових припасів. Голова комітету підкреслив, що нормальні харчеві засоби забезпечують найкраще перед труднощами, на які може натрапити орґанізація раціонального прохарчування більших консумційних осередків у часі збільшених потреб. Польща, що має подостатком харчів, може зберегти самовистарчальність в кожних умовинах: більших або менших урожаїв, більшого або меншого запотребування. Одначе журба за покриття запотребування всіх консумційних осередків не кінчиться на забезпеченні цього покриття у ґльобальній кількости. Тут легко можуть повстати недотягнення або замішання в орґанізації достав. Як прилад наводить факт, що підчас переднівку в 1938 р. деякі околиці не мали збіжевих продуктів наслідком неурожаю у 1937 р., хоч у краю було тих запасів коло 1.000.000 соткарів. Згадані недостачі виринули внаслідок недостаточної справности торговельного апарату і тоді ці недостачі покрили з державних обіжних резерв. Далі віцеміністер Вєруш-Ковальський обговорив співзалежність політики запасів та експортної політики в ділянці харчових продуктів цього року і ствердив, що харчеві запаси в Польщі мають за ціль передовсім: а) збільшити справність обороту; б) злекшити зорґанізування апровізаційних достав у часі збільшених потреб, зокрема забезпечити консументів перед недостачею засадничих продуктів на час перехідних труднощів функціонування торговельного і транспортного апарату; в) доповнити господарську політику головно в ділянці цін, які дістають хлібороби, продуценти, перерібники і цін, що їх платять консументи. Тому польський харчевий комітет, розглянувши акцію ріжних суспільних орґанізацій у справі творення харчевих запасів в поодиноких домашніх господарствах, ствердив: 1) корисність цієї акції; 2) висловлює погляд, що домашній запас повинен забезпечити прохарчування родин на два тижні; 3) комітет устійнить прикладово, як повинен виглядати можливо універсальний запас харчів у межах скромних буджетів робітників і працівників та обіймати продукти, що їх легко переховати. Комітет оголосить спис продуктів, що складаються на такий запас; 4) вкінці комітет стверджує, що треба скоординувати всі орґанізаційні зусилля над акцією творення запасів, її розвитком і надати відповідний напрям та значіння. Комітет працює у двох секціях: прохарчування міського населення (провідником секції віце-дир. Постушинський) і прохарчування сільського населення (провідником секції д-р Венгжиновська). 