◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Протилетунське поготівля у Львові. Сьогодні 31. 8. появилися на мурах Львова афіші з оголошенням протилетунського поготівля, яке триватиме аж до відкликання. В оголошенні подані вказівки, як населення повинно поводитися підчас протилетунського поготівля, летунського алярму та після алярму.
Передпродажу театральних білєтів перенесли від 1. вересня з льокалю при вул. Кілінського до приміщення ПБП "Орбіс" при пл. Марійській ч. 5. у Львові. Каси продаватимуть білєти від год. 9. рано до год. 20. вечором. Білєтова каса в театрі від год. 10—12 і від 14—17 та 18—20.30.
До відома тих, що припроваджують коні до бранки. Ліґа Охорони Звірят звертає увагу власникам, які припроваджують коні до бранки, щоб вони забрали зі собою бодай південну пайку харчів для коней, бо коні щойно тоді, коли їх перейме влада та приділить до відповідних частин дістають правильно поживу та залишаються на опіці війська.
Число термінаторів у ремеслі устійнив тернопільський воєвода окремим розпорядком згідно з такими нормами: Власник ремісничого варстату — майстер — може взяти на науку ремесла одного ученика-термінатора; якщо один майстер має у свому варстаті ще одного челядника — може тримати двох учеників-термінаторів: на кожних двох дальших челядників — ще одного термінатора з тим, що найбільше може тримати 5-ох учеників термінаторів. Згадані норми обовязують майстрів усіх ремісничих професій крім столярства і ремесла металевої ґрупи і з тим винятком, що теслі і мулярі можуть тримати найбільше 6-ох термінаторів. У столярських верстатах — один упрявнений майстер може приймити на науку одного ученика-термінатора; на двох перших челядників, які постійно працюють, по одному ученикові на одного челядника; якщо працює більше ніж двох челядників — по одному ученикові на двох чергових челядників. У ремеслі металевої ґрупи один майстер може тримати одного ученика термінатора; якщо має челядників — на кожного челядника — одного ученика з тим, що можна тримати найбільше 10 термінаторів.
Львівська хроніка. У Львові помер вчора відомий власник друкарні Антін Ґоянічинський, проживши 70 літ. Похорон відбудеться в четвер в год. 5. попол. з Бернардинської крипти. 