Чергові оборонні розпорядки.

Президент Річипосполитої видав розпорядок.
І. У виконанні розпорядку в порозумінні з відповідними міністрами 1-шим днем в день 31. серпня 1939. Чергові дні числяться по черзі, як 2, 8, 4. і т. д.
ІІ. Покликання до чинної військової служби.
А. Покликую до чинної військової служби всіх тих старшин резерви, загального ополчення і стану спочинку, підхорунжих резерви та загального ополчення, підстаршин, старших рядовиків і рядовиків резерви та загального ополчення, підстаршин у стані спочинку, всіх зачислених до помічної військової служби без уваги на вік, катеґорію здоровля та рід зброї (служби), які дістали білі мобілізаційні карти без червоного паска.
Б. Покликані виконають приказ подорожі, поданий на 2 сторінці білої мобілізаційної карти, який вказує коли, де і в якій формації військовій або невійськовій покликаний має зголоситися, в який спосіб, піхотою або залізницею і відбути подорож та що має зі собою забрати.
Покликані, які є керманичами або власниками і керманичами механічних поїздів та по думці одержаних поіменних карт покликання або проголошеного пляну бранки мають доставити ті поїзди до бранкових комісій, повинні застосуватися до інформацій, поданих в точці 3. на стор. 3. мобілізаційної карти.
Ц. Покликані, які перед розплякатуванням цього оголошення або одночасно з розплякатуванням цього оголошення дістали кольорові карти покликання, повинні виконати приказ подорожі, поданий в тих кольорових картах покликання.
Д. 1) Старшини, підхорунжі, підстаршини, старші рядовики і рядовики резерви до 40 року життя включно, які не дістали ні мобілізаційних карт, ані мобілізаційних синіх посвідок, повинні негайно зголоситися в тих командах районів доповнень, на яких терені у хвилині оголошення находяться.
2) Старшини, підхорунжі, підстаршини, старші рядовики і рядовики резерви та загального ополчення, стану спочинку або зачислені до помічної військової служби, які дістали мобілізаційні карти та в часі проголошення того мобілізаційного розпорядку з якихнебудь причин їх не мають, повинні негайно зголоситися; ті, що памятаютъ до яких одиниць дістали вони мобілізаційний приділ, зголоситися до тих одиниць, — ті, що не памятають до якої одиниці мобілізаційний приділ одержали — зголоситися до тих команд району доповнень, на яких терені підчас проголошення знаходяться.
Всі, що згідно з теперішнім проголошенням т. Д. ідуть до одиниць, чи команд районів доповнень, повинні забрати зі собою всі військові документи і теж якщо мають особисті виказки. Крім того ті, що у хвилині проголошення знаходяться у місцевостях понад 20 км. від місця призначення, повинні перед відділом зголоситися до найближчого громадського уряду або поліційної станиці, в якій вони дістануть посвідки для переїзду залізницями. 