◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Оперативне зведення Генштабу РСЧА. 
17 вересня. З ранку 17 вересня війська Робітничо-Селянської Червоної Армії перейшли кордон по всій західній лінії від ріки Західна Двина (наш кордон з Латвією) до ріки Дністр (наш кордон з Румунією).
Відкидаючи слабі передові частини і резерви польської армії, наші війська до вечора 17 вересня досягли:
На півночі — в Західній Білорусії — місто Глубокоє, ст. Парафіаново, оволоділа залізничним вузлом Молодечно і містом Волошин.
На Барановичському напрямі частинами Червоної Армії форсована ріка Неман і зайняті: місто Керелічі, місто Мір, Полочечка, залізничний вузол Барановічі і Снов.
На півдні — в Західній Україні наші війська зайняли міста Ревно, Дубно, Збараж, Тарнополь.
Наша авіація збила 7 польських винищувачів і примусила до посадки 3 важких бомбардувальники, екіпажі яких затримані.
Населення зустрічає повсюди частини Червоної Армії з радістю. 