Радіоконцерт присвячений братнім народам Західної України і Західної Білорусії

27 вересня по радіостанції ім. Комінтерна, короткохвильових передатчиках і радіостанціях Ленінграду, Києва і Мінська транслювався великий радіоконцерт для трудящих Західної України і Західної Білорусії. В студії московського телевізорного центру, з привітанням західним українцям і білорусам, виступив народний артист CPCP проф. А. В. Александров.
Концерт розпочався виступом червонопрапорного ансамблю червоноармійської пісні і танцю Союзу РСР, який з піднесенням виконав "гімн партії більшовиків". Радіослухачі Західної України і Західної Білорусії були ознайомлені з білоруськими і руськими народними піснями в майстерному виконанні ансамблю.
Поет-орденоносець Перец Маркіш читав свій вірш "Західна Україна", потім передавалася нова пісня  композитора М. Коваля "Пісня про "Пісня про західних братів".
В концерті взяли участь видатні представники сценічного мистецтва, солісти. 