◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Розпочато навчання в гімназії
Третя державна гімназія ім. Шевченка в м. Львові розпочала прийом до всіх класів гімназії та ліцею. Навчання провадиться українською мовою безкоштовно. Для учнів гімназії є також безкоштовний гуртожиток.
Лекції для трудящих м. Львова
До міста Львова з квітучої столиці Радянської України міста Києва прибула лекторська група в складі 4 чоловік. Лектори прочитають у навчальних закладах та на підприємствах міста ряд лекцій про радянську конституцію, вчення Леніна і Сталіна про національне питання та інші. 