Оголошення

УВАГА!
В суботу 14. жовтня о 5 год. (місцевий час) у Великому Міському Театрі відбудеться
Зустріч письменників Радянського Союзу з інтелігенцією м. Львова.
Вступне слово письменника-орденоносця, дійсного члена Української Академії Наук О. Корнійчука.
Виступи письменників: Бажана, Вашенцова, Довженка, Кучера, Лебедєва-Кумача, Малишка, Павленка, Петрова, Рибака, Ромашева, Собка, Тардова, Шияна та Шкловського.
Відповіді на запитання.
II.
Великий концерт.
Вхід по запрошенням. В неділю 15 жовтня о 12 год. (місцевий час) відбудеться урочистий мітинг на могилі великого українського письменника-революціонера
ІВАНА ФРАНКА
(Личаківське кладовище).
Відкриває мітинг О. Корнійчук письменник-орденоносець, дійсний член Української Академії Наук.
В год. 14-тій того ж дня коло памятника
АДАМА МІЦКЕВИЧА
урочистий мітинг, підчас якого будуть покладені вінки для вшанування памяті великого польського поета. Хроніка
15 жовтня учні гімназій і ліцеїв м. Львова зберуться на мітинг, на якому заслухають доповідь про наступні вибори до Українських Народних Зборів, а також інформацію про структуру учнівських організацій в радянській школі. 