◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До виїзду німців з Латвії
РИГА, 14 жовтня. (ТАРС). Президент Латвії Ульманіс в свойому останньому виступі по радіо, в зв'язку з ратифікацією радянсько-латвійського пакту, торкнувся питання про переселення німецьких підданих з Латвії в Німеччину.
Ульманіс заявив: "Росповсюджуються злісні вигадки, що від'їзд німців зв'язаний з латвійсько-радянським пактом. Наскільки безпідставне це твердження, видно вже з того, що від'їзд німців почався з таких країн, які не укладали подібних договорів.
Повернення німців в Німеччину відбувається виключно по міркуванню німецького уряду, незалежно від будь-яких інших обставин".
Прибуття воєнної делегації СРСР в Латвію
РИГА, 14 жовтня (ТАРС). Вчора вечором з Москви в Ригу прибула радянська воєнна делегація на чолі з комкором Болдіним. На вокзалі делегація була зустрінута представниками командування латвійської армії на чолі з головою латвійської воєнної делегації генералом Гартманісом.
Командування латвійської армії сьогодні влаштувало обід на честь прибулої воєнної делегації СРСР.
Прибуття венгерської дипломатичної місії
13 жовтня ц. р. у Москву прибула венгерська дипломатична місія на чолі з надзвичайним посланником і повноваженим міністром паном де Криштоффі.
На київському вокзалі п. де Криштоффі був зустрінутий зав. протокольним відділом НКЗС тов. В. Н. Барковим. (ТАРС).
На західному фронті
ГЕЛЬСІНКИ, 14 жовтня (ТАРС). Газета "Гувудстадсбладет" повідомляє, що на західному фронті очікується великий наступ німців. Встановлено, що активність німецьких патрулів на північному участку фронту означає дещо більше, ніж бажання підготувати грунт. Стало відомо, що в районі передових позицій проводиться велике пересування німецьких військ. Дуже можливо, що Гітлер у відповідь на відхилення мирної пропозиції Англією і Францією зробить спробу витиснути французів з позицій, які вони заняли на початку війни.
Потоплення англійського лінкору
ЛОНДОН, 14 жовтня. (ТАРС). Морське міністерство офіційно оголосило про потоплення, очевидно, підводною лодкою англійського лінкору "Ройяль Ок". Список врятованих з числа команди лінкору буде опублікований найближчим часом.
Англійський лінкор "Ройял ок" був спущений на воду в 1914 році, вступив до ладу в 1916 році і потім реконструйований. Відойомність корабля 29.150 тонн. Головне озброєння корабля: 8 гармат калібру 15 дюймів, 12 гармат калібру 6 дюймів. Постачений катапультою і одним літаком. Швидкість — 23 вузли. У воєнний час команда лінкору нараховувала 1149 чоловік. Будова корабля коштувала майже 2 з половиною міліони фунтів стерлінгів. 