Товариші і громадяни!

День 22 жовтня — знаменний день в історії нашої країни — день виборів представників до Українських Народних Зборів, які мають ухвалити з'єднання Західної України з великим Радянським Союзом.
Наша Західна Україна стала вільним краєм. 17 вересня 1939 року непереможна Робітничо-Селянська Червона Армія, за наказом радянського уряду, вступила на нашу землю і звільнила нас від тяжкого рабства. Тільки Радянський Союз — велика соціалістична держава — стоїть за наше право, за правду і волю нашого народу!
Хто не хоче втратити рідної землі під ногами; хто не хоче, щоб його діти гинули в пітьмі неволі рабами; хто не хоче, щоб його гнали живцем на смерть до палаючої оселі, щоб його дружині або сестрі вирізали плід і насипали каміння в матірне лоно; хто не хоче, щоб його дітям прибивали цвяхом язика до дощок та здирали живцем шкуру з тіла; хто не хоче, щоб його протикали штиком, викручуючи вістря в кишках до мученицької смерті, — хай голосує так, щоб Західна Україна, приєднана до Радянської України, знайшла захист під крилами могутнього Радянського Союзу.
Хай живе визволений народ Західної України!
Хай живе мудрий вождь народів, великий СТАЛІН! Український письменник, доктор Василь ПАЧОВСЬКИЙ 