◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Москва-Київ-Львів. Відкривається регулярний рух пасажирських поїздів. 
В Народному Комісаріаті Шляхів розроблений графік регулярного пасажирського сполучення Київ — Львів і Москва — Київ — Львів.
З 20 жовтня вводиться пасажирський поїзд Київ — Львів. В складі швидкого поїзду №5, який іде від Москви до Києва, з 20 жовтня будуть два прямих вагони Москва — Львів. В Києві ці вагони причеплюватимуться до поїзду Київ — Львів. (ТАРС).
Регулярний авіазв'язок. Починаючи з 24 вересня встановлено регулярні рейси літаків Українського управління цивільної авіації у міста Західної України.
Крім друкованих матеріалів, літаки приставляли у міста Західної України радянські кінофільми, радіорепродуктори, лікарські інструменти, різні медикаменти та ін.
Українське управління відрядило у Львів, Луцьк і Taрнополь кращих працівників цивільної авіації. В цих містах вже утворено агентства Аерофлоту. 