◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Переселення німців з Південного Тироля в Німеччину
НЬЮ-ЙОРК, 22 жовтня. (ТАРС). За повідомленням агенства Юнайтед Пресс з Риму, німецький посол Макензен та італійський міністр закордонних справ Чіано підписали угоду відносно переселення німців з південного Тироля у Німеччину. (Як відомо південний Тироль був приєднаний до Італії в результаті світової війни 1914—1918 р. р. До цього він входив в склад Австро-Венгрії).
До загибелі англійського лінкора "Ройял ок"
ЛОНДОН, 21 жовтня. (ТАРС). Згідно опублікованому в Лондоні офіціальному повідомленні остаточно встановлено, що підчас потоплення англійського лінкора "Ройал ок" з екіпажа у 1234 чоловік загинуло 810 (в тому числі 24 офіцери).
Золотий запас
НЬЮ-ЙОРК, 22 жовтня. (ТАРС). Як повідомляє вашингтонський кореспондент агенства Ассошіейтед Пресс, золотий запас США перебільшує 17 міліардів доларів. Гадають, що ця сума становить 67 проц. запаса золота у всьому світі, які мають урядові та центральні банки всіх країн. Вклади іноземних урядів у Нью-Йоркський "Федерал Резерв Банк" сягають суми понад одного міліарда золота. Нещодавно міністерство фінансів США продало Бразілії золота на три міліона доларів для пожвавлення торгівлі між Бразилією і США. Гадають, що надалі золото буде продаватися також і іншим державам. 