Болгарська преса про вибори депутатів у Народні Збори Західної України і Західної Білорусії.

СОФІЯ, 23 жовтня. (ТАРС). Всі ранкові болгарські газети опублікували докладні повідомлення про проведені вчора у Західній Україні і Західній Білорусії вибори у Народні Збори.
Газета "Даго" з приводу виборів пише: "Голосування було масовим. Особливо переконливим було натхнення серед жінок, які вперше брали участь у виборах. Вибори прийняли характер широкого вияву народної волі".
Газети також відмічають, що вибори у Народні Збори проходили при масовій участі населення. Преса особливо підкреслює, що всі жителі, що досягли 18-річного віку, мали право брати участь у голосуванні. 