◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 жовтня. Квієскований адюнкт судовий Бушак і авскультанти судові: Юл. Пієтш зі Львова та А. Твердохлїб з Бережан именовані адюнктами судовими.
Відень 27 жовтня. Подорож гр. Кальнокого до Фридрихсруге буде — як кажуть — мати ту ціль, пояснити кн. Бисмаркови і скілько Австрія готова зробити Россії концесію на Всходї.
Атини 27 жовтня. Нинї відбулося з великим торжеством вінчанє кн. Софії з грецким наслїдником престола, насамперед після православного а відтак після протестантского обряду.
Софія 28 жовтня. Відкритє собранія відложено з причини неприсутности князя на день 3 падолиста.
Білград 28 жовтня. В суботу розпочалася дебата над адресою. Пос. Джурич сказав при сїй нагодї, що армія сербска скрїпляєся лиш для оборони власного краю. 