◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Закордонна преса про доповідь товариша Молотова на Позачерговій П'ятій Сесії Верховної Ради СРСР
Болгарія.
СОФІЯ, 1 листопада. (ТАРС). Всі болгарські газети публікують докладну інформацію про відкриття Позачергової П'ятої Сесії Верховної Ради СРСР. Газети відзначають захоплену овацію, влаштовану депутатами товаришам Сталіну, Молотову, і іншим керівникам партії й уряду. Газети також відзначають палку зустріч, влаштовану Сесією представникам Західної України і Західної Білорусії. Газети на видному місці докладно викладають доповідь тов. Молотова під великими заголовками: "СРСР вимагає припинення війни, яка несе небезпеку всьому світу", "Історична промова Молотова на сесії Верховної Ради СРСР", "СРСР не загрожує незалежності Фінляндії", "Німеччина стоїть за мир, Англія і Франція — за війну", "СРСР підтримає прагнення до миру в Європі", "У вчорашній промові Молотов знову під підкреслив політику нейтралітету СРСР", "Дружні відношення зі всіма народами", "СРСР проти ідеологічної війни". Всі газети вміщують портрет товариша Молотова. Газети особливо докладно викладають ту частину доповіді, в якій розкривається імперіалістичний характер війни, що почалася в Європі.
Торкаючись радянсько-турецьких відносин, газети підкреслюють, що Турція вважала за краще звязати свою долю з країнами, що воюють.
Зміст доповіді тов. Молотова передавався софійською радіостанцією.
Японія.
ТОКІО, 1 листопада (ТАРС). Японські газети друкують доповідь тов. Молотова на Сесії Верховної Ради СРСР. Особливо підкреслюється те місце, де говориться про радянсько-японські відносини. Деякі газети присвячують доповіді редакційні статті
Швеція.
СТОКГОЛЬМ, 1 листопада (ТАРС). Шведські газети широко коментують доповідь тов. Молотова. Всі газети друкують доповідь, особливо виділяючи ті місця, де говориться про радянсько-фіндляндські відношення. Газета "Дагенс нюхетер" вміщує доповідь під заголов ком: "Радянський Союз буде продовжувати політику нейтралітету". Газета "Стокгольме тіднінтеа" — "Позиції Радянського Союзу значної зміцнились"; газета "Ню дат" — "Промова Молотова вносить ясність в становище", "Для робітників війна означає нещастя", "Суворі обвинувачення на адресу урядів, що бажають продовжувати війну". 