◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Великий концерт
Вечором 6 листопада в театрі ім. Шевченка відбувся концерт присвячений XXII річниці Великої Жовтневої соціалістичної революції. В концерті взяли участь: художний керівник київського театру ім. Івана Франка народний артист УРСР орденоносець Гнат Юра, заслужена артистка УРСР орденоносець Н. Ужвій, заслужений артист УРСР А. Бучма та артисти львівського українського і польського театрів.
Великим успіхом на вечорі користувався об'єднаний хор "Трембіта" під керівництвом диригента Дмитра Котко. Він виконав ряд народних українських пісень та пісні радянських композиторів. Червоноармійський ансамбль пісні і танцю виконав улюблені пісні Червоної Армії та частушки.
Оголошення.
Всім підприємствам, установам, торговельним організаціям пропонується негайно дати відомости про потребу вугілля для опалу. Відомості надсилати на адресу: Львівське Обласне Управління Паливної Промисловості, Львів, вул. Крашевського № 1 тель. 119-15.
Львівське Обласне Управління Паливної Промисловості. 