В організаційному комітеті письменників

* Організаційний комітет спілки письменників закінчив облік всіх письменників Львівської області. Зібрано всі твори письменників для перегляду їх кваліфікаційною комісією.
* Незабаром оргкомітет організує для єврейських і польських письменників курси української мови.
* В залах клубу письменників намічено організувати виставку праць місцевих художників, виставку радянських книжок і журналів.
* Розроблено програму літературних і музичних вечорів, на яких письменники матимуть можливість знайомитись з новою продукцією письменників, художників і композиторів.
* В клубі письменників організовується цикль лекцій з питань радянського будівництва, радянської літератури, про соціалістичний реалізм і марксистську критику. Лекції читатимуть наукові співробітники Академії Наук УРСР, критики і письменники. 