Радянський Борислав

До бориславської нафти протягували свої хижацькі лапи капіталісти багатьох країн. Всі вони добивались одного — одержати як-найбільше прибутків і для досягнення цієї мети нафтопромисловці не гребували нічим. В чорному тілі перебували робітники-нафтовики. Зубожіння, злидні, голодна смерть — ось на що були приречені робітники та їх сім'ї.
Тепер капіталісти вигнані, більше їм не бачити бориславських копалень. Саме життя Борислава пішло по-новому і це нове відчувається наочно, всюди: і на копальнях, і в робітничих квартирах, і в школах.
Як і скрізь, в Бориславі було безліч безробітних. Їх зараховувалось тисячі. При чому багато з них не працювало протягом ряду років.
Як тільки було створено Тимчасове Управління міста, воно за перший свій обов'язок вважало — якомога скоріше покінчити з безробіттям. Почався пуск до ладу копалень, правильно розставили людей, відповідно їх кваліфікації, залучили 450 чол. безробітних на роботу по благоустрою міста. Близько 5 тисяч безробітних одержали роботу, одержали можливість працювати, зажити людським життям.
Народ — хазяїн! Сама дійсність Борислава є найкращим свідченням цих слів. Як дбайливо, як глибоко вникають робітники, трудові інтелігенція В усі пори життя міста і з якою величезною енергією вони здійснюють свої задуми, проводять їх в життя.
Всім відомо, що Борислав — крупний промисловий центр. Між тим, за панської Польщі вважали нормальним, що в місті не було придатної для пиття води. Сім'ї робітників брали для вжитку воду з потоків, що текли з гір. Не було пункту медичного обслуговування населення міста, в якому живе 46 тисяч мешканців. Борислав утопав у болоті, бруді.
Ще не линуло 2 місяців від часу, коли на Західну Україну прийшли частини Червоної Армії. Але і за цей короткий час в місті відбулися і відбуваються корінні зміни. Взяти хоча б благоустрій міста. Провадяться капітальний ремонт водогону і каналізації, будівництво великого артезіанського колодязя вартістю 260 тисяч крб. Провадиться ремонт двох центральних вулиць.
Різко поліпшилося медичне обслуговування населення. Створено 14 медичних пунктів, є міська поліклініка, родильний будинок, функціонує Охматдит (Охорона материнства і дитинства). Закінчується устаткування лікарні на 70 ліжок.
Школи до праву стоять в центрі уваги всієї громадськості міста. Всі 18 шкіл безперебійно працюють, забезпечені учителями. Проведено додатковий набір в школи, в наслідок якого приступили до навчання понад 2 тисячі дітей трудящих, що раніш зовсім не вчилися.
Розгортається культурно-масова робота серед трудящих. Створено 12 робітничих клубів, в 3 кінотеатрах демонструються радянські фільми, організовано український хор в складі 10 чол., симфонічний і духовий оркестри.
В місті до останнього часу не було свого театру. Зараз Тимчасове Управління разом з працівниками мистецтва працює над створенням міського театру.
Створюється міська бібліотека.
На допомогу прийшли робітники одеської бібліотеки ім. Івана Франка, які вже встали в адрес трудящих Борислава тисячі книг. Крім цього товариші з Одеси взяли шефство над створюваною в Бориславі бібліотекою.
Вся ця велика робота проходить при активній участі тисяч передових робітників тинків, інтелігенції, які свій громадський обов'язок виконують з честю. В цьому запорука того, що соціалістична перебудова міста нафти буде проходити ще успішніше.
Л. Сокол, І. Федосенко. 