◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Війна і нейтральні країни
НЮ-ЙОРК, 14 листопада. (ТАРС). Як повідомляє "Дейлі Уоркер", авторитетна газета Чилійської радикальної партії "Лаофа" заявляє, що деякі країни не хотять вступати в імперіалістичну війну і повні підтримки звернення Голандії і Бельгії.
"Молотов цілком вірно аналізував сьогоднішню війну, — пише газета — як боротьбу імперіалістичних груп за переділ миру. Він розкрив брехню, що війна ведеться в захист "демократії".
ТОКІО, 13 листопада. (ТАРС). Сьогодня англійський посол в Японії Крейдін відвідав міністра закордонних справ Японії Ногура.
Між ними відбулась триваюча бесіда. Як повідомляє газета — Крейдін офіційно заявив, що англійський уряд вирішив відкликати більше одної тисячі салдат своїх військ з північного Китая. Японська преса відмічає, що це рішення надасть великого впливу на дальніші англо-японські переговори про врегулювання їх важливіших питань.
Японська преса про відкликання іноземних військ
ТОКІО, 14 листопада. (ТАРС). За словами газети "Асакі" вчора французький посол Анрі відвідав заступника міністра закордонних справ Японії Тані і вручив йому ноту про рішення французького уряду відкликати велику кількість французьких військ, розміщених в північному Китаї. Газета "Асакі" відзначає, що ця нота аналогічна англійській ноті.
Газета "Ніці Ніці" в передовій статті зазначає, що рішення Англії відкликати війська з північного Китая є реалістичним кроком по відношенню до Японії. В сучасний момент нема потреби поновлювати англо-японську конференцію круглого стола. Англія конкретними ділами проявить свою позицію співробітництва з Японією в справі будівництва нового порядку в східній Азії. Тоді всі проблеми, одна за одною, будуть розв'язані. Газета відзначає, що причиною відклику англійських військ з північного Кита я є не війна в Європі, а попередження зроблене Японією 5 вересня.
VI Пленум ЦВК Гоміндану
ЧУНЦІН, 14 листопада. (ТАРС). Як уже повідомлялось, 12 листопада в Чунціні відкрився VI пленум ЦВК Гоміндану. Пленум триватиме декілька днів. В основному на ньому буде обговорено питання про демократизацію держави. На пленумі будуть заслухані доповіді різних міністрів. Він повинен прийняти положення про національні збори, про строк скликання зборів і вирішить питання про порядок виборів депутатів.
В роботі пленума приймають участь 132 члени ЦВК Гоміндану. Це найбільш повний пленум за період війни.
Вступна промова виголошена Чан Кай-ші на пленумі зустріла підтримку зі всіх політичних кругів Китаю.
Промова Чан Кай-Ші на Пленумі ЦВК Гоміндану
ЧУНЦІН, 13 листопада. (ТАРС). 12 листопада. В зв'язку з 73 річницею з дня народження Сун-Ят-сена, в Чунціні відкрився VI пленум ЦВК Гоміндану. З великою промовою на пленумі виступив Чан Кай-ші.
В своїй промові Чан Кай-ші зробив детальний огляд становиша на фронтах за останні 9 місяців. Спроби японського наступу, — сказав він, — в військово-політичних і економічних відношеннях не мали успіху. Японські плани завоювати Китай провалилися.
Далі Чан Кай-ші поділився враженнями про свою останню поїздку на фронти. Чан Кай- ші відзначив ріст упевненості в остаточній перемозі над ворогом, як серед салдат так і серед мирного населення.
Говорячи про японські плани організації центрального уряду на чолі з Ван-Цзін-веєм і японських спроб уладнати свої відношення з іноземними державами, Чан Кай-ші заявив, що як перша політична спроба японської вояччини, так і друга, — не вдаються їй.
Дії японської вояччини в Китаї спрямовані на те, щоб послабити позиції іноземних держав і створити умови для здійснення її планів завоювання всього світу.
Починаючи з часу японського вторження в Манчжурію — сказав Чан Кай-ші, — внутрішня політика Китая базується на слідуючих принципах — створювати опір в цілях захисту національної і адміністративної неділимості Китая. Кінцевою метою наших стремлінь є досягнення національного визволення і рівноправ'я Китая. 