Про охорону пам'ятників культури, музейних цінностей та бібліотек

Тимчасове Управління по Львівській області ухвалило постанову про охорону музейних цінностей, історичних архівів, пам'ятників культури та бібліотек, що належать державі і приватним особам. Для організації обліку і встановлення належної охорони пам'ятників культури при Тимчасовому Обласному Управлінні утворено комісію під головуванням письменника орденоносця Петра Панча. До складу комісії ввійшли також професор Львівського Державного Університету Іван Кріпякевич, професор Львівського Державного Університету Михайло Возняк на інші.
Комісії доручено взяти на облік і організувати охорону всіх музеїв, бібліотек, історичних та пам'ятників культури, що належали колишнім польським державним інститутам і установам, а також приватним особам, які залишили територію Західної України.
Тимчасовим Повітовим Управлінням, Селянським Комітетам та громадським організаціям запропоновано всемірно допомагати Комісії у її роботі. 