Виступ симфонічного оркестру. — Пересувна фотовиставка про Радянський Союз. — Ансамбль танцюристів

Виступ симфонічного оркестру
В залі державної музичної консерваторії 28 листопада виступить симфонічний оркестр під керівництвом Миколи Колесси, Якуба Мунда і Адама Солтиса. В програмі — твори Бетховена, Чайковського, Монюшки і Василя Барвінського.
Пересувна фотовиставка про Радянський Союз
З метою популяризації серед трудящих області успіхів соціалістичного будівництва в СРСР Обласне Тимчасове Управління постановило організувати пересувну виставку з фотодокументів, плакатів, портретів.
Виставкою будуть обслужені у першу чергу повітові міста та промислові центри — Дрогобич, Борислав, Перемишль і інші.
Ансамбль танцюристів
Комітет в справах мистецтв при Львівському Обласному Тимчасовому Управлінні організовує ансамбль танцюристів. Скоро новоорганізований ансамбль під керівниіцтвом артиста Гонтаря виступатиме у Львівських театрах. 