Футбольний матч Київ-Львів. — Вінницька вокальна капела у Львові.

Футбольний матч Київ – Львів
26 листопада на стадіоні "Погонь" відбулася футбольна зустріч між київською командою "Динамо" і збірною командою Львова. Матч пройшов дуже напружено і цікаво.
З особливою майстерністю грали футболісти київського "Динамо". Почувалась організованість і велике вміння володіти м'ячом.
Львівські футболісти проявляли велику активність в нападі, проте для перемоги не і вистачило згуртованості і зіграності. Перший футбольний матч між збірною Львова і командою "Динамо" закінчився перемогою києвлян з рахунком 6:2 на користь команди "Динамо".
Вінницька вокальна капела у Львові.
До Львова приїхала Вінницька державна обласна єврейська вокальна капела ім. Шолам-Алейхема під художним керівництвом Я. Г. Котляра. В Будинку Червоної Армії капела дасть концерт. В програмі концерту — пісні народів СРСР. 