Грізна пересторога

Нерозумний фінляндський уряд, підштовхуваний урядами Англії і Франції не схотів визнати ноти Радянського уряду з приводу бандитського обстрілу фінляндськими військовими частинами радянських військ.
Горохові блазні, нікчемні козявки задумали порушити мир і спокій 183 міліонного радянського народу. Фінляндські імперіалістичні правителі не зробили для себе висновків з долі бувших нерозумних правителів шляхетської Польщі мосціцьких і беків і затівають небезпечну для себе гру.
Відповідь Радянського уряду на ноту фінляндського уряду є остання і сувора пересторога бездарним фінляндським політикам, що зарвалися і тягнуть в вогнище війни свій, ні в чому невинний, народ.
Весь радянський народ гаряче вітає і підтримує правильну відповідь Радянського уряду. Радянський уряд і щасливі народи соціалістичної батьківщини не потерплять більше ніякої провокації.
К. Студинський професор Львівського університету. 