Відкликання з Фінляндії політичних і господарських представників СРСР

29 листопада заступник Народного Комісара Закордонних Справ т. В. П. Потьомкін, за дорученням Уряду, вручив посланникові Фінляндії п. Іріє-Коскінен ноту, підписану Народним Комісаром Закордонних Справ т. В. М. Молотовим, з увідомленням, що через непрекорочувані напади фінських частин на радянську територію Радянський Уряд не може більше підтримувати нормальних відносин з Фінляндією і змушений відкликати з Фінляндії своїх політичних і господарських представників. 