◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прийом товаришем Молотовим шведського посланника о. Вінтера
Прийнятий товаришем Молотовим 4 грудня шведський посланник п. Вінтер повідомив про бажання так званого "фінляндського уряду" приступити до нових переговорів про угоду з Радянським Союзом.
Тов. Молотов пояснив п. Вінтеру, що Радянський уряд не визнає так званого "фінляндського уряду" який уже покинув місто Хельсінки і направився у невідому напрямі, і тому ні про які переговори з цим "урядом" не може тепер стояти питання. Радянський уряд визнає тільки Народний Уряд Фінляндської Демократичної Республіки, уклав з ним Договір про взаємодопомогу і дружбу і це є надійною основою розвитку мирних і сприятливих відносин між СРСР і Фінляндією.
Скульптура "Сталінська Дружба Народів"
У Львові споруджено скульптуру — "Сталінська дружба народів". Скульптура виготовлена за проектом художників тт. Дмитренка і Литвиненка. На підвищенні, під червоним прапором стоять величаві постаті дівчини і хлопця, навколо яких споруджені декоративні планшети з 11 республіканськими гербами. Від збудованої скульптурної споруди йде алея до Великого театру, прикрашена художніми плакатами з окремими статтями Сталінської Конституції.
Нарада працівників земельних органів
В Обласному Земельному Відділі відбулась нарада завідуючих земвідділів повітів Львівської Області. Нарада заслухала доповіді з місць про стан розподілу поміщицьких земель, молотьбу хліба і підготовку до весняної сівби.
Постановка цих питань на обговорення порядку дня наради дуже назріла. Між розподілом поміщицьких земель і оранкою на зяб в області створився великий розрив.
Виступаючи на нараді тт. Мартиненко (Сокальський повіт), Зачепа (Добромильрький повіт) розповідаючи про розподіл поміщицьких земель, молотьбу та оранку на зяб вказували на незадовільний стан з підготовкою до весняної сівби.
Наприкінці наради виступили представники Обласного Тимчасового Управління тт. Заїка і Завгородній, які звернули увагу земельних відділів на основні питання в підготовці до весняної сівби. 