Виставка про О.С.Пушкіна

В науковому музеї рукописів "Оссолінеум" організовано виставку, присвячену видатному російському поетові Олександру Сергійовичу Пушкіну. Виставка дає цікавий матеріал польських літературних та наукових розвідок про Пушкіна та переклад деяких творів на польській мові.
Про поему Пушкіна "Руслан і Людмила" в Польщі довідалися з альманаху "Розмаітосьці". Більший інтерес до творів Пушкіна починається після статті Міцкевича, надрукованої після смерті Пушкіна в одному з парижських журналів.
З наукових праць про Пушкіна на польській мові слід відзначити статті Брюкера, Спасовича та Вацлава Лєдніцького. До 100-річчя з дня смерті Олександра Сергійовича Пушкіна польські вчені видали збірку під редакцією Лєдніцького. На виставці є також видані державним видавництвом СРСР досі неопубліковані рукописи Пушкіна під заголовком "Рукою Пушкіна". 