◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

30 медичних дільниць на селах. В кожному районі Львівської області організовано медичні дільниці. Вони мають амбулаторію і жіночу та дитячу консультації. Таких дільниць в області працює вже 30. На наступний рік буде організовано ще 45 медичних дільниць.
Будуємо нову кооперативну крамницю. Споживче кооперативне товариство села Синькова закінчує будівництво нової кооперативної крамниці. За останній час значно покращала робота, кооперативу, маємо збільшення пайовиків — невпинно зростає авторитет товариства.
По закінченню будівництва до магазину будуть вперше завезені товари, якими раніше кооператив не торгував — мануфактура, будівельні матеріали і інше. Загальними зусиллями пайовиків доб'ємось покращання роботи кооперативу, будемо розвивати кооперативну торгівлю без купців і спекулянтів. 