Перед всесоюзним переписом худоби. — Повідомлення.

Перед всесоюзним переписом худоби
З 1 до 8 січня 1940 року буде проведений Всесоюзний перепис худоби. По проведенню перепису на Україні працюватимуть коло 33 тисяч чоловік обліковців і контролерів.
28 і 29 грудня по всіх областях відбудуться районні зльоти з питань готовності до перепису, в яких візьмуть участь голови сільрад, голови і парторги колгоспів. На зльотах будуть заслухані доповіді районних і дільничних інспекторів народно-господарського обліку про стан підготовних робіт.
Цими днями відбулась районна нарада голів сільрад і колгоспів Роздільнянського району Одеської області. Нарада прийняла звернення до всіх голів сільських Рад і колгоспів України.
Повідомлення
28 грудня 1939 року о 7 годині вечора Львівський МК КП(б)У та редакція газети "Вільна Україна" скликають нараду редакторів та членів редколегій стінних газет заводів, фабрик, установ та учбових закладів м. Львова, по питанню:
1. Чергові завдання низової преси на 1940 рік.
Нарада відбудеться в приміщенні редакції газети "Вільна Україна", вул. Підвальна 3.
Парторганізації та робітничі комітети повинні забезпечити своєчасну явку згаданих товаришів на нараду.
МК КП(б)У, редакція газети "Вільна Україна" 