У міськраді

Президія Львівської міськради приняла постанову про приведення міста до належного культурного вигляду, недопущень порушення архитектурного оформлення будинків, вулиць, скверів і т. д.
За останні три місяці проведена велика робота по відбудуванню будинків, пошкоджених підчас воєнних дій, по упорядкуванню вулиць, парків. Проте, ще подекуди є дрібні недоробки. Президія міськради зобов'язала керівників державних та кооперативних організацій, а також домовласників до першого січня 1940 року зашклити шиби вікон, де вони ще є розбиті, відремонтувати ворота, паркани і т. д. Протягом трьох днів мають бути повсюди обладнані вітрини, які виходять на вулицю, а до 15 січня — виготовлені вивіски на всіх державних, кооперативних магазинах a також приватних власників. Зразки вивісок затверджує архітектурно-планове управління міськради.
Президія міськради заборони всім організаціям, а також приватним особам провадити на території міста без дозволу архітектурно-планового управління які б то не було будівлі і надбудови будинків.
Прийнято також постанову про перенесення базару з риночної площі біля будинку міськради. На новому місці, куди буде перенесено базар, містторгвідділ має побудувати відповідне устаткування: столи, лави і т. д., щоб забезпечити культурну торгівлю. 