◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Підготовка командирів транспорту. На залізничному транспорті західних областей України широко розгорнута підготовка керівних кадрів з робітників і трудової інтелігенції.
Тільки по Львівській залізниці вже виділено і затверджено Народним Комісаріатом шляхів сполучення 250 чоловік, які виїдуть до Москви, Ленінграду, Києва, Харкова, Дніпропетровська і Ростова на Дону на курси командорів транспорту.
Курси розраховані на підготовку: заступників начальників відділку, начальників депо, бухгалтерів і ряд інших керівників транспорту.
Оперативне зведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 30 грудня на фронті не відбулося нічого істотного.
Легка промисловість СРСР достроково виконала річний план. Підприємства легкої промисловості СРСР достроково, 30 грудня, виконали затверджений урядом план 1939 року. З початку року ними випущено продукції на 6 міліардів 593 міліонів карбованців. (ТАРС) 