◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Офіційне повідомлення чешського уряду
ПРАГА, 30. (ТАРС). Чешські газети поміщають три офіційних повідомлення чешського уряду. Перше з них забороняє, починаючи з 1 січня 1940 року, всілякий продаж кофе, в тому числі і по карточках. Друге розпорядження — забороняє виробництво чистого шоколаду. Шоколадні виробі не мусять мати більше 40 процентів какао.
Третє розпорядження констатує остаточну ліквідацію бувшої Чехословацької армії.
Торговельні переговори Англії з нейтральними країнами
БРЮССЕЛЬ, 31. (ТАРС). За повідомленням з Лондона, 27 грудня був підписаний договір між Англією і Швецією. Швеція буде купувати в Англії вугілля і текстиль, Англія у Швеції — будівельний ліс і залізну руду.
Готується укладення торговельних договорів з Норвегією і Данією. Торговельні переговори з Швейцарією, які були перервані на різдв'яні свята, будуть в найближчий час відновлені. Переговори з Югославією мусять закінчитись укладенням торгової угоди. На початку січня відновляться торговельні переговори між Англією і Голандією, які були нещодавно перервані. 