◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Президія Львівської міськради прийняла постанову про заходи до забезпечення всіх безробітних біженців, що мешкають у Львові, роботою. Зараз у місті провадять набір робочої сили кілька комісій: Наркомату чорної металургії, промислової кооперації та інших. Президія Міськради зобов'язала ці комісії до 8 січня зареєструвати і направити на роботу всіх біженців, які досі ще безробітні. Організованої 4 пункти по реєстрації біженців на роботу: по Браєровській вул. №8, Зиморовича №9, Сикстуській №28, Коперніка №3.
В зв'язку з тим, що всі біженці, які виїжджають на роботу, одержують зразу ж повне утримання, Президія Міськради постановила зняти їх з дня від’їзду до місця роботи.
Президія Міської Ради ухвалила ліквідувати з 10 січня 1940 року Комісію по наданню допомоги біженцям.
Відкрито 26 хат-читалень. В селах Любачівського повіту останнім часом відкрито 26 хат-читалень. В них проходить активна масова робота. Скрізь працюють гуртки художньої самодіяльності, молодь готується до районної олімпіади. Багато допомагає хатам-читальням повітовий клуб. Він надіслав їм тематичні плани і консультує в роботі. 