◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повітряний бій над Північним морем
ЛОНДОН, 3 січня (ТАРС). Англійське міністерств авіації повідомляє, що вчора вдень над Північним морем, поблизу німецького узбереж'я англійські бомбардувальники зустрілись з 12 німецькими винищувачами "Мессершмитт" дальнього радіуса дії. Один "Мессершмитт" збитий, 2 других німецьких винищувачі були змушені зробити посадку на воду і очевидно загинули. З англійських бомбардувальників один був збитий під час бою, другий — припав без вістки.
БЕРЛІН, 3 січня (ТАРС). Німецьке інформаційне бюро повідомляє, що три англійських воєнних літаки найновішої конструкції "Біккерс-Веллингтон" намагались вчора і в другій половині дня здійснити наліт на німецьку бухту. Англійські літаки були зустрінуті ескадриллю німецьких винищувачів "Мессершмитт". В наслідок короткого повітряного бою всі три англійських літаки були збиті. Німецька авіація не втратила жодного літака.
Новий призов в англійську армію
ЛОНДОН, 2 січня (ТАРС). Агентство Рейтер повідомляє про опублікування королівського наказу, згідно з яким закон про обов'язкову військову повинність розповсюджується на всіх чоловіків від 19 до 28 років. Особи, що досягли 19 років, не будуть реєструватись і призиватись в армію до того часу, поки їм не буде 20 років.
Агентство Рейтер повідомляє, що цей захід збільшить численність армії на 2 міліони чоловік. Разом з 230 тисячами військовозобов'язаних, що пройшли реєстрацію в жовтні, і 240 тисячами, що пройшли реєстрацію в грудні 1939 року, загальна кількість призваних досягатиме 2.750 тисяч чоловік.
Загальна кількість призваних досягатиме 2.750 тисяч чоловік.
Ріст цін в Швеції
СТОКГОЛЬМ, 3 січня (ТАРС). Підприємці і торгові трести підняли ціни на речі першої необхідності. З 1 січня ціни на молочні продукти в Стокгольмі збільшились на 7 проц. Ціни на вугілля, дрова і на електроенергію збільшені від 10 до 20 проц. Прикорочено видачу вугілля домовласникам. Рішенням уряду збільшені податки на прибутки особистих підприємств.
Набір в американську армію
НЬЮ-ЙОРК, 3 січня (ТАРС). Як повідомляє газета "Нью-Йорк уорлд телеграмм" рекрутування молоді в американську армію в грудні минулого року далеко не досягло запланованої кількості в 227 тисяч чоловік. В зв'язку з цим командування американської армії звертається до безробітньої молоді з закликом вступити в армію.
Введення трудової повинності у Швеції
ЛОНДОН, 3 січня (ТАРС). За повідомленням із Стокгольму, на останньому засіданні шведського парламенту прийнятий закон, який надає право шведському королю і парламенту притягувати в обов'язковому порядкові до особливо важних робіт, зв'язаних з війною, все чоловіче населення країни від 16 до 70 років. У законі є спеціальний пункт у якому зазначено, що страйки робітників будуть розглядатись, як протизаконні дії. 