◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 8 січня на фронті нічого істотного не відбулося. На Ухтинському, Рубінському і Петрозаводському напрямах дії розвідувальних загонів. На Карельському перешийку розвідувальні шукання, рушнично-кулеметна і артилерійська перестрілка. У наслідок поганої погоди наша авіація провела лише розвідувальні польоти.
В міській Раді. 5 січня Президія Львівської міської Ради ухвалила постанову про перенесення базару, який містився на Краківській площі на площу Клепарівську. Базар, який був на площі Ринку, переноситься на площу Домініканську. Президія Міської Ради зобов'язала Міськторгвідділ обладнати місце для базарів та до 15 січня збудувати ларки. 