Обов’язкова постанова Львівського Обласного Виконавчого Комітету

"Про приписку і виписку громадян міста Львова і повітів Львівської Області".
2 січня 1940 року.
Всі громадяни, що прибувають на територію міста Львова і в повіти Львівської області, зобов'язані приписатися в подвірні книги.
§1.
Приписка і виписка громадян провадиться в міських відділах РС Міліції і повітових управліннях Робітничо-Селянської Міліції.
§2.
Приписка в подвірну книгу обов'язкова для кожного громадянина, що прибуває на територію міста Львова і повітів Львівської області в строк 24 годин, а виписка в строк не пізніше 48 годин.
§3.
Відповідальність за своєчасну приписку і виписку громадян покладається на осіб, що відповідають за житлову площу, або особа спеціально призначена для виконання зазначеної роботи (домовласники, опікуни, коменданти гуртожитків і будинків, керівники установ і підприємств, власники і завідуючі готелів і заїжджих будинків і т. д.).
§4.
За невиконання цієї обов'язкової постанови на винних накладається адміністративні стягнення-штраф до 100 крб.
§5.
Нагляд за виконанням цієї обов'язкової постанови покладається на Робітничо-Селянську Міліцію Львова і повітів Львівської області.
Обов'язкова постанова вступає в силу через десять днів після опублікування в газетах: "Вільна Україна" і "Червоний Штандар".
Голова Облвиконкому: М. Козирев.
Секретар Облвиконкому: М. Дриль. 