◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Війна в Західній Європі
ПАРИЖ, 16 січня. В офіційному французькому комюніке, вміщеному вчора у вечері, говориться про дії патрулів, артилерійську перестрілку і місцеві сутички розвідувальних загонів.
У ранковому комюніке говориться, що на фронті "нічого істотного не відбулось".
БЕРЛІН, 16 січня. За повідомленнями німецького інформаційного бюро, німецьким воєнно-морським флотом потоплені 2 англійських підводних човни — "Старфіш"' і "Андайн".
На західному фронті ніяких істотних змін. Німецький загін у районі на схід від Пфальцського лісу захопив у полон французького солдата.
ЛОНДОН, 16 січня. Як повідомляє агентство Рейтер, німецький літак, який проводив розвідку над північною Францією, був наздогнаний французькими винищувачами, які примусили його приземлитися. (ТАРС). 