На зборах селян

170 селян с. Скнилів, Львівського повіту, зібралися на збори. Вони заслухали доповідь про завдання в підготовці до весняної сівби.
Розповідаючи про те, що вже зроблено, голова Селянського Комітету Павло Харченко піддав критиці незадовільну роботу по очистці зерна на посів, ремонт сільськогосподарського реманенту та вивіз добрив на поле.
Після доповіді і жвавих дебатів селяни внесли пропозицію на кращу підготовку до весняної сівби викликати на соціалістичне змагання сусіднє село Зимнивідку.
Для заключення соціалістичної умови з сусідами обрано комісію, до якої увійшли Василь Мочарський, Степан Скориш та Василь Вишовський.
Іван Вітик. 