Напередодні відкриття регулярного повітряного сполучення між Москвою і Берліном

19 січня із Москви в зворотній рейс вилетіли 2 німецьких пасажирських літаки, які прибули з Берліна 15 січня. Перший літак "Де-3" — "Брим" піднявся в повітря в 9 годин 45 хвилин. На барту його знаходились перші платні пасажири. В 11 годин 15 хвилин взлетів літак "Де-3" — "Меріш-Острау" з вантажем, який призначений для авіалінії Москва — Берлін.
20 січня на аеродромах міжнародної авіалінії Москва — Берлін закінчені всі підготовчі роботи до відкриття регулярного повітряного сполучення. 21 січня точно по розпису із Москви в Берлін і із Берліна в Москву вилітають рейсові літаки. 21 січня в Москві і Берліні очікуються перші пасажирські машини, які вилетять із Кенігсберга. 