Пісня. В. Сосюра, поет-орденоносець

  Ми маленькі діти, як майові квіти у гаю, гаю. Нам цвісти й радіти, як сади, шуміти в нашому краю.   А над нашим садом, садом-ясноградом, повним сонця й мрій, нахилив обличчя добрий садівничий, Сталін дорогий.   Пестить, доглядає. Ми його без краю любимо за це. Біля нього квітне, усміхом привітне, Леніна лице.   Ленін, ти між нами! День дзвенить пташками. Ленін, ми — в цвіту. Нас нужда не мучить, Бо здійснив твій учень клятву золоту.   Клятву над труною йти завжди до бою, та за день кругом. І вести народи, до любові й згоди Ленінським шляхом.     Грудень—січень, 1939—40 рр.     