Телеграма тов. Бадігіна робітникам лікеро-горільчаного заводу

Вчора підчас мітингу з приводу обговорення Указів Верховної Ради СРСР і Верховної Ради УРСР про день виборів і початок виборчої кампанії, робітники лікеро-горільчаного заводу №3 одержали телеграму від капітана криголаму "Седов" тов. Бадігіна.
Відповідаючи на привітання робітників заводу з приводу визволення сєдовців з крижаного полону, тов. Бадігін пише:
"Сердечно дякую за тепле привітання. Тільки наша батьківщина може забезпечити успіх навіть такої справи, як наш дрейф.
Поздоровляю вас з тим, що моя батьківщина стала і вашою батьківщиною.
Бадігін". 