Обов'язкова постанова Львівського Обласного Виконавчого Комітету

про реєстрацію зброї, кинжалів, фінських ножів і вибухових матеріалів.
Львівський Обласний Виконавчий Комітет постановляє:
1. Зобов'язати всіх громадян Львівської області, які мають зброю: мисливську, спортивну та іншу, а також кинжали і фінські ножі, необхідно зареєструвати в органах міліції до 10 лютого 1940 року.
2. Зобов'язати всі установи, організації, які мають вибухові матеріали, зареєструватись в PC міліції до 10 лютого 1940 р. і надалі витрачати вибухові матеріали виключно за дозволом PC міліції.
3. За порушення цієї обов'язкової постанови винні підлягатимуть карній відповідальності по 196 арт. карного кодексу УРСР з конфіскацією зброї і вибухових матеріалів.
4. Нагляд за виконанням цієї обов'язкової постанови покладається на органи міліції.
5. Ця обов'язкова постанова входить в законну силу з дня її опублікування в пресі і діє на території Львівської області до її відміни.
Голова Львівського Обласного Виконавчого Комітету КОЗИРЕВ.
Секретар Львівського Обласного Виконавчого Комітету ДРИЛЬ. 