◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зобов'язання працівників театру. Колектив Львівського державного драматичного театру їм. Лесі Українки зобов'язався якнайкраще обслуговувати населення під час виборчої кампанії по виборах до Верховних Рад СРСР та УРСР. Колектив театру викликав на соціалістичне змагання працівників інших театрів міста Львова та міст західних областей України на краще обслуговуваня населення. Іван Рубчак, Володимир Блавацький, Леся Кривицька, Ганна Совачева.
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 3 лютого на фронті не відбулося нічого істотного. Наша авіація провела успішне бомбардування воєнних об'єктів противника.
Протягом 4 лютого на фронті відбувались, головним чином, шукання розвідників. В районі на північ від Лаоського озера зав'язались бої піхотних частин. Наша авіація робила розвідувальні і бойові польоти.
Приїзд до Москви литовської делегації в Центральній змішаній Союзу РСР та литовській пограничній комісії. 4 лютого до Москви прибула литовська делегація в Центральній змішаній СРСР і Литви пограничній комісії в складі голови делегації п. Сакалаускас і членів делегації пп. Крихшунас, Новіцкіс та Лєсіс. На Білоруському вокзалі прибувших зустріли: голова радянської делегації в Центральній змішаній СРСР і Литви пограничній комісії тов. Л. М. Куроптев, члени радянської делегації тт. А. А. Смірнов і П. В. Теплов, а також склад литовської місії в Москві на чолі з повіреним у справах Литви п. Багданас. (ТАРС). 