До виборів у Верховну Раду СРСР від західних областей Української РСР і Білоруської РСР

Президія Верховної Ради СРСР розглянула і встановила форми виборчих документів по виборах у Верховну Раду СРСР від західних областей Української РСР і Білоруської РСР: виборчий бюлетень (білого кольору) по виборах у Раду Союзу; виборчий бюлетень (світлоголубого кольору) по виборах у Раду Національностей; посвідка на право голосування і при зміні виборцем місця свого перебування, згідно з статтею 15 "Положення про вибори у Верховну Раду СРСР"; форми посвідок про обрання депутатів у Раду Союзу і Раду Національностей; форми протоколів голосування по виборах у Верховну Раду СРСР, які складаються дільничними і окружними виборчими комісіями, і форми списків виборців основні і для голосуючих за посвідками на право голосування. Встановлено, що подача бюлетенів при голосуванні провадитиметься без конвертів. (ТАРС).  