◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 16 лютого на Карельському перешийку продовжували розвиватися успішні дії наших військ. Противник намагався контратакувати наші частини, але з великими втратами відкинутий на всіх ділянках. Наші частини з боєм зайняли станцію Лєйпаясуос і станцію Кямяря. За минулий день нашими військами занято 22 оборонних укріплених пункти противника, з них дві залізобетонні артилерійські споруди.
За 7 днів наступу наших частин втрати противника в захоплених нами укріплених пунктах становлять 420 кулеметів, 170 гармат. На решті ділянок фронту відбувались шукання розвідників і в ряді районів сутички піхотних частин. Наша авіація вела успішні бойові дії по військах та воєнних об'єктах противника. В повітряних боях, які відбувалися, збито 5 літаків противника.
Повідомлення. Сьогодні 17 лютого о 6 годині вечора в приміщенні політехнічного інституту для наукових робітників м. Львова буде прочитано лекцію на тему: "Й. В. Сталін великий корифей науки". Лекцію читає лектор ЦК ВКП(б), професор Г. С. Васецький. 