Розповсюдження літератури

Львівський "Книгокульторг" проводить велику роботу по розповсюдженню радянської літератури. За півтора місяці розіслано по містах і селах області літератури на суму більше 880.000 карбованців. Серед книжок багато шкільних підручників та політичної літератури. Українських букварів продано 60 тисяч примірників, всіх шкільних підручників понад 400 тисяч примірників. У Львові книгокульторг організував 5 книжкових магазинів, три канцелярського приладдя і один антикварних книг. Незабаром у Шевченківському районі буде відкрито ще один книжковий магазин.
В зв'язку з підготовкою до виборів у Верховні Ради СРСР і УРСР трудящі області виявляють великий попит на виборчу літературу. В районах розповсюджено понад 170 тисяч екземплярів різної виборчої літератури. 