◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 27 лютого. Вісти о новій позичцї россійскій суть безосновні. Вісти о відкликаню посла Хитрова з Букарешту суть також неправдиві.
Берлин 27 лютого. Гольштиньско-шлезвіґскій корпус узброєно вже новими карабінами репетієровими; 500 таких карабінів вислано Вісманови до Африки.
Софія 28 лютого. Стамболов дав ся почути, що в виду фактів, які викрило слїдство в процесї Паніци, буде старати ся о признанє держав независимости Болгарії, бо лиш тогди буде Болгарія забезпечена від тайних интриґ з заграницї.
Атини 28 лютого. Тутешний консулят турецкій оголосив урядову відозву, взиваючу всїх еміґрантів кретеньских, з виїмкою 16 поименно наведених, щоби вертали назад на Крету, до чого дістануть безплатно паспорти.
Париж 28 лютого. Правительство француске вислало вчера відповідь до Берлина, що приймає запрошенє на конференцію робітничу. 