◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заява норвежського міністра закордонних справ
НЬЮ-ЙОРК, 29 лютого (ТАРС). Як повідомляє Юнайтед пресс із Осло, норвежський міністр закордонних справ Кут, в бесіді з представниками преси знову заявив, що Норвегія має намір зберігати суворий нейтралітет у радянсько-фінляндському конфлікті. "Історичним фактом лишається те, — підкреслив Кут, — що Росія ніколи не пред'являла Норвегії будьяких вимог".
Проти допомоги біло-Фінляндії
НЬЮ-ЙОРК, 28 лютого (ТАРС). Як повідомляє газета "Нью-Йорк Таймс", в Нью-Йорку відбулась студентська демонстрація протесту проти надання допомоги біло-Фінляндії і втягнення США у війну. Демонстрація була проведена перед готелем "Сен-Жорж", де відбувався мітинг, на якому Гувер і мер Нью-Йорку Ля Гардія виступили із закликом подати допомогу білофінам.
Рух в США проти надання допомоги біло-Фінляндії
НЬЮ-ЙОРК, 29 лютого (ТАРС). За повідомленням агентства Ассошіейтед пресс, командир американського легіону (крупніша в США організація ветеранів світової війни) відмовив комітету допомоги білофінам у просьбі, щоб члени його організації займались збиранням грошей на допомогу біло-Фінляндії. Він заявив, що такі дії несумісні з нейтралітетом. 