◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відзначення ювілею Т. Г. Шевченка. Громадськість Львова активно відзначає ювілей великого українського поета-революціонера Т. Г. Шевченка.
Великий концерт влаштовує Львівська державна філармонія. З вступним словом виступить письменник Юрій Шовкопляс. Симфонічний оркестр і хорова капела під диригуванням Миколи Колесси виконає "Заповіт" і кантату "Оживуть степи, озера". Хор під керівництвом Дмитра Котка виконає "Як би мені черевички", "Садок вишневий коло хати", "Огні горять" та інші.
Оргкомітет письменників організує великий шевченківський вечір. Крім доповідей поети будуть читати твори Шевченка і свої вірші присвячені великому кобзареві. Вечір відбудеться також у Львівському державному університеті ім. Івана Франка.
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 8 березня на фронті не відбулося нічого істотного. У Виборзькій затоці наші частини зайняли остров Єсі-Саарі з містечком Єсі-Саарї, острів Катілан-Саарі з містечком Рахкасаарі, острів Терва-Саарі, острів Муста-Саарі, острів з містечком Лієтаса-Арі. Нашими частинами захоплено 12 гармат, 57 кулеметів, 2 міліони патронів. Наша авіація провалила активні дії по військам противника, при цьому збито 2 літаки противника. 