◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ідуть працювати на металургійні заводи. Кілька днів комісія Народного Комісаріату Чорної Металургії провадить у Львові набір робітників на металургійні заводи Радянського Союзу. Вже відправлена перша партія добровільців на заводи м. Тули в кількості 700 чоловік. Всього буде завербовано 8.000 робітників.
Успішно виконують виробничий план. Любачівське, Янівське, Жовквівське і Перемишлянське лісопримгосподарства включилися в соцзмагання на дострокове виконання виробничого плану першого кварталу. На 15 березня по Львівській області виконано квартальний план по заготівлі на 88,7 процентів. 