◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зустріч Гітлера з Мусоліні
БЕРЛІН. 18 березня. (ТАРС) Німецьке інформаційне бюро повідомляє, що сьогодні ранком в Бренері (на німецько-італійському кордоні) відбулась зустріч Гітлера і Ріббентропа з Мусоліні і Чіано.
В салон-вагоні Мусоліні відбулася дружна бесіда, яка тривала дві з половиною години.
ЛОНДОН, 18 березня. (ТАРС). Агентство Рейтер передає повідомлення свого римського кореспондента, в якому говориться, що сьогодні о 13 годині Гітлер виїхав з Бренера в Берлін. За 15 хвилин після цього виїхав в Рим Мусоліні.
Інцидент в японському парламенті
ТОКІО, 19 березня. (ТАРС). Сьогодні в нижній палаті парламенту відбувся скандал, супроводжуваний рукопашною бійкою між членами партії Мінсейто і Сякай Тайсюто. Приводом до скандалу послужила відмова міністра іноземних справ Аріта відповісти на запит члена парламентського угрупувався Дзікіоку Досікай-Кііосі про інцидент з пароплавом "Асама-жару". Голова палати Кояма вказав, що йому було дозволено лише висловити свою думку, а не інтерпенувати і, що міністр іноземних справ не зобов'язаний відповідати на цей запит. Тоді член партії Сякай Тайсюто Ода підбіг до Кояма і вимагав, щоб Аріта відповів на запит Дзікіокі. В цей момент парламентська охорона намагалась вивести Ода з приміщення парласента. Однак депутати — члени партії Сякая Тайсюто не дали охороні вивести Ода. В конфлікт вмішалися члени партії Мінсейто і почалася бійка між депутатами, і яка тривала 30 хвилин.
Газета "Джапан таймс" надрукувала це повідомлення під заголовком: "Парламент перетворився в ад кромешний".
Поздоровчий лист на ім'я повпреда СРСР в Болгарії.
На ім'я повпреда СРСР в Болгарії одержаний лист такого змісту:
"У Вашій особі поздоровляємо братський російський народ з славними подвигами його армії, яка своєю зброєю встановила мир у Фінляндії і перекинула плани вічних ворогів словянства. Наші серця сповнені радістю за те, що внуки наших визволителів достойно виконали свій обов'язок перед батьківщиною. Хай живе хоробра російська армія!". Під листом підписались 65 представників різних професійних, кооперативних, сільськогосподарських, кустарно-промислових, культурно-освітніх, благодійних і інших організацій і окремих громадян — адвокатів, лікарів, учителів, чиновників, торгівців і інших. (ТАРС).
Газета "Нахтаусгабе" про причини капітуляції фінів
Стокгольмський кореспондент газети "Нахтаусгабе" пише, що шведські газети обговорюють питання про те, чому Фінляндія припинила боротьбу. Кореспондент вказує, що тут вперше визнали, що росіяни вже досягли останніх укріплень лінії Манергейма і що за ними не було більше ніяких оборонних ліній. Відмічають також, що російська артилерія на стільки перевершує фінську, що чекати допомоги не було ніякої можливості, тему що вона все одно запізнилась би. Крім того росіяни створили собі позицію на флангу, на захід від Виборга. Вони сильно загрожували до того ж залізниці, яка веде вглиб країни. Якщо падіння Виборга ще не означало падіння Фінляндії, то становище втомлених військ було серйозніше, ніж це уявляли собі досі в Швеції. (ТАРС).
Повідомлення ТАРС про ратифікацію Президією Верховної Ради СРСР Мирного Договору між Радянським Союзом і Фінляндією
19 березня цього року Президія Верховної Ради Союзу РСР ратифікувала Мирний Договір між Радянським Союзом і Фінляндською Республікою, заключений в Москві 12 березня 1940 року.
Прибуття фінляндських представників г. Паасіківі і г. Войнмаа
19 березня прибули в Москву г. Паасіківі і г. Войнмаа, уповноважені президентом Фінляндії для обміну ратифікаційними актами Мирного Договору, заключеного між СРСР і Фінляндією.
В Центральному аеропорту прибулі були зустрінуті зав. Протокольним Відділом НКЗС тов. В. Н. Барковим, зав. відділом прибалтійських країн тов. А. К. Лисяк, воєнним аташе шведської місії г. Флодстрем. 