◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відставка кабінету Даладьє
ПАРИЖ, 20 березня. (ТАРС). Агентство Гавас повідомляє, що "сьогодні ранком всі міністри кабінету Даладьє (за виключенням міністра пошт і телеграфу Жуліна, який знаходиться в цей час в Лондоні) вирушили до президента в Елісейський палац для того, щоб вручити йому заяву про колективну відставку кабінету".
ЛОНДОН, 20 березня. (ТАРС). Агентство Рейтер передає по радіо повідомлення свого парижського кореспондента, в якому говориться, що президент Лебрен прийняв відставку уряду Даладьє і почав негайно переговори про формування нового кабінету.
Урядова криза у Франції
ПАРИЖ. 50 березня, (ТАРС). Агентство Гавас передає по радіо таке повідомлення:
"Вчорашнє закрите засідання палати депутатів привело до міністерської кризи.
Ця новина викличе деяке здивування в громадській думці, яка не була підготовлена до подібної можливості і не знає причин, які викликали цієї ночі голосування в палаті депутатів, несприятливе для уряду.
Для політичних кіл це з'явилось меншою несподіванкою тому, що сьогодні чекали змін у складі уряду.
Останні голосування в сенаті і палаті депутатів свідчать про прагнення до зміни методів у бік енергічних дій, як в області дипломатичній, так і в області воєнній".
Далі агентство Гавас вказує, що революція про ведення війни, яка внесена на засідання палати депутатів головою групи радикал-соціалістів Шішері, була поставлена на відкрите голосування по списку. Ця резолюція містила вимогу "підняти до максимуми могутність Франції і вести війну до перемоги в тісному порозумінні з союзником". Одночасно ця резолюція містила вираз довір'я урядові.
Результати голосування, повідомляє агентство Гавас, показали, що ця резолюція була прийнята 239 голосами проти одного.
Більш докладні дані про результати голосування, повідомляє агентство Стефані, яке вказує, що з загального числа близько 550 депутатів палати більш як 300 депутатів утримались від голосування. В числі тих, що утримались — соціалісти, члени соціалістичного і республіканського союзу, члени "незалежної лівої", "республіканської федерації" і частина членів об'єднаних лівих республіканців і незалежних радикалів ("Альянс демократ").
Таким чином при голосуванні вотуму довір'я урядові Даладьє більшість палати депутатів утрималась, що і з'явилося причиною відставки кабінету Даладьє.
Новий кабінет доручено формувати Полю Рейно
ЛОНДОН, 20 березня. (ТАРС). Агентство Рейтер, покликаючись на свого парижського кореспондента, передав по радіо, що формування нового кабінету доручено Полю Рейно. У 18 годин Рейно прибув в Елісейський палац.
В більш пізнішому повідомленні агентство Рейтер вказує, що Рейно після відвідання Елісейського палацу заявив: "Я надіюся, що зможу дати президенту певну відповідь завтра ранком".
Як вважають, Рейно спробує створити кабінет "національного об'єднання", в який ввійдуть політичні діячі, починаючи від представників "лівого" крила подібно
Блюмові і закінчуючи представниками правого крила. Політичні діячі, близькі до Даладьє, заявляють, що по відомостях, які є, Даладьє не має наміру ввійти до складу кабінету Рейно навіть, коли йому буде запропонований пост воєнного міністра.
ПАРИЖ, 20 березня. (ТАРС). Агентство Гавас передає по радіо, що "після бесіди з Даладьє, яка продовжувалась пів години, Поль Рейно покинув воєнне міністерство, заявляючи, що він направляється зробити візит голові сенату Жаннене та голові палати депутатів Ерріо. 