◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Трикотажні вироби для трудящих. У Львові почала працювати державна трикотажна фабрика. За планом на 1940 рік вона має дати на 2.400.000 крб. рійних трикотажних виробів. Щоденно фабрика виробляє 500 светерів та 600 пар панчох і скарпеток. Зараз провадиться реконструкція фабрики, обладнується красильня і проходить перекваліфікація робітників.
Нові кінотеатри. Незабаром почнуть працювати нові кінотеатри у Великих Мостах і Янові. По селах області працює зараз 15 автокінопересувок. Днями надійдуть 6 нових кінопересувок з Одеси. 