◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Розширення звіринця. Працівники Львівського звіринця проводять тепер велику роботу по приведенню звіринця в порядок. Ремонтується приміщення, будуються нові клітки та інш. Серед жителів звіринця: мавпи типу мангаби, гієна, тигр, поні, колчатка, оцельот (тип дикої кішки), австралійський страус, верблюди. Кілька днів тому тут народилось верблюдиня. Працівники звіринця встановили пильний догляд за новонародженим.
Московський зоопарк завозить у Львів біля 80 різних тварин — левів, білих ведмедів, крокодила, тигра, мавпи та дикі птиці. В другій половині квітня львівський звіринець буде відкрито для щорого глядача.
Нарада секретарів райкомів КП(б)У. 30 березня відбулася обласна нарада секретарів райкомів КП(б)У. Нарада обговорила питання — підсумки виборчої кампанії по виборах до Верховних Рад СРСР і УРСР та про підготовку до виборів керівних парторганів.
Доповідач — зав. оргінструкторського відділу обкому КП(б)У тов. Бурлака навів досить цікаві цифри і факти про блискучу перемогу сталінського блоку комуністів і безпартійних на виборах. проц. виборців взяло участь У голосуванні, тоді, коли під час виборів до Українських Народних Зборів по нашій області взяло участь — 91,59 проц. По ряду районів — Городокському, Жовківському, Любачівському явка на вибори була понад 99 проц., а в Щирецькому районі була стопроцентна явка.
На нараді було також піддано жорстокій критиці окремі недоліки з життя первинних парторганізацій і райкомів КП(б)У. В обговоренні цього питання взяли участь: т. Мусієвич (Дідилівський район), т. Ковтун (Велико Московський район), секретарі обкому КП(б)У тов. Грищук Мацко і Приходько. 