◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наліт німецьких літаків на Скапа Флоу
БЕРЛІН, 3 квітня. (ТАРС). Як повідомляє німецьке інформаційне бюро, німецькі бомбардувальники типу "Гейнкель" зробили вчора наліт на стоянку англійського військово-морського флоту в Скапа Флоу. Літаки скинули на англійські воєнні кораблі бомби великого калібру. Кілька бомб влучило безпосередньо в ціль. Один корабель дістав бокову пробоїну, другий — загорівся, про що свідчили величезні клуби диму і огонь, що з явились.
ЛОНДОН, 3. квітня. (ТАРС). Як повідомляє англійське морське міністерство, німецькі літаки, які вчинили вчора наліт на Скапа Флоу, були відігнані вогнем зенітної артилерії з воєнних кораблів. Скинуті ворогом бомби не заподіяли школи. Як гадають, один німецький літак збитий.
Міністерство повідомляє також, що німецькі літаки атакували англійські конвойні судна в Північному морі, але були відігнані огнем зенітної батареї. Скинуті бомби не заподіяли шкоди. 