◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Попити на товари ширвжитку. У Жовкві відкрито за останній час 8 нових магазинів системи райспоживспілки. Попит населення на товари, завезені до магазину, щоденно зростає. Тільки за лютий і березень в новоутворених магазинах, продано різних товарів широкого вжитку на 372 тисячі карбованців.
Львівська обласна контора "Головкінопрокату" випустила на екрани кінотеатру хроніки звуковий кіно-фільм СВЯТО ВИЗВОЛЕНОГО НАРОДУ. Кінознімання проводилися у Львові. Кінорежисери: С. Гуров, Посельський. Кінооператори: К. Боглан, А. Громан, М. Койфман, М. Шнейдеров. Виробництво Української студії кінохроніки. 