Фірер до вояків західнього фронту

Вояки!
Надійшла година вирішнього бою за майбутність німецької нації.
Від 300 років метою анґлійських і француських можновладців було спинити кожну дійсну консолідацію Европи, передусім тримати Німеччину в безсилі і слабості.
З тією метою сама Франція оголошувала 31 разів війну Німеччині протягом 2-ох століть. Також метою бритійських світових можновладців від століть було спинити обєднання Німеччини в усяких умовинах і вимовити Німеччині ті потрібні до життя добра необхідні до вдержання 80-міліонової нації.
Анґлія і Франція здійснювали цю свою політику не оглядаючись при цьому зовсім на режім, що панував колинебудь в Німеччині. Вони завсігди вдаряли в німецький нарід, щоб розбити Німеччину та розложити на маленькі державки. Тоді Німеччина втратила б свою політичну силу і при цьому можливість забезпечити німецькому народові його життєві права на цій землі. На цій основі відкинули всі мої мирові спроби і 3. вересня минулого року оголосили війну.
Німецький нарід не має ніякої ненависті чи ворожнечі до анґлійського або француського народу. Перед ним стоїть нині питання, чи він хоче жити чи згинути.
В кількох тижнях хоробрі відділи нашої армії знищили польського противника, що його висунули Анґлія і Франція та усунули небезпеку на сході. Тоді Анґлія і Франція рішили заатакувати Німеччину від півночі. Одначе німецька армія від 9. квітня ц. р. здавила і цю спробу в зародку. Тепер прийшло те, що ми вже від багатьох місяців передбачували як загрозливу небезпеку. Анґлія і Франція пробують — послуговуючись велитенським маневром у полуднево-східній Европі — напасти на Рурщину через Голяндію і Бельґію. Вояки західнього фронту! Тепер надійшла година і для вас. Бій, що починається нині, рішає про долю німецької нації на найближче тисячеліття. Сповніть свій обовязок. Німецький нарід з бажанням перемоги при вас.
Берлін, 10. травня 1940.
Адольф Гітлєр. 