◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Капітуляція Голяндії
БЕРЛІН, 14. 5. Начальна команда німецької армії повідомляє: під могутнім вражінням атак німецьких літаків і під загрозою атаки повзів місто.
Ротердам скапітулювало і в той спосіб вирятувалося від знищення після капітуляції Ротердаму і з огляду на загроження голяндської столиці начальний командант голяндської армії припинив безвиглядний опір і видав своїм частинам наказ перервати бої. В Зеляндії бої тривають дальше.
В такий спосіб голяндська держава в 5-тому дні спровокованої проти Німеччини війни мусіла скапітулювати. Провінція Зеляндія обіймає довколішні острови, над якими голянський начальний командант не має більше права наказувати. Її заняття німецькими частинами є питанням найближчих днів. Це великий успіх осягнула німецька армія в тісній співпраці з летунством. Цей успіх є мілітарним чином велитенського значіння в історії воєн.
У північній Бельґії німецькі панцирні кальони повзи й панцирні авта осягнули в погоні за втікаючим ворогом Ліні, славне з історичного бою 1815 р. Німецькі частини після дуже витривалих маршів через полудневу Бельґію дійшли до Масу Дінан, де живе і Седану на француській території.
Німецьке летунство атакувало на голяндському побережжю ворожі воєнні і транспортові кораблі. Літаки затопили бомбами два кружляки, один важко ушкодили та викликали на ньому пожежу. Крім цього бомби затопили один контрторпедовець і поцілили один транспортовий корабель 25.000 тон містоти. Цей корабель горить увесь час. Вкінці бомби ушкодили важко корабель 8.000 містоти.
Француські повзи розбито і змушено до втечі. Підчас втечі німецькі літаки переслідували їх далі. Побитий і перестрашений ворог відступає від цього часу в напрямі становищ Діль, під постійними переслідуваннями німецьких повзів.
Німецькі війська перейшли француський кордон
Кватира начального вожда, 14. 5. — Начальна команда німецької армії повідомляє: В Голяндії вдалося поширити пролом на лінії Ґребе на полуднє від Амерсфорт і здобути простір у напрямі Утрехту. Дальші частини ввійшли з полудня в укріплену твердинями Голяндію, в якій німецькі частини, знищивши ворожі повзи біля Дортрехту, пробилися аж до Ротердаму. Дальше на полудні у Бреда німецькі частини наступають на устя ріки Шельди. Здобуто місцевість Розендаль.
В Бельґії німецькі війська перейшли вчора також канал Тюрну, на полудне від міста цієї самої назви й осягнули дальше на полудне місцевість Ґран-Жет. На північ від Намюр німецькі повзи наступають на укріплені позиції Діль за уступаючими повзами ворога, що їх опір зламано попередніми атаками з повітря і з землі. Місто (бельґійська назва Лієж — прим. Ред.) є в німецьких руках. В околиці на полудне від лінії Літтіх—Намюр німецькі частини мають вже за собою Арденн й осягнули чоловими колюмнами Мас між Намюр і Жіве. Також у полудневій Бельґії рухи німецьких військ відбуваються плявно і швидко. Німецькі війська осягнули всюди аж до висоти Мезіє—Шарлєвій францусько-люксембурський і францусько-бельґійський кордон та перейшли її в багатьох місцях. Під охороною безпереривних атак німецьких військ, артилєрії і летунства і під їх грізним діланням вдалося перейти ріку Мас на француській території.
На полудні від Саарбрікену відзначився незвичайною відвагою підпоручник одного полку піхоти Отто Шульц.
Крім сильної підмоги наступаючій армії німецьке летунство атакувало різні ворожі летунські майдани. На летунськочу майдані в Гамштед знищено 26 літаків. Загальні втрати ворога з дія 13. травня сягають 150 літаків, з чого 47 зістрілили літаки. 37 протилетунська артилєрія. 27 німецьких літаків не вернулося до своїх баз.
Німецькі війська відбили сьогодні бритійські, француські і бельґійські частини біля Жет і переслідували їх у напрямі Діль біля Лювен і Вавр.
У вівторок згідно з дотеперішніми повідомленнями, німецькі мисливські літаки зістрілили в околицях Седану 70 ворожих літаків. Тому треба приняти, що ворожі втрати замітно збільшаться.
Гострий протест Японії
ТОКІО, 15. 5. — Японська преса живо цікавиться щораз то більше напливом анґлійців до Голяндських Індій. Щоденник "Кокумін Шімбун" довідується з певних джерел, що анґлійці прибувають до Голяндських Індій з Сінґапуру і Гонкону. Можна з певністю приняти, що між ними є багато військових старшин. Одночасно японський щоденник повідомляє, що зміцнено анґлійську летунську залогу в Сінґапур. Щоденник вважає всі ці анґлійські заходи підготовою до безпосередніх кроків у Голяндських Індіях.
Офіційно анґлійський уряд стоїть на іншому становищі. Бритійський посол Роберт Крейдж поінформував японського міністра закордонних справ Аріту, що Анґлія не має наміру вмішуватися в справи Голяндських Індій. На анґлійський погляд Голяндські Індії є під мілітарним оглядом достаточно вивінувані, щоби вдержати теперішній стан. Японський ґен. консуль в Батавії запротестував перед ґубернатором Голяндських Індій проти зростаючої там протияпонської пропаґанди. Протияпонський рух, загострений протияпонською політикою Анґлії, Злучених Держав і Франції, виступив з новою силою, маскуючися недалекою нібито загрозою японських акцій з огляду на положення в Европі. Японський консуль звернув ґубернаторові увагу, що події в Голяндських Індіях впливають на загальні настрої в Японії не говорячи вже про непевність між японцями в Голяндських Індіях. В різних містах Голяндських Індій відбуваються протияпонські демонстрації. Підчас одної демонстрації дітей перед японськими підприємствами вони кричали: "Геть з японцями!" Тому ґенеральний консуль зажадав від ґубернатора належної опіки.
Втеча голяндського уряду
КОПЕНГАҐ, 15.5. — Райтер повідомляє: Премієр міністрів і члени голяндського уряду приїхали вже у вівторок 14. травня ц. р. до Льондону. Підчас втечі, чи мабуть вже з Льондону оголосив голяндський уряд у радіо пламенну відозву в голяндській мові, взиваючи голяндських урядовців, щоб виконали свій обовязок і залишилися на своїх місцях.
Нові демонстрації в Римі
РИМ, 15. 5. — У вівторок 14. травня її ц. р. передполуднем дійшло до нових протианґлійських демонстрацій в Римі, що скінчилися зовсім спокійно. Вершком маніфестацій була велика демонстрація 5.000 студентів на венецькій площі, де дійшло до довгих, невмовкаючих ентузіястичних овацій на честь Дуче. Бурхливі вигуки справили вкінці, що Мусоліні показався розентузіязмованій юрбі молоді, яка повитала його новими окликами. Друга велика демонстрація населення відбулася в 11-ій год. Демонстранти несли труну обвинену анґлійським і француським прапором та парасолю Чемберлєна. Мусоліні привітав демонстрантів з балькону палати. 