Найновші видання Українського В-ва

Д-р Ст. Баран:
По неволі — Відродження
Українська Православна Церква Холмщини і Підляшшя на новій дорозі.
В книжці обговорено історію Православної Церкви на Холмщині за давніх, царських часів, польську неволю, нищення церков і майна, відродження по упадку Польщі, церковний зїзд, самостійність Холмської Єпархії та віддачу Собору православним українцям.
Книжка для кожного не тільки цікава, хосенна, але й конечна.
Пересилка 30 сот. Ціна зол. 1.—.
"Холмський собор"
В цій книжці автор передав нам істрорію Холмського Собору від найдавніших часів, бо від 1001 р. чи від 1235 р. коли галицький кор. Данило відбудував Холм і побудував Собор Пречистої аж до дня 19. травня 1940 р., коли то по довголітній польській неволі православні українці перебрали знову свій найдорощий скарб — Собор — у свої руки.
В книжці 9 світлин.
Пересилка 30 сот. Ціна зол. 0.50.
Те саме в німецькій мові:
"Ukrainasche Kathedrale in Cholm"
Пересилка 30 сот. Ціна зол. 0.50.
Книжки висилаємо на поодинокі адреси за попереднім надісланням належитости.
Книгарням на нормальних умовинах.
"Українське видавництво". 