Промтовари і продукти Львову. — Обід у Народного Комісара Оборони. — Прискорити будівництво газопроводу

Промтовари і продукти Львову
З кожним днем збільшується завіз промтоварів і продуктів до Львова. До магазинів міста, яких налічується понад 1000, до кінця другого кварталу цього року буде завезено на десятки міліонів промислових товарів і продуктів.
З продовольчих товарів трудящі Львова одержать: 500 тонн риби, 800 тонн оселедців, 350 тисяч банок консервних виробів, 400 тонн тваринного масла, 100 тонн маргарину, 500 тонн ковбаси, 30 тонн битої птиці, 2500 тонн цукру, 10 тонн чаю, 100 тонн сиру, 50 тонн рису, 13 вагонів яєць і на 4.600.000 карбованців різних вин.
На багато також збільшується завіз промислових товарів. Магазини Міськпромторгу продадуть: хлопчато-бумажних виробів на 12 міліонів карбованців, шерстяних виробів на 5 міліонів карбованців, шовку на 4 міліони карбованців, трикотажних виробів на 3.500.000 карбованців, шкіряного взуття на 8 міліонів карбованців, хутра на 2 міліони карб., багато велосипедів, мотоциклів та патефонів. Всього Львів одержить на 127 міліонів карбованців різних промислових товарів. Обід у Народного Комісара Оборони маршала Радянського Союзу тов. С. К. Тимошенка в честь військового міністра і командуючого латвійською армією генерала Беркіса
2-го червня Народний Комісар оборони маршал Радянського Союзу С. К. Тимошенко дав обід в честь військового міністра і командуючого латвійською армією генерала Беркіса.
На обіді були присутні: латвійський посланик п. Коціньш, естонський посланик п. Рей, литовський посланик п. Нажевічіус, полковник Цельміньш, військовий аташе Литви полковник Мешкаускас, військовий аташе Латвії підполковник Залітіс, підполковник Осіс, 1-й секретар латвійської місії п. Альбертс.
Крім згаданих осіб були присутні: Народний комісар Військово-Морського Флоту флагман флоту 2-го рангу М. Г. Кузнецов, заступник народного комісара закордонних справ тов. В. Г. Деканозов, заступник народного комісара оборони маршал Радянського Союзу Г. І. Кулик, начальник генерального штабу РСЧА маршал Радянського Союзу Б. М. Шапошніков, заступник народного комісара оборони командарм 2-го рангу 0. Д. Локтіонов, заступник народного комісара оборони комдив І. І. Проскуров, заступник народного комісара Військово-Морського Флоту флагман флоту 2-го рангу І. С. Ісаков і інші.
Під час обіду тов. С. К. Тимошенко і генерал Біркіс обмінялись привітальними промовами. Прискорити будівництво газопроводу
На території західних областей України розташовані величезні поклади природного газу. До цього часу використання його же було досить ефективним і не відповідало ні потребам господарства, ні практичним можливостям. Між тим, значення газу для опалення, потреб промисловості — надзвичайно велике.
За постановою РНК СРСР в м. Львові і області розпочато величезну роооту, спрямовану на те, щоб в 1940 році значно збільшити видобуток газу і його використання. Ця робота складається з двох частин — реконструкції існуючого газового господарства Львова і будовництва нового газопроводу Дашава — Львів.
Проект реконструкції газового господарства нещодавно закінчила львівська філія Діпромісту УРСР. Частково вже розпочаті роботи по здійсненню його. Так, провадиться укладка головного колектора, багато нових підприємств виключно в газову мережу.
Гірше справа з будішицтвом газопроводу. Над проектом його працюють дві організації: Діпрогаз, який мав розробляти проект, і Діцроміст, який провадить геодезичне здіймання траси газопроводу.
Газопровод Дашава — Львів — величезне будівництво, яке вже в цьому році повинно постачити газ, але розгортається воно надто повільними темпами.
Головна причина цього — нестача устаткування. Досі Львівгаз має лише дві треті потрібних для будівництва труб, не налагоджено виробництво газової арматури. Облмісцевпром, на обов'язку якого лежить забезпечення будівництва необхідними матеріалами, нічого в цій галузі не робить.
Недостатні і темпи проектування траси, яке треба закінчити до моменту прибуття головної частини матеріалів. Викликає здивовання байдужість Львівської міськради, яка зайняла позицію стороннього спостерігача і абсолютно нічим не допомагає будівництву, навіть не забезпечує гуртожитком будівельних робітників.
А. К. 