◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Анґлія буде боротися до загину
Промова Черчіля у палаті громад. — Анґлія і Франція втратили дуже багато. — Війна до загину.
У висліді поразки армії західніх держав у Фляндрії та в обличі упадку Дункєрки — Черчіль признався у палаті громад, у перше за час свойого теперішнього диктаторства, що Англія і Франція програли битву в Дункєрці. Ця програ — це діймаюча втрата обидвох союзницьких армій. Черчіль заявив: "Французька армія ослаблена, Бельґія втрачена, всі побережжя каналів у руках Гітлєра! Мусимо числитися із тим, що найближчий удар зустріне нас, або Францію".
Вкінці Черчіль сказав: "Якщо наш остров (себто Анґлія) буде занятий ворогом і виголоджений, в що я не вірю, то й тоді враз із Францією будемо боротися до загину!"
Слід відмітити, що це самопризнання теперішного диктатора Анґлії є знаменне, бо ж досі вся анґлійська пропаґанда обманювала своїх громадян непереможною силою союзників.
За протидержавну діяльність
КОВНО, 5. 6. Литовський апеляційний суд присудив трьох комуністів за їхню розкладову, протидержавну роботу на кару 6—8 літ вязниці. Головний обвинувачений Снікзе був давніше секретарем центрального комітету компартії на Литві. Його засуджено на довголітню вязницю, а совіти виміняли його і він знову вернувся під чужим прізвищем і дальше робив підмульну роботу. Тепер його засуджено на 8 літ вязниці. Литовська влада гостро поборює комунізм і комуністичну акцію, не зважаючи на добросусідські взаємини зі совітами.
Фашистівська рада домагається..
Минулої суботи радила у Римі фашистівська національна рада. У висліді видвигнено домагання, щоб Дуче, за яким стоїть все населення, почав акцію за прилученням до Італії усіх італійських земель, та щоб не дозволив нікому посягати по італійське море.
Берлін про зміну міністра Румунії
Ми вже повідомили в попередньому числі про зміну на становищі міністра закордонних справ у Румунії. Відійшов бо Ґафенку, а прийшов Джіґурту.
У Берліні ця зміна викликала велике вдоволення, як підкреслює німецька преса. — Джіґурту співпрацював уже із німецькими господарськими колами і це ніяка таємниця. У Берліні вважають цю зміну за нехіть Румунії супроти співпраці зі західніми державами. Ґафенку мав одобрити "ґарантії" Анґлії, які вона обіцяла Румунії. Тепер же новий міністр уповні співпрацюватиме з Берліном.
Туреччина стоятиме здалека від війни
АНКАРА, 5. 6. Турецький президент міністрів Неверік Сайдам виголосив в радіо промову, яку тепер усі вияснюють на всі лади. Діло у тому, що цейже самий президент міністрів виголосив промову у березні ц. р., в якій зясував становище Туреччини до західніх великодержав дещо інакше, ніж тепер. Тоді він зяавив, що Туреччина рішена співпрацювати з тими державами, а тепер підкреслив, що: Туреччина стоятиме здалека від теперішньої війни західніх держав з Німеччиною.
Великий бій кінчається
330.000 анґлійців і французів у полоні. — Дальший наступ у бою на Дункерку. — Ніпорт й Адінкерке в німецьких руках. — Налети на Марсей
БЕРЛІН, 5. 6. Бої за Дункерку вже добігають до кінця. Перемога німецької зброї величезна. Добуває німецька армія геройсько пядь за пядю бороненої землі. Падуть із обох сторін жертви — вбиті, ранені, але це право війни. Бій за Дункерку — це найбільший у Фляндрії від початку війни на заході.
У тому бою втратили вороги Німеччини чимало жертв. У німецький полон попало досі 330 тисячів анґлійців і французів, багато різного рода зброї, муніції, то що.
Останні вісті кватири начального вожда німецької армії сповіщають, що німецькі відділи добули Ніпорт і Адінкерке, відбиваючи при тому всі усильні спроби протинаступу француської армії.
Німецьке летунство переслідуе ворога на цілому відтинкові фронту. Дня 2 ц. м. відбувся налет над Марсей, що викликав паніку серед населення.
Командування німецької армії подає, що в бою за Дункерку анґлійці втратили 2. ц. м. 16. воєнних кораблів та 11 торговельних о містоті 54.000 тон, не вчисляючи туди іншої зброї.
Треба надіятися, що у найближчому дні наспіють вісті про повну перемогу німецької армії в бою за Дункерку.
Налет німецьких літаків на Париж, Ромталь і Марсей.
БЕРЛІН, 5. 6. Німецькі бомбовики кружляли у понеділок 3. червня ц. р. пополудні над летунськими майданами у Парижі, Ронталь й в Марсею. Зокрема париські летовища Ісе-Ле-Муліно та інші були обкинені бомбами. Цей факт потверджує французька аґенція "Авас", додаючи при тому, що німецькі бомби поцілили приватні, невійськові доми, віддалені далеко від летовищ. Німецькі урядові кола рішуче заперечують буцімто їхні літаки скидали бомби на приватні обєкти.
Француська преса повідомляє, що німецькі літаки бомбардували залізничі шляхи в полудневій Франції.
Німеччина остерігає Мексик і Панаму
Німецький уряд вислав у понеділок урядам Мексика і Панами ноту, в якій сказано ось-що: Мексик і Панама повідомили, що вони мають вістки з певних джерел про те, що анґлійське таємне бюро вислало до згаданих держав більшу скількість аґентів, які повинні підготовити вороже становище тихже держав супроти Німеччини. — Оці вістки, твердить німецький уряд, мають два завдання: спроба компромітувати Німеччину в Мексику і саботажі анґлійської шпигунської мафії у Панамському каналі.
Тому Німеччина остерігає Мексик та Панаму, щоб припинили акцію анґлійських аґентів, які змагають до того, щоб порізнити Німеччину з обидвома згаданими державами. 