◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Український концерт у Берліні. Сопраністка Іванна Іваницька виступила з концертом у Берліні. Співала пісні Брамса й Вольфа та найбільше оплесків зібрала за чудові, мельодійні українські пісні.
Переселенча акція між совітами і Німеччиною покінчена. Зі совітської території вернулося до Німеччини 60.000 утікачів. Усі подання поодиноких осіб чи родин у справі переселення не будуть уже роглядати дотичні комісії.
Мости на Вепрі вже направлені. Від 1. червня ц. р. відбувається нормальна комунікація між Люблином і Луковом. Досі направлювано мости, які знищено в часі війни. 