◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж зайнятий!!! Випускаючи число з друку ми дістали вістку, що Париж у німецьких руках. Подаємо коротке звідомлення:
Головна кватира 14.6. Начальна команда німецької армії подає: Супроти повного заломання француського фронту між каналом Ляманш та лінією Мажіно біля Монтмеді пішли у нівець всі задуми француської начальної команди щодо оборони столиці. Саме тому проголошено Париж відкритим містом. В цій хвилині непереможна німецька армія увійшла в столицю Франції — Париж.
Святочний вечір у честь Івана Франка з приводу 24-их роковин смерти відбудеться в суботу 15. червня ц. р. в год. 7.30 вечір в домівці т-ва "Просвіта", Ринок 12/ІІ. Вступ для членів і запрошених гостей за добровільними датками.
Велика спортова анкета молоді відбудеться в неділю 16. червня ц. р. в год. 8.30 рано па руханковій площі при вуд. Ґжеґожецькій ч. 18 у Кракові. В анкеті обовязково візьме участь уся українська молодь Кракова від 18 літ. Просимо теж до участи загал громадянства, що цікавиться спортовим життям. — За реф. вих. молоді у Кракові Л. Дубас.
Молебен у православній церкві у Кракові. В неділю 9. червня ц. p. після св. Літурґії в українській православній церкві відслужив о. протоєр. Волків молебен з нагоди перемоги Німецької Армії, причому відспівано многоліття Фірерові, Урядові та війську. Після молебеня віправлено панахиду за поляглих в боях німецьких вояків, причому о. Волків виголосив з цього приводу змістову проповідь. Співав церковний хор. Церква була переповнена здебільша українцями. Немило вражало, що декілька росіян, що зайшли в церкву, остентаційно вийшли не виждавши кінця відправи. 