◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Франція склала зброю!
Головна кватира, 17.6. Премієр нового французького уряду марш. Петен заявив у радіопромові до француського народу, що Франція примушена тепер скласти зброю. Одночасно подав до відома, що поробив саме заходи, щоб повідомити німецький уряд про це рішення і щоб довідатися про умовини, на яких Німеччина згодилась би на побажання Франції. Адольф Гітлєр зустрінеться з премієром уряду Італії Бенітом Мусолінієм і підчас наради розглянуть становище обох держав.
На цілому фронті тріщить
Головна кватира, 17. 6. — Начальна команда німецької армії подає:
Німецькі війська переслідують безупинно розбиті француські армії, що відступають масово в полудневому і полуднево-західньому напрямі. В місцях, де ще деякі частини ставлять правильний спротив, відкидають їх з поважними втратами. В наслідок сміливої акції змоторизованого німецького відділу, яким кермував особисто командант дивізії, вдалося німецьким військам заняти місто Орлєан та обсадити там зовсім неушкоджений міст на Льоарі. Німецьке летунство перебідувало втікаючі ворожі відділи. Багато постів на Льоарі поцілено бомбами. Чиненні кольони, що обсадили згадані мости, літаки обкидали бомбами та обстріляли зі скорострілів.
Змоторизовані відділи, що пробивалися через Бурґундію і Лянґре в полудневому напрямі, здобули новий терен. Тут німецькі війська здобули два летовища з 39-ома літаками, приготованими до лету і навантаженими бомбами. На полудневий захід від Безансон німецькі війська дійшли до швайцарського кордону, замикаючи перстень довкруги француських військ, що намагалися пробитися з Льотрінґену і з Ельзасу. У північній частині Льотрінґен німецькі війська зближаються від північного-заходу до міста Сен Мішель.
Використовуючи пролом на лінії Мажіно на полуднє від Сарбрікен німецькі дивізії машерують постійно наперед у напрямі каналу Рен — Марна, хоч ворог ставить завзятий спротив. Німецькі війська здобули твердиню Мец, міста Шато — Салєн, Дієз і Сарбурґ. Також у районі спіднього берега горішнього Рену наступ німецьких військ у напрямі Воґезів і через канал Рену — Рона у напрямі Bоґезів посувається переможно вперед.
На терені Ельзасу боєві ескадри літаків і бомбовиків та протилетунської артилєрії підпомагали боєву акцію німецької армії. Твердині і заборола літаки обкидали найважчими бомбами. Ворог втратив 8 літаків, з того 5 у повітряних боях, 3 зістрілила протилетунська артилєрія. Три німецькі літаки загинули.
В останніх днях нім. підводні судна затопили кілька ворожих кораблів міст, понад 100.000 тон. Один з підводних човнів під командою капітана Фравенгайма повідомив про затоплення кораблів містоти 45.500 тон, у тому бритійський корабель "Велінґтон Стар", містоти 11.400 тон. Другий підводний човен під командою поручника маринарки Андраша повідомив про знищення кораблів містоти 53.009 тон, між ними бритійський кружляк "Керінт", містоти 22.300 тон. Іншому підводному човнові вдалося затопити в Лібрей-Фер один допоміжний бритійський кружляк, містоти 9.000 тон.
При переході через Рен визначився особистим хоробрим виступом майор баталіону піонірів Ґантке.
Віктор Емануїл дякує Гітлєрові. Сердечний лист Мусолінія
Король Італії і цісар Етіопії Віктор Емануїл вислав Гітлєрові телєґраму, в якій висловлює йому подяку за щирі побажання з приводу приступлення Італії до війни. Водночас Мусоліні вислав Гітлєрові сердечного листа, як відповідь на його телєґраму.
Новий уряд Франції
Женева, 17. 6. Француське радіо оголосило комунікат, що прем. Рейно уступив і марш. Петен створив новий уряд у такому складі: премієр — марш. Петен; віцепремієр — Шотан; міністр національної оборони — ґен. Вейґан; справедливости — Фремекор; війни — ґен. Кульсон; маринарки — адм. Дарлєн; летунства — ґен. Піжо; закордонніх справ — Бодуен; внутрішніх справ — Помаре; фінансів і торговлі — Бутіліє; кольоній — Рівіє; виховання — Pіґо; публичних робіт — Фросар; хліборобства і прохарчування — Шітері; праці — Февріє; емеритур — Ібарнеґарі.
Негайно по уконституванні відбулося перше засідання кабінету марш. Петена під проводом през. Лєбрена. На нараді обговорювали військове і дипльоматичне положення Франції. По цій нараді марш. Петен оголосив відому заяву, що Франція складає зброю.
Втеча прем. Райно
Женева, 17. 6. Під сильним вражінням повного розвалу північного фронту — відбулося в суботу 15. червня ц. р. пополудні кількагодинна нарада ради міністрів. Пригноблені міністри вислухали розпучливої промови прем. Рейно, головного підбехтувача до війни. Опісля говорив ґен. Вейґан, при чому між ним і прем. Рейно дійшло до гострої перепалки, підчас якої засипували себе ріжними закидами. Окруження оборонного трикутника лінії Мажіно виявило безнадійне положення французів і довело до ганебного упадку уряду прем. Рейно, який відлетів з Бордо літаком до Лісабони, столиці Портуґалії, а звідтіля відплив кораблем до Америки. По втечі Рейно навіть ню йорська преса вже не пише про "незломний спротив французів", лише підкреслює повне заломання Франції.
Ірляндія нейтральна
Ірляндський посол у Римі Мек Зайті вручив міністрові закордонних справ ґр. Чянові ноту, в якій уряд Ірляндії стверджує, що хочби Італія приступила до війни, то Ірляндія всеж таки збереже невтральність.
Еспанські війська зайняли Танжер
Мадрид. Еспанський уряд рішив, щоб зберегти невтральність Танжеру зайняти це місто й околицю. У пятницю рано т. є 14. ц. м. еспанські війська в числі 1.200 людей обсадили Танжер.
Аґенція Стефані повідомляє, що в пятницю рано еспанський експедиційний корпус зложений з кінноти, гарматчиків і протилетунських гармат зайняв міжнародну полосу і місто Танжер. Офіційний комунікат вияснює, що еспанські війська зайняли Танжер тому, бо Анґлія і Франція готовилися захопити це місто й околицю у свої руки й зробити там воєнну базу.
На основі танжерського статуту це місто, що начислює 75.000 населення і має визначне, стратеґічне значіння на ґібральтарському шляху, була це невтральна міжнародня смуга. Досі Танжер був під охороною Анґлії, Франції й Еспанії. З хвилиною приступлення Італії до війни заходила небезпека, що західні держави захоплять Танжер для своїх військово-воєнних цілей. Тому теж Еспанія обсадила те місто, щоб зберегти його невтральність. 