◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Війна у Франції скінчена
Берлін, 25. 6. У понеділок, 24. червня ц. р. в год. 19,15 підписала Франція й Італія договір про перемиря. В год. 19,45 офіційно повідомлено про те німецький уряд. На тій основі уввійшов у життя німецько-француський договір про перемиря.
Начальна команда німецької армії наказала припинити воєнні дії проти Франції. Дня 25. червня в год. 1,35 німецького літного часу обовязує обидві сторони воєнне перемиря. Таким чином війна на заході покінчена.
Фірер до німецького народу
Головна кватира, 25. 6. Фірер видав такий поклик:
"Німецький народе! Твої вояки впродовж коротких 6 тижнів після геройської боротьби закінчили війну зі завзятим противником. Їхні діла ввійдуть у історію як найславніша перемога всіх часів. В покорі дякуємо богові за його благословення.
Наказую, щоб впродовж 10 днів повівали в німеччині прапори, а впродовж 7-ох днів дзвонили дзвони"
Совітський посол у Бєлгороді
Москва, 25. 6. Після підписання і ратифікації торговельного договору між Совітами і Югославією, обидві держави, як повідомляє московське радіо, навязали дипльоматичні взаємини. Совітський уряд відкликав свойого посла з Норвегії і доручив йому поїхати до Югославії.
Італія припинила війну з Францією. Війна проти Анґлії.
Рим. Італійський воєнний комунікат з вівтірка подає:
З уваги на підписання італійсько-француського перемиря Італія припинила воєнні дії з Францією на всіх фронтах у краю і в кольоніях.
Війна проти Анґлії ведеться дальше.
Осяги італійської армії
Рим. Італійський воєнний комунікат з понеділка такий:
На альпейському фронті від Монт-Блянк аж до моря наші війська почали наступ дня 21. червня. Нічого не вдіяли ні сильні укріплення на скалах, ні завзята оборона ворога, наші війська мали осяги на всіх відтинках фронту.
Наші війська у наступі по цілому фронті. На Тиренському Морі затоплено ворожий підводний човен.
Летунство, хоча несприятлива погода, перевело в неділю офензивні акції, бомбардуючи летунські майдани в Ніваббі на Мальті й арсенал зброї в Бізерті. Два наші літаки не вернулися.
В північній Африці поновлено бомбові налети на ворожі обєкти. Зокрема бомбардовано великі зосередження анґлійських повзів та авт.
У східній Африці збомбардовано летунські бази в Джібутті і Бербері. Всі ворожі налети не заподіяли більшої шкоди.
Б. японський міністр закордонних справ Сато прибув до Берліна, щоб приймати участь у німецько-італійсько-японських торговельних переговорах.
Японія домагається, щоб Анґлія не доставляла більше Чанґ-Кай-Шекові приладдя і зброю. Таке домагання зясував заступник міністра закордонних справ Такі англійському послові в Токіо.
Гітлєр звелів, щоб німецьке цивільне населення вернулося у прикордонні терени, з яких у вересні 1939 р. було виселене. Тепер, після припинення війни з Францією, це населення знову вертається домів, на свої місця.
Француський парлямент ухвалив довіря марш. Петенові за його діяльність, що її завершенням є саме заключення перемиря з Німеччиною.
Уступлення єгипетського уряду. Король Фарук приняв димісію уряду Алі Нагер Паші. Провідник вафдистів відмовився створити новий уряд, домагаючись розписання нових виборів. 