◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Совітизація литовської армії.
Ковно. На основі закону литовська армія дістає нову назву "народна армія". В армії введено уряд політичного провідника і відділ пропаґанди. Військо має перейти політичний вишкіл. У спортовій галі відбуваються концерти червоної армії для литовської армії. Литовські вояки маширують з червоними прапорами.
Ґанді проти встрявання Анґлії до внутрішніх справ Індії.
Рим. 4. 7. Агенція Стефані повідомляє, що минулої неділі відбулась конференція Ґандія з віцекоролем Індії. Нарада не дала бажаного успіху. Віцекороль і цим разом "обіцяв" дати Індії статут, щойно після війни. Ґанді заявив, що індійці відкидають це "приречення" ,як і всі давніші. Індія сама вирішить справу своєї конституції без встрявання Анґлії.
Арештування провідника індійських націоналістів.
Штокгольм, 4. 7. Аґенція Райтера подає, що в Калькуті арештували анґлійці визначного провідника індійських націоналістів Субчаса Хандру Босе. Босе був давніше президентом індійського конґресу та постійно гостро виступав проти анґлійського панування. тепер анґлійці проголосили в Індії закон про "оборот краю" і на цій основі арештували Босе.
Лазар Кагановіч позбавлений уряду.
Москва. Дотогочасного народнього комісара нафтового промислу Лазаря Каґановіча позбавлено уряду. Його наслідником став Седіне. Водночас комісарем риболовства став Іхков.
Німецька делєґація у Басарабії.
Букарешт. У порозумінні з Румунією і Совітським урядом виїхали в Букарешту до Бесарабії німецька делєґація, що заступатиме там інтереси німецьких громадян. У проводі делєґації є спеціяльний повновласник для господарських справ у Букарешті поc. Найбахер. У Басарабії живе 80.000 німців.
Загальна мобілізація в Румунії.
Бухарешт. Мадярський уряд звернувся до Румунії зі запитом, проти кого спрямована загальна мобілізація, що її проголосив румунський уряд. Річ у тому, що на пограниччі може легко дійти до сутичок, бо ж зосереджено там чимало війська. Румунський уряд вияснює, що мобілізація має на меті забезпечити лад і порядок у нутрі краю. Небаром відкличеться румунські війська з кордону. Мадярський посол у Букарешті виїхав до Будапешту й надіються, що небаром почнуться переговори між обидвома столицями в справі відсунення військ з над кордону на 1 км.
Королівські інсіґнії перевезли з Льондону до Канади.
Мадрид. Еспанська преса подає, що корлівські коронаційні інсіґнії перевезено з Льондону до Канади. Анґлійський уряд з кожним днем тратить самопевність на рідній землі. Населення проти війни, лише жидівські капіталісти підбехтують уряд продовжувати воєнні дії.
Слід ще відмітити, що з Анґлії перевезено до Канади німецьких полонених. Це теж вимовний знак тривоги анґлійського уряду в Льондоні.
Населення Кипру гостро виступає проти Анґлії за те, що там введено загальний обовязок військової служби. Населення уладжує демонстрації так, що доходить до сутичок з анґлійським військом.
Марш. Ґраціяні хоч переїхав до Лібії на становище Ґубернатора, то й дальше остався шефом ґенерального штабу італійської армії. На час неприявности Ґраціяні заступатиме його ґен. Роатта.
Совітський корабель "Маяковскій" вернувся до Владивостоку. Його задержали 14. м. м. анґлійці та віддали французам. Другий совітський корабель "Селянґа", що його задержали анґлійці, прибуде до Владивостоку з кінцем ц. тижня.
Маневри совітської морської фльоти відбудуться цими днями на Балтику.
Примусові роботи в Анґлії. В Анґлії проголошено відозву про те, що кожний громадянин буде покликаний до примусових робіт для оборони краю.
Масова втеча з Анґлії до Америки. Очевидно, що найбільше число втікачів — це багатії, жиди, тощо. Денно зголошується за візою 3.000 осіб.
Голяндські утікачі вертаються тепер з Франції домів. Німецька влада піклується щедро тими утікачами, вможливлюючи їм поворот домів, роздає харчі, тощо.
Б. король Альбанії Ахмед Зоґу прибув зі своїми сестрами до Льондону. Таким чином усі б. державні мужі опинилися тепер у Льондоні. 