◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В зв'язку з визволенням Бесарабії від окупації румунських бояр і воз'єднанням її з Радянським Союзом, молдавське населення в складі СРСР значно збільшилось і становить тепер коло двох міліонів чоловік.
В зв'язку з цією обставиною Раднарком Молдавської АРСР і молдавський обком КП(б)У внесли в РНК СРСР і ЦК ВКП(б) пропозицій про воз'єднання молдавського населення Бесарабії з молдавськтим населенням Молдавської Автономної Республіки і про утворення Союзної Молдавської Радянської Соціалістичної Республіки.
РНК СРСР і ЦК ВКП(б) підтримали просьбу молдавських організацій і вирішили ввійти у Верховну Раду СРСР з відповідною пропозицією.
У Раднаркомі УРСР і ЦК КП(б)У. Рада Народних Комісарів Української РСР і Центральний Комітет КП(б)У на зміну п. 2 своєї постанови від 5-го квітня 1940 року "Про обов'язкову поставку вовни державі у Волинській, Дрогобичській, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнопольській областях Української РСР", — постановили:
Встановити такі річні норми обов'язкової поставки вовни для колгоспних дворів і одноосібних господарств у Волинській, Дрогобицькій, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнапольській областях Української РСР:
для колгоспних дворів — 200 грамів напівгрубої вовни з одної голови вівці, незалежно від віку;
для одноосібних господарств — 300 грамів напівгрубої вовни з одної голови вівці, незалежно від віку. 