Ваґон-ресторан 2410 Д. — Женяться. — Німецька фільмова продукція

Ваґон-ресторан 2410 Д. Вагон, що вже два рази в лісі Компієен бачив світову історію, має міжнародне число 2419 Д. Досліди про походження того ваґону виказують, що він не тільки подіями, що в ньому відбулися, але й своїм віком заслуговує на те, щоб врешті відбути свою останню подорож до музею. Перед світовою війною він був складовою частиною німецького Орієнт-експресу па лінії Мінхен-Константинопіль. Внаслідок подорожних тарапатів він уже в 1913 і 1914 році був декілька разів репарований в залізничих варстатах побіч Мінхену. Історичний ваґон з Компієн привезено до Берліна. Женяться. Свою вимову має німецьке статистичне звідомлення про подружжя в першому кварталі 1940 р. в Німеччині. Як відомо, в Німеччині кожна під господарським оглядом не вповні самостійна пара, що хоче побратися, дістає "премію" від держави, що відповідно збільшується по народженні кожної дитини. Від січня до березня 1940 р. в Німеччині було сім тисяч подруж більше, ніж у тому самому часі попереднього року. Разом було їх 78.200. І число народин в тому ж самому часі зросло: в першому кварталі 1939 р. народилося 81.820 дітей, а в тому ж часі 1940 р. в понад 94.000. Німецька фільмова продукція у своїх робітнях в Берліні, Відні, Мінхені і Празі накрутила від початку війни до нині 66 фільмів. Відома фільмова артистка Лєандер, по 6-тижневій відпустці у своїй батьківщині — Швеції, вернулася до Берліна і підписала з німецьким фільмовим виробництвом УФА договір на дальших два роки й відразу приступила до праці. Її остання фільма, "Життя королеви" (доля Марії Стюарт), вже готова і в найближчому часі вже буде на екрані. 