◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Становище у Франції
НЬЮ-ЙОРК, 13. (TAPC). Кореспондент газети "Нью-Йорк Таймс" повідомляє з Клермон-Феррана, що неокупована частина Франції цілком ізольована від окупованої.
Пошта затримується. Біженцям заборонено повертатися в окуповані райони. Ділові кола і дипломати в неокупованій частині Франції цілком позбавлені зв'язку з закордоном через дуже слабий радіозв'язок. Американські промисловці і журналісти не одержують ніяких відомостей з США.
Новий склад французського уряду
БЕРЛІН, 13. (TAPC). Як повідомляє німецьке інформаційне бюро з Берна, новий французський уряд, призначений маршалом Петеном, складається з таких осіб: заступник прем'єр-міністра-сенатора П’єр Лаваль; міністр юстиції — член державної ради Рафаель Альбер; міністр внутрішніх справ — депутат Адріен Марке; міністр закордонних справ — Поль Бодуен; міністр фінансів — Ів Бутільє; міністр оборони, головнокомандуючий — генерал Вейган; міністр освіти і мистецтв — Еміль Міро; міністр по охороні молоді і сім'ї — депутат Жан Ібарнегаре; міністр землеробства і продовольства — член сільськогосподарської академії П’єр Казпо; міністр шляхів сполучення — депутат П'єтрі; міністр колоній — сенатор Лемері. Члени кабінету називаються "Міністрами — статс-секретарями".
Призначені також такі заступники міністра оборони: по армії — генерал Кольсон, по військово-морському флоту — головнокомандуючий адмірал Дарлан, по авіації — генерал Пюжо.
Японці обстріляли два англійських пароплави
ЧУНЦІН, 12. (ТАРС). З Фучжоу повідомляють, що японці обстріляли два англійських пароплави, які йшли з вантажем з Шанхая в провінцію Фуцзянь. Пароплави серйозно пошкоджені. Вбито 6 чоловік і один поранений.
В центральному Китаї
На фронті в провінції Хубей китайські війська вибили японців з двох пунктів на шосейному шляху Ханькоу—Ічан.
Відмічається жвава діяльність китайських партизанів у провінції Цзянсупбяк повідомляє газета "Шеньчжоужібао", за останні 10 днів ішли бої між китайськими партизанами і японськими військами в секторі Нанкіна. За даними газети, японці втратили при цьому убитими понад тисячу чоловік. Партизани захопили велику кількість зброї і боєприпасів.
Відомостей про становище на фронтах у північному і південному Китаї немає.
За повідомленням польового штабу японських військ, 12 липня японська морська авіація бомбардувала Гуйян (головне місто провінції) і його околиці.
Англо-німецька війна
ЛОНДОН, 13. (ТАРС). Агентство Рейтер передає по радіо комюніке міністерства авіації, в якому повідомляється, що в ніч на 12 липня англійські бомбардувальники зробили нальоти на аеродроми в Голландії, а також на воєнні заводи, доменні печі та інші об'єкти в Німеччині. Три англійських літаки зникли без вісті.
Під час розвідувальних польотів над Булонью літаки берегової оборони скинули бомби на баржі і обстріляли з кулеметів літаючі човни противника, що знаходилися в гавані. Вранці 12 липня під час нападу німецьких літаків на караван суден біля південно-східного побережжя Англії, англійські винищувачі збили 6 літаків противника, кільком заподіяли пошкоджень.
Міністерство авіації повідомляє, що під час вчорашніх повітряних боїв над англійським побережжям всього було знищено 23 німецьких літаки. Англійська авіація втратила один винищувач.
ЛОНДОН, 13. (ТАРС). Агентство Рейтер повідомляє по радіо, що, як було офіціально оголошено 11 липня під час нальоту німецьких літаків на судна в протоці Ла-Манш було потоплене англійське сторожове судно "Уappioр". Один чоловік з складу команди вбитий.
ЛОНДОН, 13. (ТАРС). Агентство Рейтер повідомляє по радіо: "Авторитетні лондонські кола заявляють, що наведена у зведенні німецького командування цифра про потоплення з початку війни і до 8 липня англійських суден загальною тоннажністю в 4.300 тис. тонн перебільшена. Німеччина втратила коло 877 тис. торгового тоннажу, Італія — коло 244 тис. тонн. Загальна кількість німецьких і італьянських втрат на 1.120 тонн перевищує втрати англійського торгового флоту, понесені ним до 1 липня".
Японці обстріляли два англійських пароплави
ЧУНЦІН, 12. (ТАРС). З Фучжоу повідомляють, що японці обстріляли два англійських пароплави, які йшли з вантажем з Шанхая в провінцію Фуцзянь. Пароплави серйозно пошкоджені. Вбито 6 чоловік і один поранений.
Повідомлення агентства Юнайтед Пресс про концентрацію німецьких військ на кордоні між Іспанією і Португалією
НЬЮ-ЙОРК, 13. (ТАРС). Як передає агентство Юнайтед Пресс з Вашінгтона, "в урядових колах стежать за становищем на кордоні між Іспанією і Португалією". Передають, що на цьому кордоні концентруються німецькі війська. 