◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До українських лікарів! Український Центральний Комітет взиває всіх лікарів українців на терені Ґенерал-Ґубернаторства подати свої адреси та найважніші персональні дані на адресу: Український Центральний Комітет у Кракові, вул. Зелена ч. 26, м. 5. В. Кубійович, Провідник У. Ц. К. А. Мудрик, діловий керманич.
До українських адвокатів! Усіх Вп. Товаришів-адвокатів прохаю в їх власному інтересі подати мені як найшвидше свої точні адреси. Д-р Степан Шухевич, Краків, вул. Вельополє 9, м. 4.
Комунікат. Український Допомоговий Комітет у Кракові, вул. Яблоновських 10/12, подає до відома, що черговий транспорт жінок і мущин до фабрик Сіменса у Берліні відїде в пятницю 2. серпня ц. р. в 6. год. рано. У Кракові треба бути найпізніше в четвер 1. серпня 1940, пізніші зголошення не будуть важні. Краків, 29. 7. 1940. За Український Допомоговий Комітет: в з. реф. праці: І. Яцишин
Смерть на залізничому двірці. Минулого четверга 25. п. м. М. Вількош, збираючи вугілля на товаровому двірці у Кракові, дістала ся під поїзд і згинула. 