◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дві залізничі катастрофи в Італії і північній Італії трапилися дві залізниці катастрофи, що потягнули за собою мілька вбитих і багато ранених. І так недалеко Кастельхарме ударився вантажний поїзд з особовим. Три особи вбиті 10 ранених. Друга катастрофа трапилася на двірці у Тревісо де поїзд наїхав на льокомотиву. Один залізничний урядовець вбитий, 47 осіб ранених.
Безробітні в Бельґії. З кінцем червня цр. в Бельґії начислювано приблизно 500.000 безробітних, з того 100.000 лише в Антверпен. Тепер а кожним днем вертаються втікачі і здемобілізовані вояки бельґійської армії. Бельґійський уряд намагається всіми способами припинити дальший такий розвиток. Отже передусім заборонено в цілій Бельґії навіть найменшу звижку цін, а тепер вже систематично урухомлюють всі фабрики, що їхню працю підчас війни припинено, а знищені війною відбудовують. Велике число бельґійських безробітних вже теж має змогу виїхати на працю до Німеччини, що у великій мірі удогіднює мала віддаль до промислових німецьких теренів у Рурщині. В перших двох тижнях липня відїхало до Німеччини вже понад 40.000 бельґійських безробітних, а дальші виїзди приготовляють. Велике запотребування робітників у Німеччині влекшує у великій мірі розвязку проблєми безробіття в інших краях, заки відносини в них унормуються.
Анґлійська королівська рідня готова до відїзду
Міляно, 20. 7. Часопис "Ґазетта дель Попольос" помістив вістку про те, що анґлійська королівська рідня вже приготовилася до відїзду з Льондону до Канади. — Кружляють поголоски, що діти короля вже прибули до Канади й замешкали в Ментреалю.
Француська відплата Черчілеві
Женева, 29. 7. Француське радіо повідомляє, що анґлійський уряд рішив забльокувати все майно француських громадян в Анґлії. У відповідь француський уряд проголосив спеціяльний обіжник у справі забльокування майна анґлійських громадян у Франції.
Населення покидає Ґібральтар
Підчас останнього бомбардування Ґібральтару в пятницю 26. ц. м. в ночі скинено там поверх 120 бомб поблизу укріплення. Ушкоджено радіовисильню, уладження пристані і летунський майдан. Вбито 4 особи, а 30 ранено. Цивільне населення дуже затривожене й покидає місто.
Заборона виходити з помешкання в Анґлії
Лісбона, 29. 7. З остраху перед німецькими палатами анґлійський уряд проголосив заборону населенню покидати помешкання і полудневій і східній Анґлії. Отже не вільно виходити з помешкань годину після заходу сонця — аж до години після сходу сонця.
Перед зірванням анґлійсько-румунських взаємин
Штокгольм, 27. 7. Політичні події на Балкані викликали велике затрівоження в Льондоні. Одночасно з вісткою про візиту румунських міністрів у Німеччині надійшла до Льондону вістка про відкликання румунського посла в Льондоні Тіля та призначення його наступником Стоїки. Крім того з Букарешту надійшла вістка, що румунський уряд зареквірував одне з більших анґлійських нафтових товариств за нарушення постанов нового нафтового закону. Тому льондонський кореспондент "Афтонблядет" повідомляє, що слід сподіватися недалекого зірвання анґлійсько-румунських дипльоматичних взаємин. Міродатні кола в Льондоні ні не заперечують ні не потверджують цих поголосок. Зате анґлійська преса не скриває свого невдоволення супроти Румунії за зміну політичного курсу і пише, що Румунія вже втрачена для Анґлії.
Велика акція держав осі
Рим, 29. 7. — Плянові й успішні наступи італійського летунства на оборонні обєкти на Середземному Морю є в тісному причиновому взязку з акцією німецького летунства в Анґлії і з дипльоматичною діяльністю держав осі на Балкані. Відвідини політиків балканських держав у Зальцбурзі і в Римі, програмова промова мін. Функа про новий господарський лад в Европі — це все перші фактичні почини перебудови Европи.
Італійська преса відмічує, що спільна німецько-італійська військова співпраця увінчається успіхом. Війна проти Анґлії — це нищення її провідної ролі, а дипльоматична акція — це будова нового політичного ладу, зновуж господарська має на меті створити нову систему европейської господарки. Балканські держави співпрацюють уже з державами осі. Отже ці держави заведуть і закріплять новий політичний і господарський лад в Европі. 