◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Часопис "Сільський Господар". Вже вийшло 1. число кооперативно-господарського часопису "Сільський Господар". Передплата 9 зол. річно. Поодиноке число 80 сот. Замовляти: "Сільський Господар" Ярослав, Ринок 6.
Вписи до українських шкіл в німецькому Перемишлі відбудуться дня 22. серпня ц. р. І. Учительська семинарія — 4-літня для хлопців і дівчат. Молодь з укінченим 14. роком життя може зголошуватись до вступного іспиту. Без вступного іспиту приймається ґімназійну молодь відповідно до скінчених кляс ґімн. (покінчена 2-кл. ґімн. на перший рік сем.) — II. Промислова школа, 3-літня, з відділом столярським і шлюсарським для хлопців та кравецьким для дівчат. Приймається молодь з укінченим 14-роком життя без вступного іспиту. Зголошуватись в Інспектораті Укр. Нар. Шкіл, Нім. Перемишль, Краківська 33, або в У. Д. К. Краківська 7, II.
Повідомляємо. Шкільні інспекторати, Управи шкіл та книгарні, що вже маємо готові такі шкільні підручники:
Буквар — читанка для І. кл., друге видання з коліровими ілюстраціями, оправлене в тверду окладинку, також з гарною коліровою ілюстрацією ціна 3 зол.
Українська читанка для II кл. ціна 2 зол.
Українська читанка для III. кл. ціна 2 зол.
Українська читанка для IV. кл. ціна 2 зол.
Українська читанка для IV. кл. ціна 2 зол.
Українська читанка для VI. кл. ціна 2 зол.
Історія України, І. княжа й козацька доба, з ілюстраціями ціна 1 зол. 50 сот.
Книжки висилаємо лише за готівку. Книгарням відповідний рабат. "Українське видавництво", Краків, Кармелітська 34/ІІ. 