◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомленя ТАРС. В іноземній пресі з'явились повідомлення про те, що нібито радянський уряд на-днях потребував у Туреччини згоди на прохід радянського флоту через Дарданелли у випадку війни в районі Балканського півострова. ТАРС уповноважений заявити, що ці повідомлення є повністю вигаданими.
Львівська державна філармонія. Приміщення державного єврейського театру 27 і 28 серпня гастролі Ленінградського ансамблю майстрів єврейської опери за участю лауреата Всесоюзного конкурсу естради Анни Гузик Початок о 8 год. 30 хв. вечора.
Оголошення. Для курсантів потрібні гуртожитки або кутки. З пропозиціями звертатися у відділ кадрів обласної контори "Заготскот": Львів, 1 Травня, 1. Тел. №103-14.
Промкооперативному товариству "Коопремонт" потрібні шевці Звертатися по адресу: Львів, 1 Травня, 29.
Львівська державна філармонія купує смокінги, фортепіани, піаніна. Звертатися: Червоноармійська, 25. 