◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Укладення договору між Союзом Радянських Соціалістичних Республік і Німеччиною про прикордонні правові відносини. 31 серпня 1940 р. в м. Берліні був підписаний договір між СРСР і Німеччиною про прикордонні правові відносини на державному кордоні, встановленому радянсько-німецьким договором про дружбу і кордон від 28 вересня 1939 р.
Переговори проходили в доброзичливій атмосфері і були успішно завершені протягом одного місяця. Договір підписали: за уповноваженням уряду Союзу РСР — А. М. Александров і А. Леонтьєв; від імені німецького уряду — п. Рейнгольд фон Заукен і п. В. Конрад.
Фільм про Бесарабію і Північну Буковину. ЧЕРНІВЦІ, 3. (РАТАУ). В Чернівці прибула кінобригада "Мосфільм", очолювана письменником-орденоносцем Всеволодом Вишневським, режисером-орденоносцем, заслуженою артисткою республіки Есфір Шуб і оператором-орденоносцем Едуардом Тіссе. Бригада прибула з Бесарабії, де зробила ряд знімків у придністровських районах, Ганчештах, Бендерах, Кишиневі, Аккермані, Ізмаїлі і т. д. 
Тепер кіноекспедиція знайомиться з рядом визначних місць Північної Буковини. На основі заснятого матеріалу буде створений повнометражний, художньо-документальний фільм про Бесарабію і Північну Буковину. Сценарій фільму письменник Вишневський закінчує в найближчі дні.
По Радянській Україні. 18 вересня в Дрогобичі починається перша обласна олімпіада художньої самодіяльності. В олімпіаді, присвяченій першим роковинам визволення Західної України, візьмуть участь 700 виконавців.
В Чернівцях відкриті три дитячих будинки, в яких виховується понад 350 дітей. В цьому році Вінницький обласний бібліотечний колектор вже продав сільським бібліотекам літератури на суму коло 300 тисяч карбованців. (РАТАУ) Поруч з цим завод готується до випуску нової продукції. В IV кварталі почнеться виробництво електроламп для Львівського електролампового заводу, які раніше завозилися зза кордону.  