◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Реєстрація всіх культурних діячів. На основі розпорядку Ґенерального Ґубернатора обовязані всі, що працюють на культурному полі в Ґен. Ґубернаторостві, негайно зареєструватися в шефа округи (дистрикту). Цей розпорядок торкається музиків, композиторів, співаків, малярів, різьбарів, ґрафіків, акторів, артистів, режисерів, як також письменників, журналістів, видавців, книгарів, фотоґрафів і продавців мистецьких виробів. Шеф округи на основі зголошення видає дозвіл на виконування дальшої діяльности. Після 1. грудня 1940 р. не вільно буде виконувати культурну діяльність без дозволу шефа округи. 