Відїзд д-ра Ф. Арльта з Кракова

Д-р Арльт, шеф відділу національностей при уряді Ґен. Ґубернатора, призначений на визначніше становище, виїхав з Кракова залишаючи по собі добру славу людини, що дійсно з повним відданням виповнювала свої обовязки. Зокрема до українських справ ставився д-р Арльт завсіди щиро та зичливо, докладаючи чимало зусиль при орґанізуванні Українського Центрального Комітету та Допомогових Комітетів.
Працівники з ближчого окруження попращали при відїздному д-ра Арльта на окремому вечорі в Рабці, в суботу 7. ц. м. В неділю, 8 ц. м. в салях Українського Касина відбувся з цього приводу чайний вечір уладжений заходом УЦК, в якому Провідник д-р Кубійович та члени УЦК, пращаючи д-ра Арльта висловили Йому сердечну подяку за щире відношення та покладені ним труди.
У відповідь на пращальні слова Провідника УЦК. д-ра Кубійовича, провідника УДК. в Кракові д-ра Загайкевича, делєґата Холмщини й Підляшшя, дра Тимцюрака та полк. Бізанда — відповів теплими словами д-р Арльт. Вечір цей пройшов у милому настрою переплітаний піснями Українського Краківського Хору, та продукціями. У відповідь на пращальні слова Провідника УЦК. д-ра Кубійовича, провідника УДК. в Кракові д-ра Загайкевича, делєґата Холмщини й Підляшшя, дра Тимцюрака та полк. Бізанца — відповів теплими словами д-р Арльт. Вечір цей пройшов у милому настрою переплітаний піснями Українського Краківського Хору, та продукціями касинової орхестри. 