 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Похорони бл. п. през. Е. Петрушевича.Похорони бл. п. Президента ЗОНР д-ра Євгена Петрушевича відбулися в Берліні дня 4. вересня на тому самому католицькому кладовищі, де спочивають полк. Вітовський і чет. Чучман, а саме при вул. Лізеншрассе.
Заупокійне Богослуження і панахиду відправив о. пралат д-р П. Вергун та виголосив у каплиці пращальне слово.
Був погідний осінній день, коли берлінська еміґрантська громада віддавала цю останню прислугу Покійному. "Не святоюрські, ні Софійського Собору дзвони пращали Покійника", а жалібний спів студентського хору та теплі слова промовців, крім берлінського гр.-кат. пароха о. прал. д-ра Вергуна ще й д-ра Андрусяка та п. Бурбели (по німецьки). Приявні без різниці переконань, обряду, віку передефілювалн перед домовиною, кидаючи по грудці нерідної землі як останню прислугу Покійному. 