◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виступи письменників перед трудящими. Незабаром минає 25 років з дня смерті класика єврейської літератури І. Л. Переца. Для ознайомлення трудящих з життям і творчістю його, до Львова з Києва прибула група єврейських радянських письменників. Вони вже провели кілька літературних вечорів. Нещодавно письменник А. Веледницький з філіалу бібліотеки Академії наук прочитав доповідь про творчість І. Л. Переца. Відбулась також зустріч з робітниками промислових артілей тощо.
Указом Президії Верховної Ради УРСР ліквідований Шевченківський район, Львівської області. Раджалівська, Поздмирівська, Корчилівська, Гоголівська, Радванівська і Яструбилівська сільські Ради колишнього Шевченківського району включені в склад Радехівського району. Вольєвинська, Куличківська, Шевченківська, Ваневськаут Селецька і Глухівецька сільські Ради включені в склад Велико-Мостівського району. Прусенівська сільська Рада включена в склад Угнівського району, Львівської області. (РАТАУ)
Повідомлення. Сьогодні, 12 вересня о 8-ій годині вечора в залі Інституту радторгівлі (Сакраменток, 10) відбудуться районні збори агітаторів Сталінського району. Порядок денний: "Рік існування Радянської влади в західних областях України". Доповідач тов. Оніщенко. Відділ пропаганди і агітації Сталінського рк КП(б)У м. Львова. 