Прийом до Спілки Радянських Письменників України. — Вивчення старовинних пам'ятників Львова

Прийом до Спілки Радянських Письменників України
15, 16 і 18 вересня 1940 р. у Львові відбувався прийом львівських письменників до Спілки Радянських Письменників України на поширених засіданнях президії СРПУ в складі: голова засідань акад. О. Корнійчук; члени: М. Бажан, Я. Городской, А. Головко, Ю. Кобилецький, Ів. Ле, А. Малишко, П. Панч, Н. Рибак, М. Рильський, М. Тардов, П. Усенко, Г. Фефер, при співучасті акад. К. Студенського і членів Оргкомітету письменників м. Львова на чолі з головою Ол. Десняком.
До Спілки Радянських Письменників України прийнято 58 письменників: С. Ашендорфа, Я. Бжозу, Н. Бліца, Н. Бомзе, Ю. Борейшу, А. Важика, В. Василевську, С. Василевського, Я. Вільде, Б. Вінавера, акад. М. Возняка, А. Волощака, О. Гаврилюка, Я. Галана, Г. Гануляка, 3. Гінчанку, Р. Гріна, Г. Гурську, О. Дана, Т. Желенського-Бой, П. Карманського, А. Кацизну, Д. Кенігсберга, І. Керницького, Ю. Кдяйнера, П. Козланюка, акад. Ф. Колессу, Я. Кондру, Р. Корна, Ул. Кравченко, Т. Курмту, В. Левицького-Софронова, С. Лєц, М. Мельника, Б. Нижанківського, Л. Пастернака, В. Пачовського, Ш. Перле, Ю. Путрамента, Ю. Пшибося, В. Раорта, А. Рудницького, М. Рудницького, В. Слободніка, акад. К. Студинського, В. Ткачука, С. Тудора, Л. Хвістека, Я. Цурковського, С. Чарнецького. В. Шаяна, Е. Шемлінську, Л. Шенвальда, Л. Шерляга, Ю. Шкрумеляка, акад. Щурата, М. Яструна, М. Яцкова.
18 вересня відбулися загальні збори львівських радянських письменників, на яких обрано правління львівської організації Спілки Радянських Письменників України в складі 11 чоловік: відповідальннй секретар — Ол. Десняк; члени: В. Васидевська, Я. Вільде, О. Гаврилюк, Р. Грін, Т. Желенський-Бой, П. Карманський, Д. Кенігсберг, Л. Пастернак, С. Тудор, Е. Шемплінська.
Призначено правління Львівської філії Літфонду в складі п'яти чоловік. Голова — С. Тудор; члени: Н. Бомзе, О. Гаврилюк, Г. Гурська і П. Козланюк. На директора Львівської філії Літфонду рекомендований О. Гаврилюк. Вивчення старовинних пам'ятників Львова
Архітектори Львова під Керівництвом професора архітектури Бачінського закінчили наукову роботу по вивченню пам'ятників старовини у Львові. Зараз у місті вже систематизовано всі пам'ятники з різноманітними стилями: бароко, ренесанс, готичний і інші.
Наукове вивчення пам'ятників показало, що для Львова з його багатьма архітектурними стилями характерним є стиль так званого українського ренесансу. В цьому стилі українці будували відому всьому світові Волоську церкву з її вежою Корняктів та каплицею "трьох святих". Яскравий зразок українського стилю є церква св. Юра з монастирем, яка розмальована українським красивим орнаментом.
Ці старовинні пам'ятники і багато інших яскраво свідчать про те, що старовинний Львів споконвіку українське місто, що українці в ньому були господарями. Розвиваючи своє мистецтво і гра фіку, малюнок, фрески вони широко їх застосовувала в спорудженні різних пам'ятників. І лише пізніше, коли польська шляхта з зброєю вдерлася у Львів, вона почала руйнувати пам'ятники старовини, руйнуючи цим самим і українську культуру. Польська шляхта жахливо ополячувала Львів, будуючи в ньому в першу чергу релігійні заклади: катедри, костьоли в готичному стилі.
Однак стерти всі сліди української культури шляхті не вдалося.
Всі матеріали про старовинні пам'ятники являють собою великий науковий інтерес. Вони будуть надіслані до Всесоюзної Академії для вивчення.
3. Невідома. 