◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Театр ім. Лесі Українки перед сезоном. На початку жовтня колектив львівського державного українського театру ім. Лесі Українки, під художнім керівництвом режисера Л. Стадника, виїжджає на гастролі в Чернівці. Репертуар театру багатий. Трудящі визволених Чернівців митимуть змогу побачити спектаклі: "Любов Ярова" — Треньова, "Украдене щастя" — Ів. Франка, "Платон Кречет" і "В степах України" — Корнійчука, "Запорожець за Дунаєм", "Хмара", "Ой, не ходи, Грицю" та інші.
За час, що його колектив театру проведе в Чернівцях, у Львові будуть закінчені останні роботи по реконструкції нового приміщення для театру ім. Лесі Українки. Насьогодні вже проведено всі будівні роботи: обладнана велика механічна сцена, дороблені бельєтаж і балкони. Оголошено конкурс на художнє оформлення театрального залу.
Сезон в своєму новому приміщенні театр розпочне п’єсою "Довбуш" — Л. Первомайського. Крім того, колектив пожвавлено готує до сезону спектаклі: "Лісова пісня" — Л. Українки, "Рябину" — І. Франка, "Сірано де Бержерак" — Ростана, "Скупий" — Мольєра, "Розлом" — Лавренєва та інші.
Зволікається виконання завдань натуроплати ЦК ВКП(б) і Радником СРСР в постанові "Про збирання і заготовку сільськогосподарських продуктів" попередили директорів МТС про їх особисту відповідальність перед державою за вчасне виконання завдань з натуроплати.
Однак, деякі директори МТС не організували цієї роботи, поклались на самоплив. По Кам'янко-Струмилівській МТС всього зібрано тільки 30 центнерів, по Нивківській — 69 центнерів, по Грядівській — 50 цтн.
Одною з головних причин невиконання завдань з натуроплати в цих МТС є низька продуктивність праці. Це особливо стосується Кам'янко-Струмилівської МТС. Директор цієї МТС Прядка погано керував виробництвом. На один 15-сильний трактор тут вироблено тільки 57 гектарів звичайної оранки. Наскільки це низький виробіток, свідчать хочби такі приклади: у Башнянській МТС, яка організована три тижні тому, на один трактор припадає 106 гектарів оранки, а тракторист Радехівської МТС т. Зеленко одним своїм трактором виробив більше, ніж вся Кам'янко-Струмилівська МТС. 