◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Літературно-мистецький журнал. В житті Львівської організації Спілки Радянських Письменників України — велика подія. Вийшов з друку перший номер журналу-місячника "Література і мистецтво", який об'єднуватиме навколо себе письменників Львова.
Перший номер журналу присвячений річниці трудящих колишньої Західної України від гніту польських поміщиків і капіталістів. В журналі надруковано фрагменти з колективної поеми "Щасливий рік" оповідання Ельжбєти Шемплінської "Прощання з сином", поезії Петра Карманського, Леона Пастернака, О. Гаврилюка, Юрія Шкрумеляка, оповідання Володимира Шияна "Папірець у руці" та бібліографічна стаття Еміля Шірера "Полум’я на багнах".
Журнал буде знайомити трудящих з творчістю письменників, композиторів, художників, з роботою театрів, з багатою творчістю визволеного народу. Він виховуватиме молодих письменників, які своїх творах відображатимуть велич наших днів, розквіт визволеної землі, показуватимуть нову людину-громадянина великої країни соціалізму. 