По широкому світі.

Б[увший] болгарський премієр Малінов помер несподівано на 71. році життя.
Француська поліція викрила велику шпигунську аферу, в яку вмішано 5 осіб, м. ін. урядовець ґенерального штабу Марсель Устр, який продавав одній посторонній державі відбитки плянів фортифікацій та інших війських обєктів.
У Палестині арабський загін зложений зі 100 партизанів зареквірував у селі Саара худобу; бритійське військо кинулось у погоню.
У Трансйорданії арештовано губернатора столиці під замітом підготовки перевороту.
В СССР розстріляли аґенти ГПУ кількох достойників православної церкви, м. ін. митрополита Теофана та одного архиєпископа під замітом шпиґунства.
15. австрійський полк піхоти вислав один курінь до Берліна, де його повитали оваційно. 