По широкому світі.

Данський король, Христіян X. з жінкою по дорозі на Рівєру затримався в Парижі, де відвідав, французького президента, який опісля його зревізитував.
В Естонії пічне в найближчих днях працювати т. зв. державна рада, зложена з 40 членів. З уряду ввійдуть до неї голови церков лютеранської та православної і президент державного банку.
Міжнародний конґрес боротьби з проказою почався в Каїрі; відкрив його король Фарук І.
Італійський амбасадор у Льондоні Ґранді, що бере участь в італійсько-бритійських переговорах, відїхав з Риму до Льондону.
Німецький уряд повідомив Ліґу Націй, що Австрія не є дальше її членом, бо злучилася з Німеччиною.
8.000 австрійських робітників виїхало до Німеччини на відпочинок на кошти німецької орґанізації „Крафт дурх Фройде"'.