◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Знищення воєнних промислових заведень в Анґлії
БЕРЛІН, 29. X. Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає: Ескадри воєнних літаків продовжували у неділю свої налети на столицю Великої Британії та промислові заведення південної Анґлії, зокрема сильно бомбардовано важкі заведення воєнного промислу біля Брукленеб, Стемдин, Клібин он Сі та Ешфорд, скинено також бомби на військові табори у південній Анґлії. Підчас атаки на конвойований транспорт так поцілено у середину палуби одно стежне судно, що воно залишилося без руху, перехилене на бік.
Ніччю ескадри важких німецьких воєнних літаків знову бомбардували в збільшених розмірах Льондон, де вибухло багато нових пожеж. Гарні були осяги в бомбардуванні промислових заведень у Бермінґен, Кавенбрі, у порті Ливерпулю та на декількох летовищах.
Стежні човни відбили цільним вогнем атаку ворожих торпедових літаків. Вистрілені ворожі торпеди не попали. Також ворожі налети на Німеччину залишились впродовж останньої ночі без осягів. Ворог обкидав бомбами поодинокі місцевості в дільницях, заселених цивільним населенням. При цьому ушкоджено доми та вбите або зранено кілька цивільних осіб. В одному місті у північній Німеччині ушкоджено галю кітлів, але це не спричинило поважнішіх перепон у виробництві.
Ворог втратив у неділю 10 літаків. З цього 1 від артилерійського вогню маринарки. Пропало 8 німецьких літаків.
Від початку війни одна тільки воєнна маринарка збила 116 ворожих літаків, а саме — 26 вогнем морських боєвих одиниць та 90 гарматнім вогнем маринарки.
Дорожнеча заливає Анґлію
Зі Штокгольму повідомляють, що в Анґлії щораз дошкульніше відчувається наслідки німецької протибльокади. Першим наслідком цього підвищення цін харчевих продуктів. І так після останньої підвишки ціна яйця сягає 64 ґр. за штуку. Супроти цього яйця стали цілком недоступні для широких мас анґлійського населення. Як це видко зі звіту одного посла Партії Праці, поміщеного на сторінках "Менчестир Ґардіян" дуже погіршився стан здоровля дітей у промислових округах.
Ляваль міністром заграничних справ
Урядово повідомляють з Віші, що дотеперішній заступник голови француського уряду Ляваль став міністром закордоннихсправ.
Японці ведуть плянові воєнні операції на цілому фронті
З Токіо повідомляють, що японські летуни знищили одну з найбільших китайських фабрик літаків у бурманському місті Бгамо. У середущому Китаю японські летуни знищили у часі одного налету на військові уладження, 10 апаратів чуйкінської армії. Крім цього японці продовжують налети на бурманський шлях, обкинули бомбами. Чунґкінґ та зайняли мимо завзятої китайської оборони місто Шаолінґ у провінції Чекіянґ. У той спосіб Анґлія та Америка дістали відповідь на свої ворожі виступи проти Японії.
Арештування Еріо
ЖЕНЕВА. — Згідно з вістками, що надходять з Віші, Едвард Еріо, б. предсідник Палати Послів та посадник Ліону має находитися у слідчому арешті, у якійсь ближче невідомій француській місцевості. Хоча урядові француські чиники не підтверджують тієї вістки, та певним є, що Еріо від довшого часу находиться під наглядом влади безпеки.
Американське признання для німецької армії
НЮ-ЙОРК. — Американський ґенерал Френк Ендрюс виступив з промовою на зборах Союзу Інжинірів Зєдинених Держав, що відбулися у Немеріс, у стані Теннесі. У своїй промові Ендрюс сказав, що як це видко з вислідів останніх 12 місяців — німецька армія надзвичайно добре вишколена та здисциплінована. Німецькі осяги спираються не тільки на масовому вживанні летунських та панцирних сил, але є і вислідом блискучого та основного вишколу всіх родів зброї.
Ушкоджені анґлійські кораблі у Ґібральтарі
Як повідомляють з Альхесіраз у корабельних майстернях Ґібральтару находиться в направі великий анґлійський лінійний корабель "Бергем" (містота 31.100 т.), що був ушкоджений французами у битві на африканському побережжі під Дакаром. У суботу ранком причалив до Ґібральтару анґлійський контрторпедовець, що його поважно ушкодили 2 італійські підводні судна у часі морської битви у Ґібральтарському пролив і ніччю з пятниці на суботу.
Нове анґлійське міністерство
Як повідомляють зі Штокгольму, в Анґлії створено нове міністерство "Робіт та будинків". Його метою в направа шкід, спричинених німецькими бомбовиками. На чолі нового міністерства стоїть Джон Рейб.
Які були вимоги італійського уряду?
РИМ. — Італійський корол. посол в Атенах Грацці доручив грецькому урядові ноту, у якій зазначив, що італійський уряд вже нераз мав змогу ствердити, що у нинішньому конфлікті грецький уряд займає становище, що противиться не тільки мирним та сусідським взаєминам між обома народами, але також і зобовязанням, що їх на себе взяла Греція як невтральна держава. Італійський уряд нераз був приневолений виступати з домаганням додержати зобовязання невтральности та протестувати проти їх постійного нарушування, що проявлялося у цьому, що анґлійська фльота користувалася при згідливій мовчанці грецького уряду його територіяльними водами, побережжями та портами. Побіч цього грецький уряд підпомагав достави для бритійського летунства та дозволив зорґанізувати на шкоду Італії військову розвідчу службу на грецьких островах. Про все те є грецький уряд дуже добре поінформований, бо всі ті події були предметом неоднократної дипльоматичної інтервенції Італії. Та грецький уряд не тільки, що нічого не зарядив для охорони власної невтральности, але — навпаки — ще підпирав почини бритійських збройних сил та їх співпрацю з ворогами Італії.
Італійський уряд має на те докази, що цю співпрацю грецький уряд управильнив військовими, морськими та летунськими договорами. Іде тут не про бритійські ґарантії, що їх приняла Греція та що зверталися проти безпеки Італії, але про особливі зобовязання грецького уряду віддати потугам, що находяться у стані війни з Італією важливі воєнні бази на грецькій території у Тесалії та Македонії, звернені проти Альбанії. При тій нагоді Італія пригадує грецькі провокації супроти альбанського народу, терор у відношенні до населення Самурії.
Годі Італії це все дальше терпіти. Невтральність Греції стала тільки примарою. Виновником цього є Анґлія, що намагається втягнути якнайбільше народів до війни. Політика грецького уряду змагає до цього, щоб змінити або принайменше дозволити перемінити грецьку територію на точку опору у воєнних діланнях проти Італії Це могло б довести до війни між Італією та Грецією. Тому, щоб її оминути, італійський уряд вирішив зажадати від грецького уряду ґарантії невтральности Греції та забезпеки Італії шляхом уповноваження обсадити на час війни з Великою Британією декілька військових точок на грецькій території. Італійський уряд закликає уряд Греції не ставити спротиву тій обсаді та не спинювати свобідного переходу італійських військ. Італійські війська не приходять як вороги грецького народу, а італійський уряд часовою обсадою кількох військових точок не хоче нарушувати суверенности та самостійности Греції. Всякі спроби ставити опір будуть зломані силою та грецький уряд мусітиме відтерпіти всі наслідки такого ходу подій.
Німецька господарська делєґація виїхала до Москви
Німецька делєґація під проводом посла д-ра Шнурре виїхала до Москви; щоб перевести господарські переговори з совітським урядом. Предметом переговорів будуть справи практичного переведення в життя нім.-сов. господарського договору з 11. 2. 1940 та управильнення давних німецьких політично-господарських взаємин з балтійськими державами, тепер сов. республиками.
Японьська атака на Чунґу
Японські літаки перелетіли майже 2.000 км. над полуднево-західними китайськими горами та збомбардували Чунґту. Знищено низьку військових обєктів.
Затонув канадійський корабель
Канадійський морський уряд повідомив, що канадійський контрторпедовець "Мерґерек" затонув на північному Атлянтику. Затонуло 140 осіб залоги. 