Кіно Касіно: „Пірати"

Фільма на підставі якоїсь американської повісти, шо змальовує боротьбу американців проти Англії. в обороні Нового Орлеану. В тому часі воював із стейтом Люізіяни один із найсміливіших піратів Ляфіт, на якого голову губернатор стейту наложив високу кару. Ляфіт мав зорганізовану ватагу всяких злодюк і злочинців, між якими були люди дуже сміливі. При наступі англійської фльоти англійці пробували підкупити Ляфіта, але він в останній хвилині із патріотизму відмовився наступати на американський уряд, з яким досі сам воював. Фільма змальовує духову еволюцію пірата, в якому прокинулися патріотизм і потреба чесного життя. До воєнних картин додана любовна історія Ляфіта з ідилічними епізодами: як у ньому закохалась бідна голяндська дівчина, що попала на піратський корабель. Ролю Ляфіта грає з розмахом Фредерік Марч, ролю голяндки Франціска Галь, що вивчила вже в Голівуді по англійськи і грає покищо не у "своїх" ролях 