Національні війська перейшли Ебро, червоні відступають дальше.

Еспанський національний штаб повідомляє: Не зважаючи на погану погоду, національні війська йшли на відтинку Гуески дальше вперед, проломлюючи ворожий опір. Червоні відступили з великими втратами на цілому фронті.
Національні війська зайняли гору Сан Ґрелфіо та село Тардіента.
На південному відтинку національні війська перейшли ріку Ебро та перервали ворожий фронт, широкий на 10 км.; червоні мусіли посунути взад південну частину оборонної лінії арагонського  фронту.
Червоні залишили 400 убитих і чимало зброї та муніції.
Барсельонське міністерство оборони потверджує, що національні війська перейшли Ебро і заняли місцевости Піна та Веліля де Ебро і Тардієнте де Херрен. Національний наступ на відтинку Гуески відбито.
ВІЙСЬКОВИЙ БУНТ У БАРСЕЛЬОНІ.
Як інформують з віродостойних джерел, у Барсельоні збунтувався саперський курінь, що мав виїхати на фронт. Один підстарішина застрілив команданта куріня.