Іменування польського посла у Ковні та литовського у Варшаві.

Литовський уряд затвердив Франца Харвата на становищі польського посла у Ковні; президент Польщі затвердив Казимира Шкірту литовським послом у Варшаві.
ХТО ТАКІ НОВІ ПОСЛИ?
Франц Харват походить зі Львова. 1918. р. став він консулем у Бресляві, опісля кермував консулятом у Берліні, Гамбургу, Харкові, Римі, Талліні та Гельзінках; від початку 1936.р. був він послом у Ризі.
Казмир Шкірпа уродився 1895. р.: він закінчив академію ген. штабу в Бельгії та є полковником резерви. До 1928. р. служив він у литовській армії, від 1928—37. р. був військовим атташе у Берліні, опісля став постійним делегатом Литви при Лізі Націй.
ЛИТОВСЬКИЙ УРЯД НЕ УСТУПАЄ
З Ковна урядово потверджують, шо прем. Тубалісові продовжено відпустку до 19. квітня; його заступатиме, як і дотепер, мін. Станіскавкас як віцепремієр та Ендре Сеонас як тимчасовий міністр скарбу.
Ця вістка заперечує поголоски про демісію литовського уряду.
ПРОТЕСТ ПОЛЬСЬКОЇ АМБАСАДИ В ПАРИЖІ.
Польський амбасадор у Парижі вислав до француського міністерства закорд. справ ноту з протестом проти тенденційного становища поважної частини француської преси супроти польсько-литовського конфлікту.