◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пам'ятник В. І. Леніну. До ХХІІІ роковин Великої Жовтневої соціалістичної революції в м. Бродах буде відкрито пам'ятник генію людства В. І. Леніну. Велична постать вождя революції, зроблена з залізобетону, матиме 2,4 метра у висоту. Фігура виготовлена за проектом відомого скульптора Меркурова.
Монумент Й. В. Сталіна. На центральній площі в м. Олеську до жовтневих свят встановлюється монумент вождя народів Й. В. Сталіна. Монумент висотою 3,2 метра зроблений видатним скульптором Меркуровим.
Соціальне забезпечення трудящих. Органи соціального забезпечені ня нашої області провели значну роботу по виявленню людей, яким за радянським законом забезпечується право на пенсію. Пенсію вже одержують 16.520 осіб. Більшість з них раніше не одержувала жодної допомоги. Крім того, для престарілих, які не мають притулку, створено 20 будинків. На повному утриманні держави в них живуть 1.800 стариків. 