Основні передачі львівського радіокомітету

  1 ЛИСТОПАДА. П'ятниця: 10.30 — Передача для школярів. Оповідання про Леніна, Михайла Зощенка. 19.30 — Бесіда на допомогу агітаторам: "Етапи розвитку Радянської Конституції". Автор тов. Стсян. 20.00 — Концерт присвячений творчості Бетховена. 20.35 — Розучування пісні "Слава" — музика Феркельмана. 21.35 — Концерт у виконанні симфонічного оркестру Львівської державної філармонії п/к Марцелія Горовіца. Соліст Лев Хазін (фортепіано). 2 ЛИСТОПАДА. Субота: 9.30 — Концерт. Уривки з опер Флотова "Марта" та "Страделла". 19.30 — Виступ художньої самодіяльності міста Станіслава в радіофестивалі, присвяченому XXIII роковинам Великої Жовтневої соціалістичної революції. 21.35 — Літературна газета по радіо, присвячена річниці Великого Жовтня. 22.15 — Концерт, присвячений творчості Бетховена. В програмі Симфонія №4 і фортепіанний концерт №5. 3 ЛИСТОПАДА. Неділя: 10.30 — "Шкільні новини". 10.38 — Передача для школярів. Виступ починаючих авторів в Будинку Художнього Виховання. 11.30 — Виступ перед мікрофоном професора Львівського Державного університету Бой Желенського на тему: "Адам Міцкевич" (польською мовою). 14.00 — Концерт за заявками депутатів Верховних Рад СРСР і УРСР. 16.00 — Виступ перед мікрофоном польського Державного театру з монтажем п’єси Горького "Єгор Буличов". 17.15 — Передача для школярів. Радіоп'єса Аксера "Міцкевич і Мариля" (польською мовою). 19.15 — Концерт у виконанні студентів-відмінників Львівської державної консерваторії. 19.45 — Літературна передача, присвячена великому Леніну — вождю і організатору Жовтневої Революції. 20.15 — Виступ самодіяльного джаз-оркестру Львівського газового заводу. 20.45 Передача з історичного музею. 21.05 — Музикальна передача "Верді у Венеції". Епізод з життя композитора. 22.05 — Міжнародний огляд (польською мовою). 22.35 — Естрадно-танцювальний концерт. Кожного дня слухайте по радіостанції РВ-94 7.20 — Урок гімнастики. 7.00, 12,00, 19.00, 23.30 "Последние известия" — трансляція з Москви. 9.00 — "Останні вісті" — ранковий випуск на українській і польській мовах (крім понеділка). 21.05 — "Останні вісті" — вечірній випуск на українській і польській мовах (крім неділі). 11.45, 18.30, 23.15 — "Останні вісті" — трансляція з Києва. 17.00, 21.00 — "Последние новости" — трансляція з Москви. 6.58, 11.58, 17.58 — Перевірка годинників. 7.55, 8.55, 16.30 — Програма передач Львівського радіокомітету.   