Концерти для трудящих

Вже з сьогоднішнього вечора на підприємствах, установах, учбових закладах, клубах, театрах і палацах починаються урочисті вечори, присвячені ХХШ роковинам Великої Жовтневої соціалістичної революції.
Велику програму для трудящих підготувала Львівська філармонія. В залі консерваторії, починаючи з 6 листопада, щовечора відбуватимуться концерти "Теа-джазу". Вночі 8 листопада в театрі плери та балету "Теа-джаз" дасть великий нічний концерт. Крім того джаз також виступатиме 9 лисгопада в кінотеатрі "Стилевім".
Український державний хор "Трембіта" в ці дні виступає в залі консерваторії і. в кінотеатрі "Стилевім". В програмі концертів — твори радянських композиторіз та українські народні пісні.
В день 9 листопада в залі консерваторії відбудеться симфонічний ранок. Оркестр під керівництвом диригента Миколи Колесси виконуватиме твори українських радянських композиторів. В театрі мініатюр відбуватимуться 7 і 9 і листопада святкові естрадні концерти. Львівська державна обласна філармонія влаштовує святкові концерти зал консерваторії
6, 7, 8, 10, 11 і 12 листопада концерти львівського "Теа-джазу" під керівництвом Генрика Варса, конферансьє — Євгеній Бодо. Початок о 9 год. веч.
8 листопада денний концерт хору "Трембіта". Початок о 5 год. 30 хв. веч. Театр мініатюр пл. 17 Вересня, 5
Початок о 9 год. веч.
7 листопада
Естрадний концерт за участю майстрів естради:
Зоя Кавецька (трансформація)
С. Гурко (гумор, сатира)
Два страйт (мнемотехніка)
Р. Співак (фортепіано)
9 листопада
Лідія Атманакі (муз. фейлетон)
Зоя Кавецька (трансформація)
Я. Удальцов (муз. імітатор)
Лідін Дубровський (жанр. пісні)
Денисенко та Москаленко (гумор, танці)
Борис Львович (гумор-конферанс)
Лідіна (фортепіано) Кол. кінотеатр "Стилевий" (Шашкевича, 5).
Початок о 9 год, веч.
7 листопада. Хор "Трембіта".
9 листопада. Львівський "Теа-джаз" під керівництвом Генрика Варса.
На концерти в залі консерваторії, кінотеатрі "Стилевім" та в театрі мініатюр абонементи дійсні. 