◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

У середу передполуднем Молотова прийняв райсмаршал Герінґ, згодом мін. Гесс
В Осака спустили новий ніппонський воєнний корабель "Танікадзе".
У Ніппоні рішили ввести промислову десятирічку. Її мета розділ поодиноких ділянок промислу між Ніппоном, Манджуко та Китаєм.
У Франції почали боротьбу з комуністами, що в останніх часах активно виступали. У звязку з тим арештували у департамені Сени й Уази 1.000 комуністів. Заборонена всяка комуністична література.
У телєфонічних стаціях шведських міст Штокгольм, Мальме і Ґетеборґ ввели уладження, що телєфонічно передають протилетунські алярми. В хвилі оголошення алярму переривають всі розмови й абоненти дістають короткі, вривані сиґнали з перервами що пів секунди.
Американский консулярний представник та 25 американців покинуло Манджукуо.
Підчас атаки на озброєний транспорт німецькі воєнні кораблі затопили гарматнім вогнем бритійський допоміжний корабель "Джервис Бей".
Б. польський амбасадор в Уошинґтоні ґр. Юрій Потоцький покинув своє становище та виїхав до Перу. Причиною цього має бути його лист, оголошений у німецькій "Білій Книзі", що здемаскував американських амбасадорів в Парижі і Варшаві як підбехтувачів до війни.
До Ню-Йорку приїхав американський корабель "Икситир", що його обстрілювали бритійські кораблі біля Лізабону.
Посварилися два члени анґлійської палати громад: капітан Меґнесин та посол Едемс. "Румовища Лондону — кричав Едемс до Меґнесина — це памятка катастрофи, що до неї нас довела Ваша кліка... В імя Бога, ідіть до чорта!"
Францію поділять на 20 округ. Кожна округа обійматиме кілька департаментів. На чолі округ стоятимуть ґубернатори, що піддягатимуть безпосередно центральній владі.
У Франції почали змінювати назви вулиць, що є образою народу. Іде тут про вулиці названі іменами діячів "Народнього Фронту" та міністрів, що довели Францію до катастрофи.
В Парижі зорґанізували російські еміґранти "Обєднання російських діячів письменства та мистецтва", що не приймає жидів і масонів, або таких, що ними були.
Анґлійські літаки збомбардували у Булонь церкву, що в ній відбувалося Богослуження за поляглих на війні.
Болівійський парлямент заборонив давати жидам дозвіл на приїзд і уневажнив видані вже позволення.
Французький протижидівський закон обіймає також і Сирію, де перебуває 20.000 жидів.
Греція передала свої торговельні кораблі Анґлії.
У Греції забороняли чужинцям мати фотоґрафічні апарати.
Великі знищення в Лондоні. "Дейли Скеч" описує великанські знищенні в Лондоні. На його терені працює багато тисячів вояків і робітників, над усуванням румовищ, відломів тинку, цегол і скла.
500 осіб втратило французьке громадянство. Комісія для зревідування громадянських прав, наданих еміґрантам з Середної та Східної Европи відібрали 500 особам, м. ін. багатьом жидам французьке громадянство.
Франція вислала до Анґлії 4 санітарні та 2 пасажирські кораблі, що мають привезти до батьківщини французьких старшин і вояків фльоти, затриманих в Анґлії.
Французький уряд порозвязував трести важкого, воєнного та вуглевого промислу. На їх місце створять орґанізаційні комітети під наглядом держави. 