◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Приєднання Угорщини до пакту трьох держав
БЕРЛІН, 20 (ТАРС). Німецьке інформаційне бюро передає з Відня: "20 листопада німецький міністр закордонних справ Ріббентроп, італьянський міністр закордонних справ Чіано, японський посол в Берліні Курусу, з одного боку, і угорський міністр закордонних справ Чакі, з другого боку, підписали у Відні протокол про приєднаний Угорщини до троїстого пакту, укладеного 27 вересня 1940 року між Німеччиною, Італією і Японією. Текст протоколу говорить: "Уряди Німеччини, Італії і Японії, з одного боку, і уряд Угорщини, з другого боку, в особі повноважних представників, що нижче підписалися, погодились про таке:
Стаття І. Угорщина приєднується до троістого пакту, підписаного Німеччиною, Італією і Японією 27 вересня 1940 року в Берліні.
Заступник голови облсуду Стаття II. Вразі, якщо спільні технічні комісії, про роботу яких згадувалось в статті четвертій троїстого пакту, розбиратимуть питання, що стосуються інтересів Угорщини, представники Угорщини візьмуть участь в роботах цих комісій.
Стаття ІІІ. До цього протоколу додається текст троїстого пакту.
Цей протокол складений На німецькій, італьянській, японській і угорській мовах, при чому кожний з цих текстів вважається оригіналом. Протокол набирає сили з дня його підписання".
Прибуття Гітлера в Відень
БЕРЛІН, 20. (ТАРС). Як передає інформаційне бюро, сьогодні вранці в Відень прибув Ґітлер.
Туди ж прибули японський посол в Берліні Курусу, угорський прєм'єр Телекі і міністр закордонних справ Чакі. Разом з угорськими державними діячами в Відень прибув німецький посланик з Будапешта Ердмансдорф і угорський посланик в Берліні Стояі. 