◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вечір, присвячений пам'яті Адама Міцкевича. 25 листопада, в залі Львівського театру опери та балету, відбудеться ювілейний вечір, присвячений 85-й річниці з дня смерті великого польського поета Адама Міцкевича. Доповідь про життя і творчість Міцкевича зробить професор т. Бой-Желенський. Для участі в ювілейному вечорі з Москви приїжджає до Львова професор Д. Благой і з Києва — український поет М. Рильський. Після урочистої частини виступлять з великою програмою артистичні і музикальні сили м. Львова. Артист Вл. Красновецький прочитає вірші Міцкевича "Аккерманські степи", "Буря", "До друзів-росіян". Артистка Т. Сухецька прочитає вірші "До Німана", "Над великою водою". Артист г. Раінський виконає пісню "Я стільки терпів, стільки страждав". В художній частині візьмуть також участь артисти М. Фішер, В. Семашкова, А. Шлемінська, І. Кречмар, В. Блавацький, Н. Приходько і відомий музикант Л. Мюнцер. 