Останні приготування

Трудящі Львова готуються до відзначення 85-річчя з дня смерті великого польського поета Адама Міцкевича. Комітет по вшануванні його пам'яті закінчує останні приготування для проведення великого свята.
На науковій сесії, яка відбудеться в залі університету ім. Ів. Франка будуть брати участь крім місцевих вчених також професори Москви, Києва, Ленінграда і Вільнюса.
В приміщенні Великого театру буде проведений урочистий вечір, на якому доповіді читатимуть професори Благой і Чернобаєв. В художній частині виступлять артисти львівських театрів — Ванда Сємашко, Красновецький, Шлемінська, Приходько, Блавацький і інші.
Колектив польського драматичного театру готує спектакль. Доповідь Станіслава Василевського про Міцкевича як поета буде ілюстрована декламаціями поетичних творів Міцкевича та музикою з теорія Моцарта і Шуберта.
Львівська філія бібліотеки Академії наук УРСР закінчує оформлення надзвичайно цікавої виставки, на якій буде показана багата спадщина Міцкевича.
На фабриках і заводах відбуваються збори, присвячені творчості великого поета. Доповіді читають львівські вчені та письменники. Клуб в Брюховнчах готує урочистий вечір, на якому учні виступлять з поставою "Дзядів" Міцкевича, а комсомольці читатимуть короткі поезії і деякі уривки з "Пана Тадеуша". 