◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Від'їзд заступника Народного Комісара закордонних справ повпреда СРСР у Німеччині тов. В. Г. Деканозова. 26 листопада з Москви в Берлін виїхав заступник Народного Комісара закордонних справ повноважний представник СРСР у Німеччині тов. В. Г. Деканозов.На Білоруському вокзалі тов. В. Г. Деканозова проводжали: заступник Голови РНК СРСР і Народного Комісара закордонних справ тов. А. Я. Вишинський, відповідальні працівники Народного Комісаріату закордонних справ, а також склад німецького посольства на чолі з послом п. фон дер Шуленбург, посол Ірана п. Саєд, посол Туреччини п. Хайдар Актай, посланик Греції п. Діамантопулос, посланик Югославії п. Гаврилович, посланик Румунії п. Гафенку, повпред Тувінської Народної Республіки гр. Намчак, повірений в справах Афганістана п. Каюм Хан і представники радянської і іноземної преси.
Повідомлення. 28 листопада о 8 год. 30 хв. вечора в Будинку партпродаганди і агітації (вул. Академічна, 13), відбудеться інструктивна доповідь: "6 років з дня злодійського убивства троцькістсько-зінов'євсько-бухарінською контрреволюційною бандою Сергія Мироновича Кірова". Читає доповідь тов. Михайлик. Запрошуються керівники агітколективів та агітатори.
29 листопада о 8 годині вечора в інституті радторгівлі (вул. Сакраменток, 10) відбудеться відкрита платна лекція на тему: "Брак і сім'я при соціалізмі і капіталізмі". Лектор — тов. Коломойцев. Квитки продаються щоденно в Парткабінеті Сталінського РК КП(б)У (вул. Кармеліцька, 4) від 10 год. ранку до 10 год. вечора. 