◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Камачо обняв уряд президента Мексика
МЕКСИКО СІТІ, 3. XII. — Нововибраний президент Мексика Камачо склав перед парляментом службову присягу та обняв уряд голови держави.
Великі морози в Болгарії
Сильні морози й великі сніги навістили Болгарію. У східній частині Балканів, і на болгарсько-турецькому кордоні лежить сніг висоти 1 м., в північній Болгарії на 20—50 цм., в південній на 25 цм. На узгірях Вітоша біля Софії впав сніг, що надається до їзди на лещатах. Внаслідок сильних сніжних опадів комунікація на деяких автобусових лініях перервана. В деяких околицях ушкоджені телєфонічні получення. Подорожні мусіли подекуди спати в автобусах. Для відкинення снігу зі шляхів спроваджено робітників з Варни. Чорне Море незвичайно розбурхане, через що риболовля й корабельний рух майже зовсім неможливі.
Новий землетрус в Румунії
В неділю біля 19-20 год. навістив столицю Румунії новий землетрус. Між населенням, що ще не забуло попередніх жахливих землетрусів, запанував переляк. Осередком нового землетрусу були гори Вранчя. У Букарешті відчули сильне тремтіння на всіх горішніх поверхах будинків. Причиною цього стало потрясення всіх частин будинків. Покищо ще нема вісток про матеріяльні шкоди і втрати.
Поляки вертаються з Румунії
До румунської пристані на Дунаю у Тур-Северіні приїхали три німецькі кораблі. Вони забрали кількасот польських еміґрантів, що рішили вернутися до батьківщини.
Аґлійці думають напасти Сирію
"Кракавер Цайтунґ" з 5. XII. принесла звіт свойого кореспондента зі східної частини Середземного Моря. На його думку Сирія вже віддавна стала анґлійцям терном в оці. На границі Сирії, що межує з Палестиною, анґлійці зібрали значні військові частини, щоб напасти свойого недавнього союзника. Вони хотіли би дуже радо зайняти цю країну, щоб таким чином забезпечити свій шлях до Індії. Анґлійські зазіхання на Сирію збільшилися від цього часу, як не здалися анґлійські спроби перевести на свій бік французьку сирійську армію, що стала відома під назвою армії Вейґана. Тепер знову щораз більше познак, що Анґлія дальше стягає свої війська на границі Сирії. Після цього як анґлійська "Сикрет Сервис" подбала про смерть Кіяпа, вістки про недалекий напад анґлійців на Сирію дійшли в арабських краях до вершка. І французька влада й сирійське населення прихильно привітали назначення Кіяпа, бо дотеперішний високий комісар Піо не виявип себе досить сильним супроти анґлійських затій.
Смерть Кіяпа збільшила побоювання й арабського населення і французької влади в Сирії. Комендант французької армії на Близькому Сході видав спеціяльні військові зарядження. Після Орану й Дакару французи енерґійно боронитимуться перед анґлійськими влізлівцями.
Як виглядає Берлін?
ГЕЛЬСІНКИ, 6. XII. — Фінляндський щоденник "Кавпалєті" помістив звіт про життя Берліна підчас війни. Особливо підкреслив він великі зусилля добровольчих відділів протилетунської оборони. В кожному домі є схов. У цих сховах панує повна свобода. Вид міста зовсім не змінився, не видно знищення. Залізничий двірець Ангальт і Потсдам — як також ґазівня при Данціґерштрассе ненарушені, хоч анґлійці повідомляли про їхнє знищення. Тільки нечисленні доми в робітничих дільницях дещо знищені. Їх зараз відбудовують. Населення майже не відчуває війни, розвивається живе культурне життя, всі театри й кіна постійно переповнені.
Югославія готова до европейської співпраці
БІЛГОРОД, 5. XII. — Півурядовий білгородський щоденник "Време" пише, що балканські простори вяжуться зі Середньою Европою. Тому все, що ставить своєю метою европейську співпрацю може рахувати на повну піддержку Югославії.
Новий лад у Параґваю
БУЕНОС-АЙРЕС, 5. XII. — Президент Параґваю видав універсал про те, що він обєднав у своїх руках всю державну владу з метою забезпечити новий курс, що його ввів його попередник Естіґаррібія. Нарід та військо стоять виключно під наказами президента.
300-ліття портуґальської самостійности
ЛІСАБОН, 5, XII. — В неділю Портуґалія святкувала 300-ліття своєї самостійности. Перед памятником самостійности з 1640 р. відбулася дефіляда державної орґанізації молоді та портуґальського лєґіону.
Жалоба в Сирії
ВІШІ, 5. XII. — Вістка про траґічну смерть нового високого комісаря Сирії Кіяпа вкрила ввесь край жалобою. Всі урядові будинки прикрашені прапорами, що спущені до половини щогли. Дотеперішній високий комісар Pio склав урядові вислови співчуття. Таксамо голова сирійської директорії переслав марш. Петенові вислови співчуття сирійського народу.
Анґлія під бомбами
БЕРЛІН, 6. XII. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
В ночі з 3. на 4. XII., не зважаючи на непогоду, німецькі боєві літаки заатакували Лондон і Бірмінґем. У підміських дільницях Лондону — Педдієнґені, Кексіґтовні й Беттерсі завважено грізні пожежі. Після атак на Бірмінґем повстали внаслідок сильних вибухів нові більші й менші вогнища пожеж. Крім цього заатаковано Савтгемптен і кілька інших анґлійських міст. Дня 4. XII. діяльність летунства обмежилася до розвідчих летів.
В ночі з 4. на 5. XII. відбулися сильні атаки на Південну й Середню Анґлію. Дальше закладено міни перед анґлійськими пристанями.
Кілька анґлійських літаків минулої ночі обкидало бомбами терени Західньої Німеччини, де ушкоджено низку мешкальмих домів.
Дня 4. XII. зістрілено 3 ворожі літаки, з того 2 зістрілила протилетунська артилєрія. Пропали 3 німецькі літаки.
Акція італійського літунства
РИМ, 6. XlI. — Головне Командування Італійської Армії подає:
Дня 4. XII. на грецькому фронті були атаки й протиатаки на відтинках обох армій.
Італійські відділи боєвих і спадних літаків, разом з ловецькими літаками бомбардували військові обєкти, шляхи, мости, панцирки, вантажні самоходи та відділи військ у марші. Особливо успішно заатаковано відтинок шляху Преметіператі, що його в кількох місцях ушкоджено. Обкинено бомбами оборонні становища на Корфу, в Занте й Превеса.
Підчас повітряного бою зістрілено 5 ворожих швецьких літаків. Пропали 2 італійські літаки.
На Егейському Морі італійське підводне човно затопило грецький контрторпедовець.
У Східній Африці ворожі змоторизовані відділи заатакували італійські становища, положені на захід від Тессеней, та їх відперто. Ворожі налети на Херен і Ґінду не спричинили жертв у людях, ні матеріяльних втрат. Італійські ловецькі літаки зістрілили один ворожий літак.
Від сторони Швейцарії налетіли ворожі літаки, обкидуючи бомбами Торіно в Північній Італії. Від вибуху бомб погибла 1 особа, 3 особи ранені, повстало кілька пожеж. Військових обєктів не ушкоджено. 