◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перед поділом Канади?
РИМ, 3. ХІІ. У Римі обговорюють з великим зацікавленням вістку, що З. Держави Північної Америки мають зажадати від Анґлії частини Канади, щоб таким робом злучити територію З. Держав з Аляскою.
Представник З.Д.П.А. в дорозі до Берліна
БЕРЛІН, 3. XII. — Повітряним шляхом Приїхав з Ню-Йорку до Лізабону представник З. Держав Північної Америки, Олексан дер Керк, що призначений американським "шаржі д'афер", у Берліні. У найближчих днях Керк виїздить до Німеччини.
Уступив американський посол у Лондоні
Кеннеді проти втягнення Зєдинених Держав до війни
УОШИНҐТОН, 3. XII. — Амбасадор Зєдинених Держав Північної Америки, лорд Джозер П. Кеннеді, що перебуває тепер в Уошинґтоні, зголосив свою димісію. В розмові з президентом Рузвелтом відмовився він дальше виконувати свої обовязки до іменування його наслідника.
Уступлення Кеннеді — це ніяка несподіванка, бо він недавно заявив був, що демократія в Анґлії не істнує та висловив свою неприхильну для Анґлії опінію про війну. Через те його відносини до анґлійського уряду були дуже напружені. Як своє найближче завдання Кеннеді означив всі свої зусилля скупчити на тому, щоб не допустити Зєдинених Держав до війни. Це для нього найважніша у світі річ, і якщо це станеться, тоді можна буде вдержати американську форму демократії.
Досі ще невідомо, хто буде наслідником лорда Кеннеді. М. ін. вичислять тиком імя Буллита, колишнього американського амбасадора в Парижі, що причинився дуже багато до вибуху війни. Остаточне рішення ще не впало. Здається, що Уошинґтон здержиться дещо з призначенням свого нового амбасадора в Лондоні, аж доки не скінчиться нова фаза війни — систематичне нищення анґлійських портових і промислових міст.
Брістоль — одне палаюче пекло
ШГОКГОЛЬМ, 3. XlI. — "Свенска Даґблядет" подає описи великого знищення у Брістолі, що його завдало німецьке летунство. Хоч головна атака відбулася тому 5 днів, під румовищами будинків горять ще огнища пожеж. Більшість знищених будинків зовсім нездібна до вжитку. В торговельній дільниці Брістолю майже все щезло з поверхні землі. На просторі багатьох квадратових кільометрів вогонь шалів у таких розмірах, що немає ніодного будинку, якого не треба було б розібрати. Звітовик перейшов багато кільометрів, головну торговельну дільницю, де тепер є одне горіюче пекло. Гаряч була така незвичайно висока, що навіть найгрубші залізні двигуни погнулися та прибрали дивоглядні форми. Маси завалених і знищених мурів у Брістолі прибрали такі велетенські форми, ніде досі небувалі так, що після пятьох днів не вдалося їх усунути. Багато вулиць зовсім не надається до комунікації. Крім торговельного центру в Брістолі згоріли ще дальші три дільниці міста. До них належить одна з найважніших торговельних вулиць міста.
Болгарія зброїться
СОФІЯ, 3. XII. — Болгарський міністр війни предложив парляментові проєкт закону про ухвалення нового кредиту на зброєння в сумі 1.602 міліонів левів. Мотивуючи цей законопроєкт міністр війни підкреслив, що теперішне міжнародне положення вимагає зміцнити оборону краю та дальше зброїтися. Тому він домагається ухвалення кредиту на зброєння.
Завзяті бої на грецькому фронті
РИМ, 3, XII. — Головне Командування Італійської Армії подає:
На грецькому фронті італійські війська відперли нагальні атаки ворога. Ворожі війська, що їх внаслідок італійських протинаступів відперто на попередні становища, мали великі втрати, особливо на правому крилі IX армії, де після незвичайно сильної артилєрійської підготови атакував корпус армії. В боях на фронті XI армії відзначилися два курені дивізіону "Пустерія" й дивізіон Феррара. В боях поляг геройською смертю полк. Трічіо, комендант 47 полку піхоти. Італійські альпейські стрільці розігнали ворожий відділ кінноти, що попав у засідку.
Ворожі літаки безуспішно скинули бомби на незамешкалі простори островів Додеканезу.
У Східній Африці італійські ловецькі літаки обстрілювали та спричинили пожежу на летовищі в Ґедареві, де згорів один анґлійський літак. Ворожі літаки скинули бомби в районі Касалі, де погибли 2 особи, ранено 4 особи, італійська протилетунська артилєрія зістрілила один ворожий літак. Підчас ворожих налетів на Буpao зранено 2 жінки, в райони Ассаб і Мотема вбито 3, ранено 17. осіб.
Стольний камінь нового ладу в Азії
Довкола нанкінського договору
ТОКІО, 3. XII. — Після підписання ніппонсько-китайського договору, князь Коноє, Ванчінвей та голова уряду Манджукуо обмінялися телєґрамами, що їх змістом стали взаїмні сердечні побажання з приводу теї важливої політичної події.
Кн. Коноє ствердив, що нанкінський договір це не тільки повний зворот у історії ніппонсько-китайських взаємин, але також шлях, що веде азійську расу до кращого майбутнього.
Посол Манджуко відвідав ніппонського голову уряду й міністра закордонний справ та при тій нагоді склав свої побажання.
Представник ніппонського міністерства закордонних справ вказав у своїй заяві, що Ніппон підписанням договору з Китаєм формально признав новий національний уряд у Нанкіні законним урядом Китаю.
Таким робом нанкінський договір став чимось у роді угольного каменя. На ньому опреться будова нового порядку у Східній Азії.
На Далекому Сході повстала нова вісь що її творять три держави: Ніппон, Манджукуо та Китай, що стоїть під проводом Ванчінвея.
Політичні круги Ніппону зазначують, що нанкінський договір, який обіймає законне признання нового національного китайського уряду — це без сумніву історичний зворот у відношенні Ніппону до інших великодержав. Це означає, що Ніппон рішуче відкинув анґлійську політику на Далекому Сході. Вся ніппонська преса стоїть під великим вражінням нового пакту.
Майже всі ніппонські щоденники повні статтей та вісток про "Великий східне-азійський союз приязни".
Великі податки на війну в Індії
КАБУЛЬ, 3. XII. — На основі розпорядку віцекороля, доходовий податок в Індії підвищено на 25%. Одночасно підвищено поштову, телєфонічну й телєґрафічну тарифу. Для широких незаможніх мас населення Індії ця значна податкова підвишка означає поважне погіршення його господарського положення.
Новий президент Мексика
МЕКСИК, 3. XII. — Новий мексиканський президент ґен. Камахо зложив в неділю присягу перед конґресом. Серед великого захоплення передав йому уступаючий президент ґен. Корденас зелено-біло-червону ленту як знак президентської влади.
"1940 — рік успіхів CCCP"
МОСКВА, 3. XII. — Недавно писав совітський урядовий щоденник "Ізвестія", що "рік 1940 треба вважати роком великих успіхів як у зовнішній політиці так і у внутрішній розбудові всіх ділянок". 