◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

6,747.000 кґ. бомб на Анґлію в листопаді
БЕРЛІН, 9. XII. — Урядово подають:
"Від червня 1940 р. анґлійські боєві літаки скидали свої бомби на замешкалі дільниці в німецьких містах, на церкви, лікарні й суспільні заведення на терені Німеччини й на теренах, що їх зайняли німці. Не зважаючи на часті остороги, ці методи спрямовані проти цивільного населення, продовжувало командування анґлійських повітряних сил. З цього приводу німецьке летунство почало осінню ц. р. відплатні атаки на анґлійський остров. У противенстві до анґлійських метод, німецька відплата спрямована тільки проти військових обєктів, що служать для воєнних цілей на терені Анґлії.
З компетентних кол інформують тепер на основі урядових даних про кількість бомб, що їх скинуло німецьке летунство в місяці листопаді. На основі цих даних, анґлійське летунство скинуло в тому часі 430.000 кґ. розривних бомб на терен Німеччини, а німецьке летунство 6,747.000 кґ. розривних бомб на Анґлію, отже 15 разів стільки.
Таким чином німецьке летунство відповідає на методи боротьби, що їх уживають анґлійці від червня 1940 р., отже на 4 місяці перед початком німецьких відплатних налетів.
З загального числа, що їх скинули німці, 5,055.000 кґ. припадає на 23 великі атаки в листопаді, а 1,692.000 кґ. при інших атаках на важні воєнні обєкти Анґлії.
На Лондон скинено загалом 3,187.000 кґ. бомб, з того підчас 13 великих атак 2,664.000 кґ.
На Бірмінґем скинено загалом 825.000 кґ. бомб, з того підчас 3 великих атак 762.000 кґ.
На Савтгемптен скинено загалом 567.000 кґ. бомб, з того підчас 3 великих атак 500.000 кґ.
На Кавентрі скинено загалом 552.000 кґ. бомб, з того підчас одної великої атаки 503.000 кґ.
На Ліверпуль скинено загалом 376.000 кґ. бомб, з того підчас одної великої атаки 356.000 кґ.
На Брістоль скинено загалом 178.000 кґ. бомб, з того підчас одної великої атаки 160.000 кґ.
На Плімавт скинено загалом 117.000 кґ. бомб, з того підчас одної великої атаки 110.000 кґ.
На інші обєкти Анґлії скинено 604.000 кґ. бомб. На поодинокі анґлійські кораблі та на кораблі під охороною скинено 246.000 кґ. бомб, на летовища 559.000 кґ. бомб, на інші обєкти 36.000 кґ.
Ці цифри не обіймають великого числа запальних бомб, що їх кожної ночі скидають німецькі літаки на Анґлію". 