Нарада 

секретарів райкомів КП(б)У і голів райвиконкомів Львівської області.
В роботі наради взяв участь секретар ЦК КП(б)У тов. М. О. Бурмистенко
10 грудня в Львівському обкомі партії відбулася нарада секретарів райкомів КП(б)У і голів райвиконкомів, присвячена питанню про підготовку до виборів у місцеві Ради депутатів трудящих. 13.643 кандидати в депутати до місцевих Рад висунуто і зареєстровано по Львівській області. 14.500 довірених разом з 27.000 агітаторів агітують за цих славних кандидатів Сталінського блоку комуністів і безпартійних. 500 тисяч виборців охоплено гуртками по вивченню Сталінської Конституції і Положення про вибори.
Товариші, що виступали, розповідали про величезну політичну активність і виробниче піднесення в містах і селах області. На передвиборних зборах і зустрічах депутатів з виборцями трудящі демонструють свою безмежну відданість партії Леніна-Сталіна, свою любов до знайденої батьківщини, розповідаючи про величезні зміни, що відбувалися у їх житті за час радянської влади.
На нараді виступили також секретар обкому партії тов. Грищук і виконуючий обов'язки голови облвиконкому тов. Тимченко.
Наприкінці з промовою виступив секретар ЦК КП(б)У TOB. М. О. Бурмистенко.
(РАТАУ) 