◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення. Редакція газети "Вільна Україна" скликає 29 грудня нараду авторського активу для обговорення плану роботи відділу партійної пропаганди на січень і лютий 1941 року. Персонально на нараду запрошуються тт. Ленін, Брагінець, Білоріха, Гак, Глушак, Головко, Дженюк, Дзеверін, Кочерга, Кравченко, Кондратюк, Кушко, Кубланов, Качанов, Коломойцев, Маяк, Незлобій, Одрина, Остаполець, Паше-Озерський, Панченко, Пономаренко, Резніков, Стоян, Судаков, Ступак, Сіганов, Трофімов, Тамбовцева, Тугай, Шутенко. Нарада відбудеться о 8 годині вечора в приміщенні редакції (Підвальна, 3). Редакція газети "Вільна Україна". 