◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заходом Секції наукових викладів ім. Петра Могили при Т-ві "Просвіта" у Кракові відбудеться дня 28. грудня ц. р. і год. 18.30 в салі "Просвіти" при Адольф Гітлєр Пляц ч. 12/ІІ. відчит д-ра Степана Шухевича на тему: "Незнані моменти загально знаної справи". Вступ для членів і за запрошеннями.
Гарний примір. В Рожнітові ярославського повіту з нагоди хрестин сина-одинака Богдана у пп. Левицьких гості зложили 63 зол. на закуп дитячої бібліотеки. Зорґанізована п. Левицьким вистава книжки в цьому селі дала 50 зол. доходу, які призначені на закуп книжок до бібліотеки з нагоди хрестин свою сина пп. Левицькі зложили 15 зол. на місцеву церкву. Рожнітів межує з польською етноґрафічною територією, тому щоб забезпечити його, Владика створив там самостійне сотрудництво, що його обняв о. Т. Дзедзик.
Термінольоґія до математики, фізики, химії й ґеоґрафії вийде в перших днях січня 1941 р. заходом Учительської Секції при УДК. в Ярославі. Цю термінольоґію видає Учит. Секція за порозумінням зі Шкільною Референтурою при УЦК. Вона обовязуватиме у своїх українських школах у Ґен. Ґубернаторстві. 