◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українці на Сибірі. Із Красноярська доносять, що там у падолистї прибула перша партія втїкачів із гродненської ґубернїї. До Красноярська їхали втїкачі три місяцї залїзницею: серед дороги багато з них повмирало наслїдком вичерпання. Красноярцї заснували зараз комітет помочі для втїкачів і відкрили для них безплатні харчівнї та чайнї, як у містї, так і в переселенських бараках на залїзничій стації.
Засланнє Галичан. Доставлених із фронту 8 Галичан вислано з Київа в казанську ґубернїю як "неблаґонадьожних".
Стрілецькі справи. Сотника Ів. Коссака, проф. ц. і к. семинарії, відзначеного за хоробрість хрестом заслуги з воєнною декорацією, придїлило мінїстерство красної оборони як військового дорадника до спільного цензурного бюра в Віднї.
Дар снятинського повіту Українським Сїч. Стрільцям. Установлений комітет, як повідомляє снятинське староство, зібрав у населення того повіту квоту тисячу пятьсот корон на закупно приборів до охорони перед студїєю для Українських Сїчових Стрільцїв, що стоять у полї, як також на цїль, яку Укр. Б. Управа узнаєть за відповідну. Сї гроші вже одержано, — Українська Боєва Управа складає отсим щиру подяку славному населенню снятинського повіту й усїм тим, хто сею збіркою зайняв ся.
Орґан товариства "Вільна Україна". Мюнхенське товариство нїмецьких пособників українських визвольних змагань "В. У." видає двотижневник п. з. "Ukrainische Zeitschrift" (Укр. Часопись). Редактором часописи є др. Фальк Шупп. Видавцем І. Лєман (Vorlag v. J. F. Lehmann. München SW. 2. Paul Heyse — Str. 26). Цїль часописи освідомлювати своїх читачів про світово-історичні, культурні й лїтературні подїї, котрі стоять у звязку з українським рухом або можуть впливати на нього. Також про господарські та соціяльні відносини краю даватиме журнал вичерпуючі пояснення. Часопись можуть замовляти також нечлени товариства за цїну 16 марок річно. Замовляти на адресу вид-цтва Лємана: J. F. Lehmanns Verlag, München S. W. 2, Paul Heyse-Strasse 26.
Поміч скалїчілим і раненим. Розпорядок мінїстра внутрішнїх справ з 6 вересня 1915 про пошпитальне лїченнє та практичне вишколеннє ранених й скалїчілих військових осіб відносить ся також до Українських Сїчових Стрільцїв, до Гуцульських Стрільцїв й инших воєнних добровольцїв, а також до т. зв. "форшпанів" і всїх, що були зайняті копаннєм окопів й иншими воєнними роботами. Так постановляє розпорядок мінїстерства краєвої оборони з 29 падолиста 1915, ч. 17524. II. — Як здатність до зарібку зменшила ся у згаданих осіб у часї теперішньої війни через скалїченнє або спаралїжованнє або инший наслїдок ушкодження й як є надїя, що сї люде відзискають зовсїм або хоч у части давнїйшу здатність до зарібку наслїдком дальшого лїчення або через практичні вправи, то належить віддати їх під лїкарську опіку (в лїчницях, приютах, лїчничих купелевих місцях, хірурґічних й ортопедичних заведеннях) і через практичне вивченнє та вишколеннє зробити їх здатними до давнїйшого або до нового зарібку. Ті, що потребують штучних частей тїла або ортопедичних помічних приладів, дістануть те все задармо. Як хтось не вдоволений з лїчення або практичного вишколення, той може відкликати ся до рішення вмисне для таких справ уладженої комісії, котра остаточно рішає, як дальше лїчити, зглядно чого практично вчити (ся постанова не відносить ся до офіцерів). Якби хтось не хотїв піддати ся тому ліченню, чи вишколенню, яке йому призначила комісія, або старав ся підступно припізнити, чи ударемнити його вислїд, той тратить в цїлости або в части право до платнї для інвалїдів, зглядно право на прийняттє до приютів для інвалїдів. Українська Боєва Управа. 