◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Військово-тактичні заняття тсоавіахімівців. Днями райрада Тсоавіахіму Сталінського району Львова провела військово-тактичні вчення членів Тсоавіахіму. В навчаннях взяло участь понад 120 чоловік молоді — робітників фабрик і заводів, студентів і школярів старших класів. У навчаннях взяли участь також інструктори ППХО райради Теоавіахіму та курсанти-стрільці, які навчаються при обласній раді Тсоавіахіму.
До відома профспілкових організацій та колективів робітників і службовців. За постановою Всесоюзної Центральної Ради Професійних Спілок в м. Львові, в приміщенні середньої школи №25 (пл. Юра, 1) провадиться новорічна ялинка для дітей. За запрошеннями на ялинку звертатися до Львівського обкому Спілки працівників початкових і середніх шкіл (пл. 17 вересня, 3, кімн. 41).
Повідомлення. 30 грудня 1940 р. о 8 годині вечора в приміщенні державного театру опери та балету скликається перша сесія міської Ради депутатів трудящих м. Львова. Тимчасові довідки на першу сесію депутати можуть одержати 29 грудня на протязі всього дня, 30 грудня до 6 години вечора в міській Раді (кімната 14). Після 6 години вечора видача тимчасових довідок і реєстрація депутатів буде провадитися в державному театрі опери та балету. 