◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Летунська атака на Лондон
БЕРЛІН, 16. XII. — Головне Командування НІмецьких Збройних Сил подає:
Ніччю з 14. на 15. XII. боєві літаки заатакували Лондон та важні під військовим оглядом воєнні обєкти у Південно-східній Анґлії. Знову замінували одну анґлійську пристань. Внаслідок атмосферичних умовин летунство доконувало впродовж дня тільки стежних летів.
Бритійські літаки скинули на терени Німеччини ряд розривних та запальних бомб. Діялося це останньої ночі. У Берліні швидко встигли погасити кілька пожеж на горищах. Спричинені шкоди обмежуються до кількох домів, у цьому 2-ох лікарень. На короткий час ушкодили шлях підміської залізнички. У кількох місцевостях тільки незначно ушкоджені будинки. В одній фабриці у Середній Німеччині почало горіти, але вогонь погасили змісця. Прицьому зовсім не припинився ані не зупинився хід праці. Серед цивільного населення є 4 особи вбиті та 12 зранених.
Підчас налету на Німеччину німецькі нічні ловецькі літаки зістрілили один ворожий літак. Не було ніяких втрат німецьких літаків.
Безпереривно ідуть на дно анґлійські кораблі
НЮ ЙОРК, 16. 12. — Радіовисильня "Мекей" переловила повідомлення шкотської радіостації у Портпетрик, що у віддалі 420 миль на північний захід від Ірляндії сторпедували анґлійський корабель "Уестерн Принс", містоти 10.926 т. Останніми часами анґлійці вживали цього корабля у сполуці між Великою Британією та Америкою.
НЮ ЙОРК, 16. 12. — Моряцькі нюйорські круги повідомляють, що перед кількома днями наїхав на міни та затонув найбільший норвежський корабель "Осьофйорд", містоти 18.675 т., що його анґлійці пограбували та вживали на шляхах Анґлія —  Канада.
НЮ ЙОРК, 16. 12. — Американська радіостація Мекей переловила іскрову депешу бритійського вантажного корабля "Крері" містоти 10.3500 т., що його сторпедували у віддалі 750 миль від французького побережжя.
САН СЕБАСТІЯН, 16. 12. — Провід бритійської адміраліції повідомив, що сторпедували бритійський помічний кружляк "Корфер".
НЮ ЙОРК, 16. 12. — Обсада норвежського корабля "Гайна" повідомила, що підводний човен сторпедував три кораблі, що плили у конвою. На третій день після того як конвойований транспорт вийшов з пристані, підводний човен затопив один шведський корабель. Підводний човен розігнав озброєні кораблі та затопив ще 2 вантажні кораблі.
Італійська комісія автомобільних студій в Берліні
БЕРЛІН, 16. 12. — В суботу приїхала до Берліна італійська комісія студій під проводом предсідника італійського автомобільного клюбу гр. Банскосса, його заступника де Боґено та представників італійського міністерства шляхів. Приїзд італійської делєґації до Берліна закінчує поїздку італійських гостей по Німеччині, що впродовж кількох днів мали нагоду пізнати науковий матеріял та націонал-соціялістичні уладження в ділянці вишколу у їзді на змоторизованих возах.
51 убитих в копальняній катастрофі в Румунії. В копальні вугля в Люпені в Семигороді трапилася велика катастрофа. Погибло 51 вуглекопів. Крім цьою видобули 3 важко й 12 легко ранених.
Лявіна засипала 4 особи. У швайцарському кантоні Урі впала велика сніжна лявина, що засипала три мешкальні доми. Погибли 4 особи, кілька було важко ранених. Згинула теж уся худоба у стайнях. 