◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дар св. Миколая для української дітвори. Хемічна фабрика "Санавіт" під управою Вп. Осипа Рудакевича зложила за посередництвом Українського Допомогового Комітету у Кракові на дар "св. Миколай українській дітворі" 200 таблєток до чищення рук. Щедрим жертводавцям Спасибіг!
Різдвяна програма Державного театру в Кракові. Державний театр Ґен. Ґубернаторства у Кракові виставить 25. ХІІ. з приводу 150-ліття смерти Ф. Грільнарцера його "Хвилі моря й любови". Дня 25. ХІІ. відіграє оперетку Кіннеке "Свояк з Дінгера", яку повторить 28., 29., 30. і 31. XII, та 1. І. 1941 р. дня 29. XII. йде попол. "Шум довкруги Йолянди".
"Україніка" в німецькій пресі. В 296 ч. "Кракавер Цайтунґ" поміщена стаття Ути Ульмер "Українська кераміка". Цю інформаційну статтю з приводу виставлення станка української кераміки на краківській виставі зразків, прикрашують 4 світлини гуцульської кераміки. 