◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Форма одягу учениць ремісничих і залізничних училищ. В ремісничих і залізничних училищах налічується кілька тисяч дівчат, які раніше навчались у школах фабрично-заводського учеництва і призвані в ремісничі училища. Головним Управлінням трудових резервів при РНК СРСР затверджений для них форменний одяг. Дівчата одержують шинель, чорний суконний берет і шкіряні туфлі. Вихідний костюм учениць — темно-синя або чорна суконна спідниця і гімнастьорка з відкладним комірцем. Їм видається також робочий костюм, як і юнаки дівчата повинні носити петлиці і відмітні знаки училища.
Організація МОПР-у на фабриці ім. Чкалова. Організація МОПР-у на фабриці імені Чкалова нараховує 130 членів. Найактивніші члени це т.т. Грабовський, Варт, Колосінський. Вони роз'яснюють робітникам значення і завдання мопрівської організації, яка оказує моральну і матеріальну допомогу борцям революції в капіталістичних країнах. Недавно на загальних зборах робітників фабрики прочитано лист революціонера т. Ракоші, який довгі роки сидів в угорських тюрмах і недавно приїхав до Радянського Союзу. В листі т. Ракоші звертається до генія людства товариша Сталіна і всіх членів МОПР-у з словами подяки. Лист викликав у всіх присутніх велике зворушення. Вони зо-і бов'язалися ще активніше 1 допомагати борцям революції, боротися за покращання їх долі.
По Радянській Україні.
"Союздрук" України відправив у Чернівецьку та Ізмаїльську області 70 тисяч книг і брошур українською, російською, єврейською і молдавською мовами, присвячену виборам у Верховні Ради СРСР і УРСР. В нові області Україна послано також 37 тисяч екземплярів художніх плакатів, присвячених виборам.
Радіопередачі, присвячені виборчій кампанії в Чернівецькій і Ізмаїльській областях організує редакція "Останні вісти" українського радіокомітету. 9 січня відбудеться передача з м. Чернівці, а 10 січня — з м. Ізмаіла. У день виборів — 12 січня організується ряд спеціальних випусків і передач. 