◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Літературні виставки і вітрини. Центральна бібліотека нашого міста організувала кілька літературних виставок та вітрин. До 85-річчя з дня смерті А. Міцкевича була виставка творів великого польського поета. До 61 роковин з дня народження Й. В. Сталіна в читальні бібліотеки була зроблена художня виставка творів про великого вождя народів. Зараз в дитячій бібліотеці організовується фотовиставка, присвячена роковинам з дня смерті Володимира Ільїча Леніна. Також добрані рекомендовані книжки і список книжок по V главі "Короткого курсу історії ВКП(б)".
Організація дитячих майданчиків у колгоспах України. Для забезпечення нормальної роботи колгоспниць під час польових робіт, Наркомзем України дав вказівку про організацію в колгоспах дитячих майданчиків на 678 тисяч дітей. У лютому цього року будуть проведені курси по підготовці виховательок майданчиків. На курси приймаються колгоспниці, які мають освіту не нижче 7 класів середньої школи. Всього на курсах буде підготовлено 8.200 виховательок. (РАТАУ) 