◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сильні атаки на Лондон
БЕРЛІН, 12. І. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
Німецьке летунство перевело вчора збройні розвідчі налети та дальше закладало міни перед анґлійськими пристанями. Підчас атаки на одне з летовищ в південно-східній Анґлії осягнено влучні поціли. Затоплено один ворожий корабель 8.000 тон містоти на захід від Ірляндії, другий корабель 3.000 тон затоплено біля східнього побережжя Анґлії.
Підчас поновних повітряних атак на анґлійську морську ескадру на Середземному Морю поцілено влучно важкими бомбами один кружляк і кілька інших воєнних кораблів.
Минулої ночі сильні ескадри боєвих літаків знов заатакували важні воєнні обєкти в Лондоні та спричинили численні пожежі.
Ворог скинув в ранніх годинах кілька запальних і розривних бомб в Північній Німеччині, причому ушкоджено один мешкальний дім, де вбито 3 особи й важко ранено 3 особи.
Годинник зі шкла величини одного квадратового метра виконали у Айзенброді, що є столицею чеської шкляної промисловости. Шкляний годинник мають примістити на ратушевій вежі у Штаркенбах.
На італійському острівці Вівара вмер тамошній мешканець Лякіянча, що від десятків літ не їв нічого більше, як тільки 70 ґрамів мяса денно. Він записав 8 міліонів лірів на будову лікарні на сусідньому острівці Проціда.
Буря в ґібралтарському просмику. Нагальні бурі в ґібральтарському просмику примусили всі кораблі скріпити заякорення. Один анґлійський воєнний корабель буря зірвала а якорів і загнала в напрямі побережжя, де він осів на мілині.
Землетрус в Америці. Східні простори Канади й Злучених Держав навістив вдруге незвичайно сильний землетрус. Міста Канади сильно потерпіли.
Німецький амбасадор в Токіо От влаштував велике прийняття на честь нового ніппонського амбасадора в Берліні ґен. Ошіми.
Анґлійці думають відкрити університет для летунів. Його мета виховати нові кадри летунів. Молоді анґлійці не квапляться до летунської служби.
Почесним головою фінляндських пластунів вибрали маршала Манергайма, відомого героя у двох війнах за волю Фінляндії.
Ніччю з 11. на 12. І. анґлійці знову перелетіли над Швейцарією між горами Юра та Женевським Озером.
Ворожий державам оси арґентинський щоденник "Нотісіяс Ґрафісіяс" пише, що без огляду на бритійську бльокаду Німеччина не тільки вдержала дотеперішній рівень свого життя, але навіть його підвищила.
Заступник президента Арґентини предложив 3 законопроекти, що передбачують кари за статті та всякі заяви, що можуть загрожувати невтральності Арґентини, атакувати голов чужих держав або жадати зміни форми правління в Арґентині. 