◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Указ Президії Верховної Ради СРСР про присвоєння Народному Комісарові Внутрішніх Справ СРСР тов. Берія Л. П. звання Генерального Комісара Державної Безпеки. Присвоїти Народному Комісарові Внутрішніх Справ СРСР тов. Берія Лаврентію Павловичу звання Генерального Комісара Державної Безпеки. Голова Президії Верховної Ради СРСР М. Калінін. Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. Горкін. Москва, Кремль 30 січня 1941 року.
Комюніке про ратифікацію договору між Союзом Радянських Соціалістичних Республік і Німеччиною про прикордонні правові відносини і про обмін ратифікаційними грамотами. 30 січня 1941 року в Москві Голова Ради Народних Комісарів СРСР і Народний Комісар Закордонних Справ В. М. Молотов і німецький посол граф фон-дер Шуленбург обмінялись грамотами про ратифікацію підписаного 31 серпня 1940 року в м. Берліні договору про прикордонні правові відносини і протоколів та інших документів, що відносять ся до них. Договір про прикордонні правові відносини, який грунтується на договорі про дружбу і про кордон між СРСР і Німеччиною від 28 вересня 1939 року, ратифікований урядом Союзу РСР і німецьким урядом 5 грудня 1940 року і тим самим в цей же день вступив у силу. 