Неухильний ріст

Почесне і важливе завдання МОПР-у допомагати і підтримувати героїчну боротьбу революціонерів проти експлуататорів в капіталістичних країнах. Не дивлячись на жорстоке переслідування і тюремне ув'язнення, революціонери не припиняють своєї боротьби за визволення трудящих.
В місті Перемишлі щоденно зростають ряди МОПР-у. Тільки з серпня 1940 р. до 1 лютого цього року створено 94 первинних організації, які нараховують 5.100 членів. Крім організацій на підприємствах, установах, школах проводиться також широка інтернаціонально-виховна робота і серед неорганізованого населення. Створено 8 організацій з домогосподарок, які налічують 400 членів.
По організаціях проводяться лекції, доповіді і читки листів політичних в'язнів капіталістичних країн, як Анни Паукер, Ернста Тельмана, Таймка і інших.
Зараз всі організації МОПР-у включилися в соціалістичне змагання ім. XVIII конференції ВКП(б). Перед у змаганні ведуть організації фабрики ім. Чкалова (голова т. Антман), змішторгу (голова т. Ковальчук), артілі "Червоний металіст" і інші, які добре організували свою роботу і постійно охоплюють членством щораз більше робітників.
Л. Андреєва, голова міськкому МОПР-у. 