◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нім. літаки знову над Мальтою
БЕРЛІН, 6. ІІ. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
Один німецький воєнний корабель, що плавав на океанах, затопив 40.000 т. ворожого торговельного вантажу. Згаданий корабель знищив уже в загальній кількості 110.000 т. ворожого тонажу.
Один далеколетний боєвий літак затопив у віддалі 440 км. від Ірляндії ворожий озброєний корабель містоти 4.500 т. Біля Східнього побережжя Шкотії німецькі літаки затопили бомбами інший ворожий корабель. Вчора біля південно-східнього побережжя Анґлії боєві літаки заатакували два ворожі сильно конвойовані морські транспорти. Біля Лондону німецькі летуни збомбардували у спадному леті одно летовище. Згорів один ворожий літак, що стояв на землі.
Німецькі боєві літаки заатакували вчора пополудні летовища Люка та Гелфер на Мальті у районі Середземного моря. Бомби важкого калібру знищили механічні галі і схови та спричинили великі пожежі. Один маґазин з амуніцією вилетів у повітря.
Не зважаючи на несприятливі атмосферичні умовини, німецькі боєві літаки вчора вдатно бомбардували розривними та запальними бомбами фабрики воєнного промислу у середній Анґлії та важні воєнні обєкти, летовища й залізничі осередки у східній і південно-східній частині бритійського острова.
Вночі на 5. ІІ. менші ворожі сили скинули переважно запальні бомби у західній Німеччині. Вони заподіяли невеличкі втрати та ніде не поцілили воєнних обєктів. Тільки у передмісті Дісельдорфу бомби й пожежі знищили мешкальні доми. Жертвою цього бомбардування стало 5 вбитих та 24-ох ранених між цивільним населенням.
Ворог втратив учора 3 літаки: один у летунських боях, два від вогню протилетунської артилєрії. Пропали 3 німецькі літаки.
Анґлія втратила 25 підводних човнів
РИМ, 6. II. — Італійський щоденник "Джіорнале д'Італія" з неділі подає, що командування бритійської фльоти признається до втрати 26-ох підводних човнів.
У звязку з тим морський спеціяліст "Джіорнале д'Італія" пише, що сама тільки Німеччина затопила 22 підводні човни. Італійці затопили на Середземному морі 24 анґлійські човни. Якби навіть погодитися на те, що число, яке подають, анґлійці, правдиве, то і тоді треба сказати, що анґлійці втратами вже одну третину своєї фльоти підводних човнів, що на початку війни нараховувала 73 одиниць.
Мадярський парлямент затвердив політику свойого уряду
БУДАПЕШТ, 6. ІІ. Мадярський сойм прийняв у вівторок серед великого захоплення проект закону про приступлення Мадярщини до пакту трьох великодержав та про підпитання мадярсько-югославянського договору приязни. Оба проєкти уряду прийняли без дискусії.
Два анґл. стежні човни пішли на дно
САН СЕБАСТІЯН, 6. II. — Згідно з повідомленням анґлійської пресової аґенції Ройтера, бритійська адміраліція призналася до затоплення 2 стежних човнів "Релонзи" та "Ладрлейді". Найближчі родини моряків дістали вже жалібні повідомлення.
Німеччина помагає Франції
ПАРИЖ, 6. II. — Німеччина доставить цього року Франції 100.000 тон штучних погноїв. Як відомо, Німеччина вислала в останньому часі велику кількість картопель. В найближчому часі відійдуть більші транспорти вугілля, якщо на це дозволять транспортові умовини. Одночасно повідомляють, що йдуть розмови у справі висилки до Франції необхідних харчів і сирівців.
Уілке покинув і середу Анґлію та відїхав до Америки.
Австралія видала продовж в місяців 63 міліони фунтів стерлінґів (понад 1.400 міліонів зол.).
Ірляндський комітет св. Патрика в Ню-Йорку прийняв одноголосно низку резолюції проти допомоги для Анґлії та проти передачі ірляндських морських баз для Анґлії.
Затоплено анґлійський пароплав "Джустисія", містоти 4.562 тон, біля берегів Ірляндії.
Помер Лорд Лойд, колишній ґубернатор Бомбаю, потім високий комісар Єгипту й член коронної ради. В листопаді 1939 р. хотів він втягнути Балкани до війни з Німеччиною. В останніх часах виголошував він воєнні промови до радія.
Нафта — це велике джерело доходу Румунії. Румунський уряд наложив окремий податок на ропу й удержавив усі нафтопроводи. Новий податок принесе біля 100 міліонів леїв. Державна контроля над нафтовими товариствами положить край усім надужиттям і увільнить Румунію від впливів анґлійських і французьких концесіонерів.
Упадок народин в Америці. На основі перепису населення в Злучених Державах статистичний уряд подає, що в останніх 10 роках впало число народин серед білого населення. З кожним поколінням біле населення маліє на 5 відсотків. Зате число муринів зростає з кожним поколінням на 7 відсотків.
Холодільні в Австралії. На основі порозуміння ніж міністрами хліборобства й торговлі мають побудувати в Австралії великі холодільні для мяса й масла. Великий брак кораблів не дозволяє вивозити цих товарів в тій мірі, що давніше.
Новий прапор Франції. Для голови французької держави, маршала Петена створено новий прапор: на білому полі трибарвного французького прапору є подвійний топір, під ним є 7 золотих зір, відзнака маршалів Франції.
Перший гучномовець у мечеть. Музулманська влада рішила ввести гучномовці в мечеті Омаяда в Бейруті. Це перший випадок на світі введення в мечеті цієї новітньої технічної інсталяції.
Залізнича катастрофа в Туреччині. Нічний поїзд вискочив із рейок на морі біля Ґермензіку, що його ушкодила повінь. Перевернувся паровіз і два ваґони. Зпід розбитих ваґонів видобули 11 вбитих, 7 важко і 8 легко ранених. Один з важко ранених помер по дорозі до лікарні.
Завалилася копальня вугля. Внаслідок завалення штольні в копальні вугля в Ґіліку в Туреччині засипало 11 робітників. 8 з них видобули мертвих, решта були важко ранені.
Велитенська пожежа в Америці. В Нючевені вибухла пожежа в тамошніх магазинах бавовни, що поширилася з неймовірною швидкістю. 9 урядовців магазинів зовсім згоріло, трьох було ранених. 