◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зміна границь громад і волостей. Якщо загальний інтерес цього вимагатиме, можуть шефи областей замінити границі сіл, а керманич виділу внутрішніх справ уряду Ґен. Ґубернатора границі виділених міст і волостей. При зміні вирішують справи маєткові дотичних громад, їх назву, тощо. Назву новостворених місцевостей устійнює сам Ґен. Ґубернатор. Всі правні чинитьби, викликані зміною границь громад, звільнені від всяких публичних оплат і стемплів. Всякі зміни мусять бути оголошені у Деннику Розпорядків. Цей розпорядок обовязує від 1. січня 1941.
Треба дозволу на ношення відзнак. Носити польські ордери і гонорові відзнаки заборонено. На ношення німецьких та австрійських треба окремого дозволу шефа области. Щоб одержати дозвіл, треба ввести письменне подання і долучити до нього доказ про наділення відзначення. Подання вносити до старости місцевости, де мешкає відзначений який, подання опініює і відсилає до шефа области. Дозвіл треба заєдно мати зі собою.
Зголошення нафтових прав. Всі, що користають з прав, видобувати нафтову ропу або земні ґази в Ґен. Ґубернаторстві, обовязані ці права зголосити найпізніше до 31. березня ц. р. Зголошення принимають відповідні гірничі уряди. До зголошення треба долучити докази на нафтове або ґазове право (гіпотечний витяг, умову, витяг в нафтової книги). Зголошення треба зладити на письмі, в німецькій мові. 