◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

13 кораблів пішло на дно
Збомбардування Суезького каналу
БЕРЛІН, 13. II. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
Продовжуючи свою акцію проти бритійських транспортів, що пливуть під конвоєм на захід від побережжя Портуґалії, німецькі підводні човни й далеколетні літаки — як про це повідомляли вже надзвичайні комуністи — та воєнні німецькі кораблі, які оперують на водах Атлянтійського океану, заатакували ворожий транспорт, що плив під конвоєм. Підчас акції вдалося затопити 13 ворожих торговельних кораблів, у тому кілька великих пароплавів з шантажем воєнного матеріялу для Анґлії. Атака довела і до розпорошення конвою. Підчас атаки на військові обєкти над берегами Темзи і при гирлі ріки Назбе боєві літаки скинули бомби на один з доків і на полеві укріплення. Озброєні стежні літаки заатакували з успіхом торговельний корабель біля північного побережжя Шотландії і стежний корабель і біля полудн.-східнього побережжя Анґлії.
Далекострільна артилєрія обстрілювала вдень і вночі військові обєкти в полуднево-східній Анґлії.
На терені північної Киренаїки обкидали німецькі літаки бомбами важкого калібру бритійський військовий табор та військові обєкти. На одному з летовищ в околиці Бенґазі скинули влучно бомби на літаки, що стояли на землі. Скорострільним вогнем і бомбами розігнали самоходові кольони. Бомбовики заатакували летовище Люка на Мальті. Підчас повітряних боїв ворог утратив 3 літаки типу Гюрікен.
Від половини січня нім. літаки атакують з успіхом Суезький канал. У цих сміливих акціях летунство обкидало бомбами залізничі шляхи й портові обєкти каналу. Крім того — як повідомляють стежні літаки — затоплено два торговельні кораблі, що вистають з корита каналу. Одночасно стверджено на основі фотоґрафічних світлин з літака скупчення багатьох кораблів на північ і на полуднє від затоплених кораблів, що спричинили поважне обмеження і труднощі у плавбі на каналі. Один з підводних човнів зістрілив учора на Атлянтійському побережжі бритійський бомбовик. Ворог не переводив минулої ночі налетів ні на терен Німеччини, ні на окуповані терени. Три німецькі літаки загинули.
Румунський посол покидає Лондон
БУКАРЕШТ, 13. II. — Румунська преса оголосила в четвер 13. ц. м. урядовий комунікат про те, що румунський уряд відкликав свого посла з Лондону.
Знаменна заява
УОШИНҐТОН, 13. ІІ. — Як заявили два ню-йорські сенатори перед закордонною комісією сенату, приступлення до війни Зл. Держав могло б спричинити домашню війну. Вона почалася б мабуть у Ню-Йорку при сильній співучасти чужинців.
Анґлійці втратили 38 літаків
БЕРЛІН, 13. ІІ. — Згідно з останнім повідомленням німці зістрілили в понеділок та вночі на вівторок 11. II. 5 дальших бритійських літаків — 4 боєві літаки та один ловецький літак. Таким чином німці знищили в понеділок 38 ворожих машин. 