◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До відома депутатів Перемишльської Міської Ради депутатів трудящих. 17 лютого 1941 р., о 8 год. вечора, в кімнаті №108 по вул. Конарського, 5 скликається 2-га Сесія Перемишльської Міської Ради депутатів трудящих. На обговорення Сесії вноситься питання:
Про реалізацію постанови РНК СРСР і ЦК ВКП(б) від 9 січня 1941 р.
"Про заходи по збільшенню виробництва товарів широкого вжитку і продовольства з місцевої сировини".
Виконавчий Комітет Перемишльської Міської Ради депутатів трудящих 