◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вечір у клубі письменників. Клуб письменників влаштував вечір, на якому львівські письменники, що брали участь у святкуванні ювілею видатного українського поета-орденоносця П. Г. Тичини, розповіли про своє перебування в Києві. їх дуже тепло зустріли літературно-громадські кола столиці, вони відчували на кожному кроці зворушливе батьківське піклування більшовицької партії. Письменники — українці, поляки, євреї мали можливість оглянути величезні культурні багатства соціалістичного Києва, познайомилися з чудовими здобутками радянської культури — музеями, бібліотеками, науковими інституціями, театрами і т. д. На вечорі виступали О. Десняк, С. Тудар, П. Карманський, Пшибось, А. Важик, О. Гаврилюк.
Львівський універмаг Наркомторгу СРСР (ріг Трибунальської і Ринку) має великий вибір різних галантерейних товарів, парфумерії, трикотажу, панчіх, чоловічої та жіночої білизни, жіночий та дитячий конфексіон, готовий чоловічий та жіночий одяг, хутра, головні убори, килими, канцелярські та шкільні приладдя, музика, фото, спорт, радіо, електро, грампластинки, різні іграшки, посуд, господарські речі, ліжка та матраци. В філії на Комсомольській, 34, — великий асортимент вовняних, бавовняних, лляних та шовкових тканин, різні культтовари, галантерея, господарські речі. В філії на вул. 1 Травня, 13, — взуттєвий філіал з великим вибором чоловічого, жіночого та дитячого взуття різних фасонів. Дирекція універмагу. 