◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Спростування ТАРС. В закордонній пресі поширюються чутки, що СРСР зажадав від Румунії уступки її воєнно-морських баз на Чорному морі ТАРС уповноважений спростувати ці повідомлення, як вигадані і безглузді.
Поет Б. Каменський у Львові. До Львова прибув відомий російський поет-орденоносець Василь Каменський. 6 березня відбулася його зустріч з письменниками, студентами і інтелігенцією міста. З непослабною увагою слухали присутні цікаві спогади В. Каменського про знайомство і дружбу з В. Маяковським — кращим поетом радянської епохи. Наприкінці тов. Каменський прочитав кілька своїх віршів, зокрема великий уривок з нової поеми "Володимир Маяковський". Перебуваючи у Львові, поет зустрінеться з студентами, робітниками, службовцями.
Гастролі теа-джазу. З Львова виїхав на гастролі теа-джаз під керівництвом Варса. Подорож відбуватиметься протягом 3-х місяців. За цей час джаз побуває в Києві, Харкові, Ростові-на-Дону, Баку, Тбілісі, Криму. В усіх цих місцях буде дано нову джаз-комедію "Музика на вулиці". Після повернення з подорожі колектив джазу готуватиметься до 6-місячних гастролей по Середній Азії. В складі джазу виїхало 43 чоловіка.
Вирок розтратникам кооперативних грошей. Нещодавно народний суд Велико-Мостівського району розглянув справу розтратників кооперативних грошей з Дверцівського споживчого товариства. Перед судом стали продавець М. М. Білецький, голова ССТ С. Д. Сенюк, заготувач О. І. Бапйочок. Ця трійка довгий час розтринькувала громадські гроші, пиячила за них тощо. Ними було розтрачено 4.217 крб. Злодіїв спіймано на гарячому. Народний суд виніїс вирок, за яким Білецького засуджено на 4 роки тюрми, Сетока і Бапйочка — на 2 роки. Сума розтрати і буде покрита за їх рахунок. 