◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 8 марта. Посла Драґіша Стояновича арештовано і загально припускають, що він буде строго укараний. Стоянович єсть рішучим прихильником Караджорджевичів і конспірував против теперішної династії вже від 1868 р.
Букарешт 8 марта. Нові вибори до парляменту будуть розписані на цвітень. Потверджуєсь вість, що на ювилей короля приїдуть цїсарі австрійскій і нїмецкій.
Відень 9 марта. Sonn-und Montags Ztg. довідуєсь, що рада державна буде скликана в перших днях цвітня. Правительство порозумівшись з лївицею уложить проґраму безбарвну, робітничу.
Париж 9 марта. Вчерашні перегони відбулись спокійно; мимо того шлях перегоновий був густо обсаджений поліцією і тайними аґентами.
Задар 9 марта. Помер тут архіепископ Мавпас.
Ню-Йорк 9 марта. Наспіла тут вість з Икіке, що ворохобники побили армію правительственну і заняли одну провінцію. 