Нові документи про похорон Т. Г. Шевченка

Вісімдесят років тому, 10 березня 1861 року, в Петербурзі помер Тарас Шевченко. Через два місяці друзі поета, виконуючи "Заповіт", перевезли його тіло на рідну Україну і поховали на Чернечій горі, поблизу Канева.
У Головному архівному управлінні зібрано для публікації близько 20 архівних документів, зв'язаних з похороном Т. Г. Шевченка. Ці документи свідчать про величезне революційне значення творів і самого імені Шевченка, про страх поміщиків перед можливістю повстання в дні, що йшли за "реформою" 1861 року.
Канівський повітовий предводитель дворянства доносив своєму начальству:
"Тело Шевченко погребено столь торжественно, восторг для него возбужден с таким искусством и такой ревностью, что народ толпами собирается на его могиле. Идущие на богомолье в Киев люди приходят сюда, как к священному месту. Они почитают Шевченко как бы народным пророком своим и каждое слово его — заветом для народа".
На запит київського генерал-губернатора князя Васільчікова про те, які промови виголошувалися на могилі Шевченка в день його похорону, начальник канівської повітової поліції доносив, що "смысл речей этих был следующий. Правый берег реки Днепра принял в свои недра человека, которого думы глубоко запечатлены в сердце каждого малоросса, что теперь пусть плачут Канев, Черкассы и Чигирин — свидетели погребения кобзаря Малороссии. Но настанет время, когда явится достойний человек и осуществит мысли сего великого мужа. Тогда оба берега Дпепра соединятся, и над могилой сего великого мужа воздвигнется памятник, который будет свидетельствовать о его славе".
Тривожно жили поміщики. "Есть очень деятельные агенты между последователями Шевченко, — писав поміщик Парчевський своєму сусідові Лопухіну. — Мы — на вулкане. Неведение или беспечность полиции удивительны". В іншому листі той же Парчевський розповідає, що в Каневі є селянин-музикант Гриць, який збирає юрби народу на могилі Шевченка і читає їм твори поета.
Князь Васільчіков доносив у Петербург начальникові III відділку:
"Стали рассказывать, что Шевченко не умер, а живет и не перестает думать о дорогой Малороссии, а современем подаст знак к действиям малоросов, что в могиле его находятся ножи, и что скоро наступит Тарасова ночь, в которую будут резать панов-ляхов..."
Документи розповідають про масові арешти селян. 28 червня 1861 року в Канів була введена сотня козаків козачого 37 полку. Війська зайняли і інші містечка. Проте ніякі репресивні заходи не могли вбити любов народу до свого співця, перемогти його революційне слово.
"При таком положении жаль, что было разрешено перевезти тело Шевченко в Канев, место его родины, где память о нем так жива", — скаржився генерал-губернатор Васільчіков в одному з рапортів начальникові ІІІ відділку. (ТАРС). 