◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В обкомі КП(б)У. За порушення трудової дисципліни виключений з членів партії — Капінус Г. Л. (Велико-Мостівський район). Петров І. В. (Кам'янко-Струмилівський район) — виключений з членів ВКП(б), як такий, що не виправдав високого звання члена комуністичної партії. Кравченко С. І. — виключений з кандидатів в члени ВКП(б) за порушення революційної законності (Велико-Мостівський район).
Спекулянти товаром масового вжитку. Львівський обласний суд розглянув днями справу групи спекулянтів, що протягом довгого часу скуповували в державних магазинах товари масового вжитку і продавали їх по значно підвищених цінах з метою наживи. Підсудний Гросс І. Ф., скуповуючи мануфактуру по 3 крб. 50 коп., продавав її по 7—8 крб. за метр. В його на кватирі знайдено 219 метрів мануфактури 20 пар панчіх, багато ниток, хусток і інших товарів, які він скупив для спекуляції. Гросса, крім того, постачали мануфактурою Мельник, Зозулях і інші. Обласний суд засудив спекулянта Гросса І. Ф. до позбавлення волі в далеких місцевостях СРСР строком 10 років  з конфіскацією його майна з обмеженням в правах строком на 10 років Т. Балука, Є. Мельника на 7 років з обмеженням в правах на 3 років кожного, Зозуляка М., Комаренка Я. на 5 років кожного.
Повідомлення. 14 березня о 8 годині вечора в приміщенні консерваторії вул. ім. Чайковського, 7, відбудеться відкрита лекція на тему: Війна в Європі. Лектор тов. Трофімов. Ціна квитка 1 крб. Квитки продаються щоденно в Будинку партпропаганди і агітації від 11 ранку до 11 год. вечора. 