◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Німеччина й зайняті країни продукують 46 міліонів сталі річно. Анґлійське виробництво сталі не перевищує 20 міліонів тон річно. З Америки вона могла б спровадити 7 міліонів тон, але на це треба кораблів...
У Кан на французькій Рівієрі помер колишній румунський міністр закорд. справ Тітулеску. Він вислугувався анґлійсько-французьким інтересам.
25. ІІІ. ц. р. відкриють залізничу комунікацію між Совітами й Мадярщиною на лінії Москва—Львів—Мункач—Будапешт. При тій нагоді звернуть мадярам 56 військових прапорів з 1848 року.
Греки зажадали від Анґлії допомоги в силі 500.000 вояків, та ґен. Вейвил не дав їм ніякої відповіди. Тепер грецький уряд мусить зажадали допомоги 1 міліона вояків...
Софійський кореспондент білгородського щоденника "Време" подає, що вже незабаром виясняться всі питання, звязані з Балканом і державами оси.
Анґлійський щоденник "Нюс Кроникль" пише, що причиною анґлійських невдач стала не тільки недостача зброї й виряду, але брак рішучости й пориву. Анґлія втратила Норвеґію, бо не проявила відваги.
Міністр фон Рібентроп склав першу візиту новому японському амбасадорові в Берліні, ґен. Ошімі.
До пристані в Pio де Женейро причалив анґлійський корабель-ледівня "Песифик Стар", містоти 7951 тон. Корабель приїхав перехилений на бурту. Брезентова плахта закриває діру.
У відділі здоровля словацького міністерства внутр. справ створили німецьку секцію з д-ром Цімпріхом на чолі.
Анґлійська інформаційна служба призналася, що в першому тижні березня анґлійські втрати в торговельних кораблях були значно більші, як у попередньому тижні.
Чилійський міністр закорд. справ Біянчі стане амбасадором у Лондоні.
Цісар і король Віктор Емануїл ІІІ-й передав свою льожу в міланській опері "Ля Скаля" для вжитку ранених вояків.
Анґлійський амбасадор у Злучених Державах Гелифекс відбув нараду з американським секретарем закордонних справ Голом у справі достав харчів для Франції. Зараз після того Гол прийняв французького амбасадора.
Американська палата представників почала наради над внесенням Рузвелта, що зажадав 7 міліярдів долярів на допомогу Анґлії.
Американський міністр торгівлі Джовнс заявив, що американські фірми матимуть цього року 5 міліярдів прибутків. Особливо зростуть доходи промислових і гірничих заведень. Від 1929 р. і рік 1940 буде "найкращим роком".
Японська тайна державна рада рішила створити японське посольство в Братиславі.
Минулого року анґлійці втратили під Дінкірхеном 73 кораблів містоти 280.556 т. Інші союзники Анґлії втратили тоді 39 кораблів містоти 169.348 тон.
Польські полонені Юрій Тихонь та Ян Трембач врятували від неминучої смерти двох дітей. Обох полонених звільнили з полону й дали їм грошеву нагороду. 