◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наукова рада при УЦК рішила на загальне бажання перенести свої виклади з неділі на середу вечором, год. 7-му. Тому виклад д-ра Є. Ю. Пеленського п. з. "Рома й Еллада в творчості Шевченка" не відбувся в неділю 23. III. Він відбудеться в середу 26. III. ц. р.
Засідання наукової ради буде в середу, дня 26. III. в год. 7-ій (19-ій) вечером у домівці Українського Видавництва (Райхсштрассе 34, І.). На денному порядку другий реферат з циклю про Шевченка д-ра Є. Ю. Пеленського: "Рома й Еллада в творчості Шевченка". 