Нові книги

В Державному антирелігійному видавництві (ГАИЗ) вийшла з друку книга В. В. Лункевича — "Історія землі".
Книга викриває попівські казки про створення світу, дає загальні уяви про земну кору і пояснює зміни, які відбувалися і відбуваються на земній поверхні.
В цьому ж видавництві друкується друга невелика книга В. В. Лункевича — "Підземний світ", в якій автор розповідає про найбільш цікавих і характерних представників вимерлих тварин і рослин.
Обидві книжки написані популярною мовою.
***
Незабаром Державне антирелігійне видавництво (ГАИЗ) випускає ряд книг з області антирелігійної пропаганди.
Крім широко відомих книг Єм. Ярославського: "Біблія для віруючих і невіруючих", "Як народжуються, живуть і вмирають боги", "Комунізм і релігія", що видаються тиражами в 50—100 тисяч екземплярів, з друку виходить другим виданням "Довідних антирелігійника". Довідник являє собою збірник основних творів і висловлювань основоположників марксизму по питаннях релігії і боротьби з нею, ряд методичних розробок і довідкового матеріалу по історії релігії і церкви.
***
Тиражем в 10 тисяч екземплярів друкується і незабаром вийде в світ складений Є. Д. Вишинською "Антирелігійний читець-декламатор", призначений для читання перед масовою аудиторією і для самостійного читання. Книга включає в себе уривки і цілі художні твори антирелігійного змісту російських та іноземних письменників. 