◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Масова відправка французських політичних в'язнів в Африку
ВІШІ, 28. (ТАРС). Поряд і запровадженням дуже різких обмежень для політичних в'язнів в концентраційних таборах на території Франції уряд Віші приступив до створення концентраційних таборів в південній частині Алжіра і до масової відправки туди політичних в'язнів, особливо комуністів.
Як повідомляє газета "Крі дю Пепль", відправлені туди політичні вязні будуть незабаром використані на збудуванні Транссахарської залізниці.
Воєнні трофеї німецько-італьянських військ в Лівії
БЕРЛІН, 28. (ТАРС). Німецьке інформаційне бюро передає, що при взятті Ель-Агеіла (Лівія) німецькими і італьянськими військами захоплена велика кількість воєнних матеріалів. Англійці, що відступили, залишили на аеродромі авіаційні мотори, бомби і запаси бензину.
Збільшення армії Голландської Індії
ЛОНДОН, 27. (ТАРС). Як передає агентство Рейтер, уряд Голландської Індії вирішив збільшити чисельність озброєних сил, що знаходяться на острові Ява, з двох до трьох дивізій. Перша і друга дивізії прикривають західну, центральну і східну частини острова, третя дивізія прикриватиме всю іншу частину Яви, а також острови Балі і Ломбок.
Воєнні трофеї німецько-італьянських військ в Лівії
БЕРЛІН, 28. (ТАРС). Німецьке інформаційне бюро передає, що при взятті Ель-Агеіла (Лівія) німецькими і італійськими військами захоплена велика кількість воєнних матеріалів. Англійці, що підступили, залишили на аеродромі авіаційні мотори, бомби і запаси бензину.
Збільшення армії голландської Індії
ЛОНДОН. 27. (ТАРС). Як передає агентство Рейтер, уряд Голландської Індії вирішив збільшити чисельність озброєних сил, що знаходяться на острові Ява, з двох до трьох дивізій. Перша і друга дивізії прикривають західну, центральну і східну частини острова, третя дивізія прикриватиме всю іншу частину Яви, а також острови Балі і Ломбок.
Воєнний бум і американські закутки
В зв'язку з розширенням воєнної промисловості в США ряд крупних воєнних заводів будується з стратегічних міркувань у глухих районах. Через це зовсім несподівано починається гарячкове пожвавлення в дрібних містечках. Сюди стікаються тисячі робітників, а за ними всякі торгові агенти, дільці і т. п. Яскравим прикладом цього може служити побудова крупнішого в США порохового заводу в глушині на кордоні штатів Кентукки, та Індіана, поблизу містечка Чарльзтаун.
На будівництві цього заводу зайнято 20 тисяч робітників. Завод мусить стати до ладу весною. До початку будівництва в Чарльзтаун нараховувалось всього 950 жителів. Як вказує газета "Нью-Йорк Герольд Трібюн", це містечко раніше не могло утримувати навіть одного полісмена. Тепер же місто бурлить. Найти квартиру, кімнату або куток стало зовсім неможливо. Ціни на квартири зросли до крайності. Багато робітників примушені жити в трейлерах (будинки на колесах), розташованих 7 таборами навколо міста. Відбувається жвава торгівля цими трейлерами. В місті уже влаштувався представник фірми по виробництву цих будинків на колесах. Колись пустинні вулиці міста, тепер заповнені автомобілями всіх марок. Водопроводна сітка, шкільні будинки, місцевий банк, поштова контора і кінотеатр поспішно розширюються, щоб обслужити швидко виросле населення. Старі і допотопні телефонні апарати замінені новими, сучасними. Телеграфна компанія установила пересувну телеграфну контору в міському сквері. В місті появились ресторани, обладнані за останнім словом техніки, з розкішним освітленням і різного роду розвагами. Пожвавлення спостерігається не тільки в цьому місті, але і у всьому районі. В найближчому місті Луізвілі оборот роздрібної торгівлі збільшився на 31 проц. проти роздрібної торгівлі минулого року.
Гарячкове пожвавлення призвело до "розквіту і такого супутника капіталістичної системи, як проституція". В зв'язку з цим газета зазначає, що умови, які спостерігаються в таборах грейдерів, викликають тривогу в міських властей і воєнного міністерства, яке будує завод. Воєнні власті наполягають на введенні спеціальних правил для цих таборів.
Однак зазначає "Нью-Йорк Геральд Трібюн", уряд не схильний заохочувати публічне будівництво в Чарльзтауні, бо думає, що після закінчення війни місто знову опустіє. Замість цього уряд пропонує робітникам селитися в Луізвілі і в Джефферсвілі, розташованих поблизу. З цих міст робітники на будівництво, а після на завод зможуть приїздити в спеціальних поїздах. В заключення газета зазначає, що великому напливу робітників на будівництво сприяє ще й та обставина, що на роботу приймаються головним чином американці. Хоч цей завод будується в районі населеному переважно неграми, однак на будівництві зайнято не більше 500 чоловік негрів. 