◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Порядок богослужень у Страстному тижні й підчас Великодня в православній церкві в Кракові. У Страстний Четвер в 8-і йгод. рано Літургія Василія Великого і в 19-ій год. Страсти. — В пятницю в год. 8. рано Царські Години і в год. 14. винос Плащениці. — В суботу в рано Утреня і Літурґія, а в год. 18-ій посвячення пасок і Діяння. — В Великодню Неділю в год. 5.30 рано світла Утреня і Літурґія, в год. 16-ій Вечірня. — В понеділок в 9-ій год. Утреня і в 10-ій Літурґія. В год. 18-ій Вечірня. — У вівторок той сам порядок, що в понеділок.
Український хор "Сурма" в Кракові відспіває у Велику Пятницю в греко-кат. церкві в год. 19-ій низку псальмів та реліґійних кантів.
Український центральний Комітет — Відділ Опіки над Молоддю та Родиною — В Кракові подає до відома всім тим українцям, які докінчили в минулому інструкторські курси пожежних сторожей, або курси начальників пожежних сторожей, щоби подали свою адресу, подаючи слідуючі дані: прізвище й імя, дату уродження, віроісповідання, місце замешкання, заняття. Подати, які та ким видані. Всі дані конче потрібні до реєстрації інструкторських сил. Звідомлення переслати на адресу: Український Центральний Комітет, Відділ Опіки над Молоддю та Родиною, Краків, вул. Зелена 26 (Украінішер Гавптаусшусс ін Кракау, Грінеґассе 26). 