◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українські свята в Ґен. Ґубернаторстві. Розпорядком державного секретаря управління устійнено такі свята для греко-католиків і православних українців; постійні свята; 7, 8 і 9 січня — Різдво, 14. І. Новий Рік; 19. І. — Йордан, 7. IV — Благовіщення; 12. VI. — св. Петра й Павла; 19. VIII. — Преображення Госп.; 28. VIII. — Успення П. Д. М.; 21. IX. — Різдво М. Б.; 27. IX — Воздвиження Ч. Хр.; 19. XII. св. Миколи. — Рухомі свята: велика Пятниця, Великодний Понеділок, Великодний Второк, Вознесення Пресв. Тройці. — Українці гр. кат. і православні, урядовці в урядах і заведення в Ґен. Ґуб., яких немає особливих причин. Шкільні діти цих віроісповідань у згаданих святочних днях мають вільне від науки. Українські крамниці й заведення можуть бути замкнені в українські свята.
Новий УДК у Кракові. УЦК іменував новий УДК Краків у складі: голова — прок. Гриць Онуферко, заст. голови — інж. полк. Віктор Малець, секретар — інж. Юрій Дачишин, референт cyсп. опіки — о. кал. д-р Павло Хрущ, госп. референт — д-р Тимотей Мацьків, фінансовий реф. — м-р Василь Бачинський, культ-освітний референт — м-р Володимир Стецура, реф. опіки над молодю й родиною — Омелян Гошовський.
Вісті Апостольської Адміністратури Лемківщини, ч. XVI., Сянік, березень 1941. — Ст. 26—56. Зміст: о. д-р Яків Медвецький (посмертна згадка). — Апост. Нунціятура іменує нового Апост. Адміністратора для Лемківщини. — о. Ол. Малиновського. — Митрополит Андрей. Душпастирська психологія апостола народів; о. Ол. Малиновський; Слово з нагоди канонічних візитацій. — Розпорядки, доручення, повідомлення. Хроніка. Іменування. Посмертні згадки.
Інженери архітекти, будівельні, зemлеміри, будівельні техніки й рисівники можуть знайти працю у свойому фаху при нових будовах, що їх орґанізує СС Нойбауляйтунґ, Пустков, Дебіца. Заінтересовані внесуть подання в нім. мові на подану адресу. Відписи прохань слати на адресу Секції Інженерів, Краків, Зелена 23/7. — інженери, техніки, абс. високих та середних технічних шкіл, подадуть у цілях реєстрації свої життєписи й адреси — Секція Інженерів при УЦК., Краків, Зелена 26/7. УЦК — Секція Інженерів.
Курс національних танків уладжує УДК-Краків. Курс відбуватиметься від 1. травня до 15. червня ц. р. в салі при вул. Льоретанській ч. 18. Оплата низька, залежна від кількости учасників. Зголошення приймає до кінця квітня ц. р. УДК-Краків, Льоретаиська 18. — З огляду на те, що курс буде мати інструкторський характер, а наука обійматиме теоретичну й практичну частину, поручаємо, головно членам Куренів Молоді, взяти якнайчисленнішу участь. Курс вестиме відомий інструктор м-р Роман Петріна. 