◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сходини Комісії Адміністраційного і Державного Права Правничої Секції УЦК відбудуться в понеділок 5. травня в домівці при вул. Зеленій 26/ІІІ/7 з рефератом д-ра Павла Лисяка п. з.: "Підстави соціяльної політики сучасної Німеччини". — Початок сходин в 19. год.
Вписи до дитячого садка в Кракові відбуватимуться дальше в днях 5. і 6. травня ц. р. в домівці садку при вул. Зеленій ч. 18, м. 1, в год. 13—17. — Садок чинник від дня 7. травня ц. р. в 9-ій год.
Початок курсу для учительок господинських шкіл у Криниці призначила шкільна влада остаточно на 5. травня ц. р. Український Центральний Комітет не висилає кандидаткам на курс ніяких залізничих знижок. Дозволи на їзду кандидатки повинні самі вистаратися у відносної місцевої влади (у старостві), на основі посвідки приняття на курс. — Український Центральний Комітет.
Комунікат Українського Консуму в Кракові. В тижні від 5. до 11. травня 1941 визначено продажу таких приділових продуктів: Хліб і мясо в дотеперішній кількості й ціні. Цукор на нормальні карти (дорослі й діти) відтинки 16, 17, 18 і 19 по 300 грамів на особу. На додаткові карти ІІ. відтинки 16 і 17 до 100 ґрамів на особу. Мармоляда на нормальні карти (дорослі й діти) відтинки 28, 29, ЗО і 31 по 400 ґрамів на особу. — На додаткові карти II. відтинок 22 по 100 ґрамів на особу. Яйця на нормальні карти (дорослі й діти) відтинок 32 по 3 штуки на особу. Свічки (управнезі до побору нафти та власники промислових льокалів) по 4 штуки за 2 місяці (квітень і травень) по крамницях продажі нафти. Управа Kонсуму.
Не маючи змоги віддати останню прислугу моїй незабутньої памяти Найдорожчій Матери, що померла дня 28. ІІІ. 1941 р. в Кутах біля Коломиї і там похоронена, складаю цією дорогою 250 зол. на фонд допомоги українському студентству і 250 зол. на УДК в Кракові. — Теодор Семаківський. 