◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

39 літаків і 25.000 тон кораблів знищили німецькі повітряні й морські сили
БЕРЛІН, 9. V. — Головне Командування Збройних Сил подає:
Один із підводних човнів під проводом капітана Купіша затопив у північній частині Атлантику. 4 торговельні кораблі заглядали, як одно велике море вогню.
Минулої ночі летунство бомбардувало успішно пристань зі складами Гел. Серед доків, маґазинів і збіжжевих шпихлірів вибухли великі пожежі, що здалека виглядали як одно велике море полумені. Влучні бомбові поділи спричинили поважні знищення в промислових заведеннях у районі Мидленду, особливо в Нотингемі, як також у портових обєктах Південної Анґлії. У відважному спадному леті літаки заатакували в Південній Анґлії одну велику фабрику летунського й воєнного промислу та незвичайно успішно одне з летовищ. В морському районі біля східнього анґлійського побережжя боєві літаки знищили один торговельний корабель, містоти 5.000 тон, і так поважно ушкодили 6 дальших великих кораблів, що треба числитися з важкими втратами.
Підчас налетів на анґлійське південне побережжя німецькі ловецькі літаки зістрілили 7 анґлійських ловецьких літаків і знищили ворожий переслідувач, обстрілюючи його скорострілом. Залогу цього корабля врятовано завдяки акції німецької морської рятункової служби. Продовж останіх двох ночей вдалося зістрілити 4 анґлійські літаки над ворожою територією.
Німецькі боєві та спадні літаки зістрілили над Середземним морем 3 анґлійські ловецькі літаки типу Герикен. У Північній Африці жива артилєрійська і стежна діяльність. В околиці Тобрука ворог утратив один боєвий літак типу Брістоль-Бленгайм.
Минулої ночі ворог, при участи численних літаків скинув розривні й запальні бомби на низку місцевостей на північно-західньому побережжі Німеччини, особливо на Гамбурґ і Бремен. Крім промислових шкід були знищення головно в мешканевих дільницях. Серед цивільного населення є поважні втрати в убитих і ранених. Поодинокі, ворожі літаки пробилися над столицею Німеччини аж в околиці Позену. Нічні ловецькі літаки й протилетунська артилєрія зістрілила 11 ворожих літаків.
Загальні втрати ворога в днях 7. і 8. V. — 39 літаків. З того 20 зістрілено в повітряних боях, 12 внаслідок акції нічних ловецьк. літаків, 4 зістрілила протилетунська артилєрія, 2 мінолови, вкінці 1 артилєрія фльоти. В тому часі пропало 22 німецькі літаки.
Підчас розвідчих летів над Анґлією відзначилися залоги двох літаків: 1. поручник Мецель, пор. Венцель, булавний Шмідт і підстаршина Геф; 2. пор. Гофман, підстаршина Гофман, ст. летун Нец, ст. летун Екровський. Дня 1. ц. м. боєвий літак під проводом пор. Гайнріхса з залогою: бунчужний Корш, бунчужний Іґенер і ст. летун Мандель, перевів у незвичайно важких умовинах смілу й успішну атаку на фабрику торпедних стрілен у Портленд-Веймавті.
Урядове совітське заперечення
МОСКВА, 10. V. — Урядова совітська аґенція ТАСС оповістила таке заперечення: "На сторінках японських щоденників появилася телєґрама аґенції Домеї з Ню-Йорку про те, що, згідно з телєґрамою кореспондента у Віші аґенції "Юнайтид Пресс" — СССР мав скупчити значні війскові сили на своїх західніх кордонах.
Дипльоматичні кола в Москві — впевняє "Юнайтид Пресс" — звертають увагу на факт, що скупчення військових відділів на західньому кордоні дійшло до велетенських розмірів. У звязку з цим на сибірських залізницях здержано особову комунікацію з уваги на транспорти військ з Далекого Сходу, що відбуваються в напрямі західніх кордонів. Значні військові сили мали перекинути на захід з теренів Середньої Азії. Зпоміж двох запасних летунських армій, що підлягають безпосередньо головному командуванню і стоять до його диспозиції, одна армія підпорядкована тепер окремій військовій окрузі з осідком у Києві. Ці армії складаються з 1.800 бомбовиків і з 900 ловецьких літаків. Морські боєві сили на Чорному і Каспійському морі скріплено воєнними кораблями балтійської фльоти. У звязку з цим мали перекинути туди 28 підводних човнів, 45 міноловів і 18 канонірок. З Москви мала виїхати до Тегерану військова місія з ґен. Кузнєцовом на чолі, у звязку зі справою передачі летовищ у Середньому Ірані для СССР.
Аґенція ТАСС уповажнена заявити, що згадана телєґрама аґенції Домеї, спираючись на невідомій кореспонденції "Юнайтид Пресс", — це твір нездорової фантазії її автора. Ґен. Кузнєцов перебуває в Москві, а не в Теґерані. Не перенесено підводних човнів чи міноловів з балтійської фльоти на Каспійське та Чорне море та цього зовсім не мають на увазі.
На західніх кордонах СССР не відбувається ніяких скупчень військових сил і вони навіть не передбачені. Частиною правди, що є в телєґрамі, далекої від дійсності, є факт перенесення одної дивізії стрільців з іркутської округи до новосибірської округи, а саме до Новосибірська з уваги на кращі умовини розташування. Решта телєґрами — це очевидна фантазія".
Князь Віндзору переконаний у катастрофі Анґлії
УОШИНҐТОН, 9. V. — Князь Віндзору відбув розмову з представником американського часопису "Либерті". Б. король Анґлії цілком переконаний у невдачі своєї країни. Він виразно заявив американському журналістові, що годі йому повірити в справжню приязнь між Америкою й Анґлією, бо анґлійці завсіди дивилися на американців із деякою вищістю. Далі князь Віндзору висловився, що треба попрощатися з надією внутрішнього заломання Німеччини та Італії. Обі ті держави мають провідників з народу. Народи їм цілковито довіряють, бо їх провідники репрезентують їх збірну волю. Тому виключене, щоб вони хотіли в будьякий спосіб протиставитися здійсненню спільної справи, а тим менше, щоби кинулися в крутіж безглуздої революції.
Далі кн. Віндзору висловив переконання, що для Злучених Держав було би не тільки корисніше, але просто накидається обовязок здержатися від усякої діяльної інтервенції. Єдине, що вони повинні зробити, це взяти на себе ролю мирного посередника. Повоєнні завдання Америки справді великі, але годі її порівнювати зі завданнями Англії. Тепер ще не можна передбачити майбутнього Анґлії, але вона мусить подумати наперед про відбудову затопленої торговельної фльоти, зруйнованого промислу і знищених будинків. На всякий випадок — заявив б. анґлійський король — сучасна війна не закінчиться Версаєм. Рівнобіжно з новим політичним порядком відбуватиметься нова орґанізація господарства. Золото вже ніколи не гратиме такої ролі, як досі.
Бої в Іраку
БЕЙРУС, 10. V. — Воєнне повідомлення Іраку подає: Західній фронт: Положення з смузі Габбанії без змін. Південний фронт: Іракські стежні відділи досягли в різних місцях ворога й узяли багато полонених. Іракське летунство ввесь день напастувало й бомбардувало при тій нагоді табор у Габбанії, де повстали шкоди. Іракські літаки звели летунський бій над Габбанією. Один з іракських літаків не вернувся до своєї бази.
Бриг. "Королівська Летунська Фльота" бомбардувала вчора двічі табор у Рашіді, де знищила тільки один вже опорожнений військовий будинок. Є тільки матеріяльні шкоди. Нема ніяких втрат у людях. В год. 7.30 бритійське летунство перелетіло понад столицею і скинуло більшу кількість бомб. Поцілили малий військовий склад з бензиною. Поліційна стежа обстріляла 3 ворожі літаки і примусила один із них осісти. Залогу цього літака взяли в полон. 