◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Державні субвенції для товариств опіки над ремісничою молодіжю на рік 1916/17 можна одержати на основі мінїст. рескрипту з 30. жовтня 1913, коли внесеть ся поданє найдальше до 30. вересня с. р. До подань треба долучити: 1) катастральну карту, приписану мінїст. публичних робіт, з 2) опінїю інструктора промислових стоваришень. Близші відносини про се в недавнім оповіщеню Ради шк. краєвої в тій справі.
Ґенерал Ґубернатор in partibus infidenum. Як доносить "Русское Слово", російське правительство звільнило ґенерал-ґубернатора Галичини Бобрінского і варшавського ґенерал-ґубернатора Кенґаличева, які доси числили ся на своїх становищах і брали пенсії, з їх урядів і покликано їх до Державної Ради як членів без голосу.
Стан складок на Залїзного Лицаря м. Львова виносить 51.307 К 31 сот. Гарний вислїд складок, який треба завдячити великому заінтересованю населеня для акції "Зелїзного Лицаря", управняє до найгарнїйших подїй на будучність. З огляду на се Комітет рішив у випадках, які заслугують на особливу увагу, вже тепер виїмково приймати поданя о запомоги для вдів і сиріт по поляглих, приналежних до Галичини. Такі поданя треба вносити до Комітету "Зелїзного Лицаря" у Львові, будинок команди міста.
Виставовий комітет жіночого Кружка ім. Ганни Барвінок у Львові повідомляє, що отворенє вистави виробів домашнього промислу відбуде ся невідклично дня 22. червня с. р. в роковини освободженя Львова. Тому Комітет просить, щоби всї ті особи, які доси не мали надії покінчити свої роботи на виставу, тепер їх викінчували і до Львова на час прислали, їх можна посортувати і скатальоґізувати. За всі прислані предмети Комітет ручить, тож просить всїх інтересованих без страху свої експонати прислати, щоби наша вистава в столицї була перед чужинцями справдї вірним образом богатства і ріжноманїтности нашого питомого народного мистецтва. Іменно було би пожаданим щоби наші панї занялись по краю зібранєм ориґінальних повних строїв і костюмів зі своїх повітів, так щоби вистава могла дати повний перегляд ріжних мотивів і нашої богатої домашньої технїки. Предмети посилати на адрес: Марія Крипякевич, Львів, вул. Мохнацького ч. 12. За Старшину Кружка: Е. Макарушкова, М. Лїщинська. 