◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виклад У. Самчука у Кракові. В серії докладів на актуальні теми відбудеться в четвер 22. травня в год. 19.30 в салі при вул. Льоретанській 18 у Кракові — доклад відомого українського письменника Уласа Самчука п. з. "Від санкюльотів до С. А.". Добровільні датки на хворих і інвалідів, УДК-Краків.
Секція українських торговельників при УДК у Кракові подає до відома, що в четвер, дня 22. травня ц. р. в год. 20 (8 веч.) відбудуться у власній домівці при вул. Льоретанській 18/ІІ. сходини українських торговельників, на які проситься прибути всіх українців-торговельників. — Справи для всіх торговельників (також і тройгендерів) дуже важні, тому приявність у власному інтересі конечна.
Останній виклад Наукової Ради при УЦК у Кракові з ділянки Шевченкознавства з нагоди 100-ліття появи "Гайдамаків" відбудеться в середу в год. 19-ій (7-ій вечером) у салі Українського Видавництва при Райхсштр. ч. 34. У програмі відчит проф. Плятона Лушпинського з Варшави на тему: "Шевченкові Гайдамаки", в якім прелєґент подасть до відома дужа цікаві висліди своїх довголітніх дослідів над першими історичними поемами Шевченка. Гостям раді.
Роковини смерти Миколи Міхновського вшановують Українські Комбатанти в середу 21. травня ц. р. Надзвичайними входинами з рефератом у салі Харчівні УДК при вул. Зеленій ч. 7, І. пов. у Кракові. Початок вшанування — год. 19.30. Приявність обовязкова. — Управа Секції Дуктін.
Остап Вишня по німецьки. "Кракавер Цайтунґ" у ч. 114 помістив гарний переклад ред. Ґустава Андрашка гуморески Остапа Вишні п. з. "Плякат". 