◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відкрито передплату на щоденну обласну газету "Дер Ройтер Штерн" (єврейською мовою) Орган Львівського обкому, міськкому КП(б)У та обласної ради депутатів трудящих. Газета виходить 1 червня 1941 року. Передплатна ціна на місяць 3 крб. 35 коп. Ціна окремого номера 15 коп. Передплату приймають "Союзпечать", всі поштові контори, листоноші, громадські розповсюдники преси на підприємствах та в установах м. Львова і в районах області.
Відкрито передплату на обласну газету "Mlodziez stalinowska" (Сталінська молодь) польською мовою. Орган Львівського обкому і міськкому ЛКСМУ. Газета виходить з 1 червня 1941 року три рази на тиждень. Передплатна ціна 1 крб. 70 коп. на місяць. Ціна окремого номера — 15 коп. Передплату приймають "Союзпечать", всі поштові контори, листоноші, громадські розповсюдники преси на підприємствах міста Львова і в районах області. 