Правдиві інформації й дописувачі

Преса — це найважніший чинник у нинішньому житті. На жаль, ми ще не вміємо оцінити як слід ваги друкованово слова, бо не здаємо собі справи, з того, яку то важну ролю відограла преса в підготові всіх новітніх рухів і течій. Чим культурніша нація, тим більше виходить у неї часописів і в тим більшому появляються вони накладі.
Преса має два завдання: інформувати загал про всі справи та виковувати громадянство. Щоби преса змогла якслід виконати ці переважні завдання, мусить здобути собі в читача довіря. Як бачимо, в авторитарних державах преса є інформативно-виховним чинником і служить найвищим інтересам нації й держави; в демоліберальних преса є лиш засобом демаґоґії та взаємної гризні. При тому вона спирається на пусту, часто виссану з пальця сензацію та підпорядкована інтересам усяких жидівських плютократів-спекулянтів.
Правда, щоби преса була цікава та виконувала своє завдання, мусить мати дуже добрих, совісних та інтеліґентних дописувачів. До того допис повинен бути все правдивий, річевий, обєктивний, мусить підходити до справ тільки так, як цього вимагає загальне добро. Совісний дописувач мусить оминати все те, що приносить шкоду. Зокрема дуже важний підхід, насвітлення справи. Якщо якась справа має, крім давніших добрих сторінок, новіші погані, тоді краще її зовсім промовчати, ніж висвітлювати — та ще не обєктивно — все те, що добре, промовчавши те, що зле. Буває і так, що дописувач, обхопивши своїм дописом довший протяг часу, вибирає лиш деякі позитивні сторінки, при чому додає дещо таке, чого й зовсім не було й не думає, скільки таким дописом робить шкоди собі самому, виказуючи наглядно свою плиткість і поверховний підхід до справи; далі, шкодить особам, про яких написав, а найбільше шкодить таки часописові, бо підриває його довіря до читачів. Тому треба заєдно памятати, зокрема дописувачам і кореспондентам, що часопис — це в першу чергу чинник виховання, а не місце чи засіб для всякого захвалювання або взаємної адорації.
Якщо хтось не знає міри у відношенні до себе, то мусить здавати собі справу з велитенської відповідальности перед загалом, памятаючи, що користати з прихильности Редакції можна, але надуживати її — це злочин. Бо часопис, зокрема в умовинах нашої дійсности, одинокий наш щоденник по цьому боці Сяну й Буга, є справді великою цінністю всього українського загалу. Тому ми повинні ним дорожити, поставити його зразково під виховно-інформативним оглядом та подбати про його масове поширення і його якість. Хто приносить йому шкоду — шкодить цілому українському громадянству. Хто неправдиво чи легкодушно інформує — став дійсним шкідником.
он. 