◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відкриття української світлиці в Кракові. Запрошених членів Української Світлиці в Кракові повідомляємо, що відкриття Світлиці відбудеться в суботу, дня 7. червня в год. 19.30 в домівці при вул. Дітля 85/11, м. 5. Прохаємо прибути з родинами. — Управа Світлиці.
З приводу свята героїв — п. Теофіль Кулик, Краків, складає на українських інвалідів 300 зол. і кличе дир. Івана Фура з Грубешева на ту саму ціль.
Кожний, хто прагне відпочити душею, хто хоче провести безжурно бодай короткий час в атмосфері нічим незатроєного середовища української дітвори, кожний батько й кожна мати, що цікаві знати, як виховує дітвору Українська Школа, врешті кожний громадянин, що цікавиться справами молоді не тільки в свято, але таки в щоденному житті — всі повинні прийти в суботу, 7. червня ц. р. в 19-ій год. до салі УДК при Льоретанській вулиці ч. 18, де наша дітвора Української Народньої Школи вдруге вітатиме весну багатою й цікавою імпрезою п. н. "Свято весни".
Все українське жіноцтво Кракова візьме масову участь у зборах у вівторок 10. червня в год. 19-ій у домівці УОТ, Адольф Гітлєрпляц 12/ІІ, для вирішення незвичайно важливих і пекучих для всіх справ. — Жіноча Секція при УОТ-у у Кракові. 