◦ ◦ ◦ ◦

Великі летунські атаки на Анґлію.
ГОЛОВНА КВАТИРА ВОЖДА, 10. 7. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
На всьому східньому фронті йдуть переможні бої.
У боротьбі проти Великої Британії німецьке летунство бомбардувало впродовж минулої ночі заведення воєнного промислу в Бірмінґґен, державні заведення будови кораблів і склади в пристані Плімавтсу та важні військові обєкти в пристані Ґріт, Ярмавт і Ебердін. Багато пожеж великих розмірів дозволило зорієнтуватися в успішності тих атак. Підчас летунських атак на летовища південно-східньої Анґлії німецькі летуни завважили, що вдатно поцілили бомбами ворожі літаки, що готовилися до лету.
У морському районі довкола Анґлії боєві німецькі літаки затопили один ворожий торговельний корабель містоти 3000 тон і важко ушкодили бомбами два торговельні кораблі.
Вночі на 8. 7. сильніший відділ німецьких боєвих літаків бомбардував морську базу в Гайфі, де спалахнули пожежі складів нафтової ропи, портових складів, збірників і рафінерій ропи.
Вчора пополудні ворог намагався налітати на побережжя каналу Ля Манш і Німецький залив. Німецькі ловецькі літаки зістрілили тоді 11 ворожих машин і втратили тільки один власний літак.
Бритійські літаки скинули останньої ночі в різних місцях західньої Німеччини розривні й запальні бомби. Цивільне населення потерпіло втрати в убитих і ранених. Нічні ловецькі літаки й протилетунська артилєрія зістрілили 8 бритійських літаків.
Підчас учорашніх переможних летунських боїв над каналом Ля Манш ловецька ескадра "Ріхтгофен" досягла своєї 644 летунської перемоги. Вона таким чином вирівняла число зістрілених літаків, до якого її іменниця дійшла до кінця світової війни. При тій нагоді поручник Шнель досяг своєї 38, 39 і 40-ої летунської перемоги.
Такі потвори є союзниками Анґлії
Німецькі спадні літаки громлять большевиків
БЕРЛІН, 10, 7. — З німецької столиці повідомляють, що німецькі спадні літаки перелетіли 6. 7. тундру в районі Льодового океану й обкинули бомбами совітські пристані. Німецькі бомби вдатно поцілили й важко ушкодили величезні склади сирого дерева, промислові обєкти й корабельні майстерні, в яких були в направі великі трансокеанські кораблі. Далі німецькі літаки сильно обкинули бомбами залізничий шлях лінії, що сполучує Мурманськ із Петербургом. 7. 7. німецькі стежні літаки устійнили, що на тій лінії застрягло багато поїздів із військовими транспортами і воєнним матеріялом. Причиною того було те, що німецькі бомбовики ушкодили залізничі шляхи. На просторі 2000 км. німецькі бомби видерли на залізничому шляху величезні й глибокі ями, зірвали рейки і місцями цілковито зрівняли залізничі насипи.
Голоси обурення за океаном.
РІО ДЕ ЖАНЕЙРО, 10. 7. — Бразилійський щоденник "Медіо Дія", який появляється в столиці Бразилії, помістив за північно-американськими пресовими аґенціями описи большевицьких жорстокостей у Львові, Дубні й Луцьку. Згаданий щоденник пише, що жахлива картина тих звітів є переконливим свідоцтвом, що чекає ті нещасливі народи, що попадуться в кігті большевизму. Коли читається — пише бразилійський щоденник — описи всіх тих нелюдських і варварських злочинів, що їх годі змалювати словами, то треба мати на увазі, що ті потвори є союзниками Анґлії. "Лондон усіми силами помагає большевикам, щоби вони стали загрозою безпеки Европи й навіть усього світу. Лондон бажає їм дати вільну руку, щоби вони винищили цивілізацію й культуру старого світу. Коли би німецька зброя не була тому поклала край, замість тієї цивілізації, запанувала би кривава диктатура в такому виді, як це нам змалювали жахливими словами американські кореспонденти!"
Білянс японсько-китайської війни.
ТОКІО, 9. 7. — Головне Командування Японських Військ подало звіт з вислідів війни в Китаю за 4. роки. Досі згинуло 110.000 японців. Зате число вбитих китайців сягає понад 2 міліони, але воно підскочить після дочислення ранених, дезертирів і полонених до 3.8 міліонів. Отже унешкідливлено 540 дивізій. У тому самому часі, японці здобули 480 тисяч різної зброї, 1.475 танків і панцирних возів, 2500 залізничих машин і вагонів та 40 кораблів, з знищили біля 2.000 літаків.
Збомбардували анґлійське летовище на Кипрі.
РИМ 9. 7. — Головне Командування італійської Армії подає:
Ескадри нашої летунської фльоти бомбардували ворожі бази в Нікозії на Кипрі, розбили тамошнє летовище, на якому згоріли три літаки, багато інших ушкоджено. У північній Африці відбито на фронті біля Тобрука ворожі атаки панцирників і піхоти. Вісім італ. літаків збомбардували фортифікації Тобрука і головні бази на схід від Марса-Матрук, де знову повстали великі пожежі. Анґлійські літаки кидали бомби на Трілоліс і Бенґазі. 