◦ ◦ ◦ ◦

Зарядження. Всі промислові підприємства, фабрики, заводи і установи, кооперативна промисловість, промислові бази, відділи воєнбудів і спецбудів і т. д. мають негайно зареєструватися в Промисловім Відділі Управи м. Львова, Ратуш, І. поверх, кімната 24. Тягарові та особові авта, мотоциклі, вози. візки та коні негайно зареєструвати в Промисловім Відділі Управи міста Львова, Ратуш — І поверх, кімн. 21. До реєстрації представити документи. Львів, 6 липня 1941 р. Управа м. Львова.
Візвання. Взивається всі установи м. Львова, які працюють на міському бюджеті, щоби до трьох днів (у власному інтересі) склали прелімінар доходів і видатків за місяць липень 1941 р. і переслали його до Фінансово-бюджетного Відділу Управи міста Львова, Ринок ч. 1 (Ратуш) кімната ч. 65. Управа м. Львова.
Написи на крамницях. Наказ. На всіх крамницях і підприємствах міста Львова, поруч українських написів вмістити німецькі, що інформували б військо про рід підприємства. Управа м. Львова. 