Нові українські організації у Львові

У Львові оформились і зачали свою діяльність такі установи:
1. Спілка Українських Журналістів (вул. Коперника 42, тож Підвалля 3/ІІ):
Склад Правління: голова — Голубець Микола; заступник голови — Боднарович Осип: секретар — Яворівський Евген; скарбник — Яцків Михайло (Одолян).
2. Спілка Українських Письменників (вул. Підвалля 3/ІІ):
Склад Правління: голова — Пачовський Василь; заступник голови — Мельник-Матіїв Микола; секретар — Цурковській Ярослав; скарбник — Шаян Володимир.
3. Український Літературно-Мистецький Клуб у Львові, що об'єднує всі українські мистецькі сили міста Львова (вул. Академічна 13):
Склад Правління: голова — Голубець Микола, І-ий заступник голови — Блавацький Володимир (театральні артисти); ІІ-ий заступник голови — Витвицький Василь (музики); ІІІ-ий заступник голови — Іванець Іван (пластики); IV-ий заступник голови — Пачовський Василь (письменники); організаційний референт — Дзісь Володимир; секретар — Цурковський Ярослав; справник — Шав'як Ярослав; скарбник — Яцків Михайло (Одолян): член Правління — Дорошенко Володимир.
4. Видавнича Кооператива "Українська Книга" (вул. Костюшка 1а/ІІ і Підвалля 3/ІІ):
Склад Правління: голова — Яцкім Михайло (Одолян); заступник голови — Яворівський Евген; секретар — Конрад Степан; скарбник — Сенишин Лев.
5. Спілка Українських Мистців-Пластиків у Львові (Марійська 9/І):
Провідник: Ласовський Володимир.
6. Союз Діячів Українського Театрального Мистецтва у Львові (Театр Опери і Балету):
Голова — Блавацький Володимир; містоголова — Гірняк Іван; секретар — Сорока Петро.
7. Радіокомітет (Підвалля 3):
Склад Правління: голова — Голубець Микола; література — Мельник-Матіїв Микола; інформація — Нижанківський Богдан; пропаганда — Шав'як Ярослав; мова — Коструба Петро. 