Оголошення Управи міста Львова

Реєстрація медиків українців, що скінчили III. і IV. роки буде відбуватися в Міському Уряді Здоров'я м. Львова — від 14. липня 1941. р. в годинах від 9-ї до 10-ї.
Управитель Міського уряду Здоров'я Д-р Барвінський О.
Львів, дня 12. липня 1941. р. Управа м. Львова — Уряд Здоров'я. Від. Охор. Матері і Дитини. Ч. 8.
Уряд Здоров'я м. Львова покликав до життя такі профілактично-лікувальні установи для охорони здоров'я матері й дитини:
І. Консультації й поліклініки:
1-а Дитяча консультація і поліклініка — вул. Ходоровського ч. 15; завідуюча п. Бекесевич.
2-а Дитяча консультація і поліклініка — вул. Хорущини, ч. 22; — завідуюча п. Перфецька.
3-а Дитяча консультація і поліклініка — вул. Потоцького ч. 61; — завідуюча п. д-р Малисова.
4-а Дитяча консультація і поліклініка — вул. Зелена, ч. 171; — завідуюча п. д-р Голойда.
5-а Дитяча консультація і поліклініка — вул. Замарстинівська, ч. 112; — завідуюча д-р Лешньовська.
6-а Дитконсультація і амбул. в лікарні при вул. Петра Скарги 4; — завідуючий д-р Коржинський.
Центральна молочна кухня — вул. Потоцького, ч. 61, дир. п. Рудницька М.; — постачає консультаціям, дитбудинкам молоко та поживні сумішки.
Консультації і поліклініки приймають дітей до 14. року життя та вагітних жінок від 9—1 год. рано. Після обіду виклики до дому. Оплати такі як в амбулаторіях для дорослих. Поживні сумішки для дітей видають консультації на основі лікарського призначення.
II. Лікарні і дитячі будинки
1-а Дитлікарня з амбулаторією і консультацією; — дир. проф. Гроєр, — вул. Гловінського, ч. 5.
1-й Будинок для немовлят — вул. Островського, п. 1; — дир. д-р Коренець.
2-й Будинок для немовлят і малих дітей — вул. Кадецька, ч. 30; — дир. Охримович М.
Дитяча туберкульозна санаторія в Брюховичах; — дир. д-р Отто.
Жінок для відбування родів приймають такі лікарні: Міська лікарня, вул. Петра Скарги, ч. 4, Міська лікарня, вул. Піярів, ч. 4, Міська лікарня, вул. Потоцького, ч. 48. Оплати в лікарнях і будинках 20 крб.
Зав. Відділом Охорони Матері й Дитини Д-р Коржинський С.
Управитель Міського Уряду Здоров'я Д-р Барвінський О.
Львів, дня 14. липня 1941. р. 