◦ ◦ ◦ ◦

В англійській службі загинули 71 норвежських кораблів
ОСЛЬО, 17 VII. За повідомленням норвезького телеграфного бюро, в перших шести місяцях цього року загинуло 71 норвезьких кораблів, що були на англійській службі, загальною тоннажністю 246 тисяч рег. брутто тонн.
Затоплення нового бритійського допоміжного судна
БЕРЛІН, 17 VII. До зростаючої кількості затоплених в останніх днях німецькими повітряними та морськими бойовими силами бритійських військових та торговельних кораблів, мусить тепер бритійська адміраліція додати ще затоплення бритійського допоміжного судна "Леді Зомер". Із 175 членів екіпажа врятував один еспанський пароплав 138 людей.
Розмова Коное про творення кабінету
ТОКІО, 18. VII. Прем'єр-міністр Коное мав в четвер вечором довшу розмову з військовими міністрами, генералом Тойо і адміралом Оікава, котрі безпосередньо після нього відбули окрему нараду з шефами відділів Військового та Морського Міністерств. Напівурядово повідомляється, що поміж Коное і військовими міністрами дійшло до повної згоди дотично того, що Японія повинна надалі вести дотеперішній курс, зі зміцненням державної влади.
В п'ятницю від ранніх годин провадив Коное в свому урядовому помешканні дальші численні важні розмови відносно творення нового кабінету. Так приняв він по черзі: президента північно-сахалінського нафтового товариства, віцеадмірала Саконьї, дотеперішнього міністра торгівлі і промислу, адмірала Тойода, міністра комунікації в кабінеті Гірапума, Танабе, а з останніми теж дотеперішнього міністра внутрішних справ, Гіранума.
Голандці на східний фронт
ГАГА. 18. липня. Конандант голандського легіону добровольців для боротьби з большевизмом, генерал-лейтенант Зайфардт помістив у пресі заклик до голандських лікарів і медичного персоналу зголошуватися до амбулянсу червоного хреста голандського легіону.
Бої в Африці
Звідомлення італійського командування. 
РИМ, 19. VII. Італійське звідомлення з суботи звучить: 
Головна Кватира Збройних Сил повідомляє:
В ночі на 18 липня ми бомбардували авіяційні бази на Мальті.
Большевики вживають всяких засобів, щоб здержати наступ на Петербург
БЕРЛІН, 19. VII. У своїх зусиллях протиставитися безупинному німецькому наступові в напрямі Петербурга, большевики вживають всяких божевільних засобів. До німецького полону попали тисячі большевицьких жінок, чоловіків і дітей, які творили погано озброєні жіночі баталіони, комсомольські роти і частини з домів поправи. Біля озера Пейпус розбито тепер частину, яку тільки недавно сформовано. При виловленню недобитків стверджено, що для доповнення большевицьких з'єднань прихапцем змобілізували теж у Петербурзі велику частину фабричної охорони. 