Оголошення Управи міста Львова

Постанова Управи м. Львова від 22. 7. 1941 р.
§1.
Організувати жидівську громаду м. Львова.
§2.
Затвердити Тимчасове правління Парнас Йосиф, адвокат, замешкалий при вул. Пекарській 1 ц.
Заступник голови: Д-р Ротфельд Адольф, адвокат, замешкалий при вул. Панській 2.
Члени Управи: Д-р Гінсберг Ісидор, лікар, замешкалий при вул. Ягайлонській 15, Ерліх Йозуа, купець, з. при вул. Офіцерській 14, Зайденфрау Ізак, купець, з. на Краківській площі 2, Хірер Яков, ремісник, з. при вул. Різницькій 3, Ляндау Нафталі, інж. з. при вул. Асника II.
§3.
На потреби віроісповідної жидівської громади призначити будинок при вул. Сторотандетній 2 а, що первісно призначений був під нову поліклініку.
Водночас зобов'язати Відділ Здоров'я м. Львова і Житлове Управління підшукати під жидівську поліклініку інший відповідний будинок.
§4.
Дозволити жидівській громаді наложити на членів громади податок, який призначується на цілі організації громади та фінансування установ.
§5.
Встановити такий тимчасовий круг діяння жидівської громади:
І) Ведення метрик. 2) Ведення евіденції жидівського населення. 3) Ведення шпиталів, поліклінік і санітарних установ для потреб жидівського населення. 4) Організація соціяльної забезпеки, дешевих кухонь і апровізації.
Голова Управи м. Львова Д-р Ю. Полянський. 