◦ ◦ ◦ ◦

Бритійські втрати на побережжі каналу збільшилися до 30-ти літаків
БЕРЛІН, 23. VII. Як ми вже повідомляли, бритійська авіяція потерпіла в середу пополудні тяжкі втрати, при спробах налету на побережжя Каналу і Голяндії. Вона в повітряних боях втратила 27 літаків, в тому числі 6 штурмових. Один дальший штурмовий літак і 2 машини типу "Спітфайр" збила зенітна артилерія, так, що загальне число втрат ворога в середу на побережжі Каналу, за дотеперішніми повідомленнями, становить 30 літаків. Не повернувся на базу один наш літак.
Син Сталіна в німецькому полоні
Яків Сталін здався, зрозумівши безглуздість дальшого опору
БЕРЛІН, 23. VII. Під час просування німецьких швидких з'єднань під проводом генерала бронетанкових військ Шмідта 16. липня біля Льосна на південний схід від Вітебська, разом з багатьма іншими большевицькими командними і солдатами здався німецький військам у полон також син большевицького диктатора Сталіна. Йде про найстаршого сина, Якова, що, як і його батько, називається власне Джугашвілі. Він народився 18. березня 1908. року в Баку з першого подружжя Сталіна з Катериною Сапідзе. Яків Сталін спочатку був будівельним інженером і студіював у технічному інституті. Пізніше рішив він стати офіцером. Він закінчив артилерійську академію в Москві впродовж 2½ року, замість 5-ох. У полон попав як старший лейтенант 14-го артилерійського полку 14-ї совітської бронетанкової дивізії. Якова Сталіна негайно привели перед генерала Шмідта на його бойову позицію. Там він безсумнівно виказав документами, що він є сином Сталіна, і заявив, що він зрозумів всю безглуздість опору проти німецьких військ і тому, разом з своїми вояками, які ще залишилася живими, здався в полон. Допит Сталіна дав незвичайно інтересний матеріял.
Німецька преса подає тепер портрет Сталінового сина після його здачі, в новому оточенні. Коли совєтське інформаційне бюро досі неодноразово повідомляло про захоплення в полон генерала бронетанкових військ Шмідта большевицькими частинами, — те розголошено по цілому світу, — то тепер треба б чекати, що совєтська проса зараз подасть також портрет нібито полоненого німецького генерала Шмідта.
Політика Японії залишиться без змін
Інструкція для японських дипломатів закордоном
ТОКІО, 24. VII. Міністр закордонних справ Тойода — як повідомляє "Гочі Шімбюн" — ще раз видав японським дипломатам за кордоном інструкцію, в якій виразно сказано, що політика Японії після зміни кабінету не буде змінена і на далі буде основуватися на потрійному пакті. Хоча таке становище Японії — пише газета — не підлягало ніякому сумніву, то все ж таки англійська і американська пропаганда поширює безосновні сплітки. Таким чином намагаються поперше поділити японський народ на два табори, а подруге ввести замішання у відносини між Японією і Німеччиною. Від вибуху китайського конфлікту Англія і США не залишали своїх даремних спроб роз'єднати японський народ. Це намагання ще більше посилилося після заключення потрійного пакту. Спочатку обіцянками, а пізніше господарським натиском, хотіли відокремити Японію від потрійного пакту.
Японія — пише далі газета — мусить уважно слідкувати за цими бритійськими і американськими спробами, тим більше, що немає ніякого сумніву щодо того, що між Англією, США і Чунгкінгом маються вже певні умови, скеровані проти Японії. З боку японського уряду, якого політика побудована на потрійному пакті, хіба вже не треба сподіватися дальших офіційних заяв, які були б зайвими.
Сталін запивається
Повідомлення "Афтон-Блядет"
СТОКГОЛЬМ, 22. VII. Стамбульський кореспондент "Афтон-Блядет" повідомляє: в Москві мають враження, що Сталін в останніх шести місяцях дуже запивається.
Рузвельт здемаскований
Сензаційний документ найдено у вільно-мулярській льожі в Осльо
БЕРЛІН, 22. VII. Як довідується німецьке інформаційне бюро, в актах однієї норвезької вільно-мулярської льожі знайшли сензаційні документи про діяльність північно-американського президента Рузвельта у вільно-мулярських льожах. Йде про образовий документ, який представляє Рузвельта, як члена однієї ню-йоркської льожі, у вільно-мулярській одежі серед жидів і відомих у публичному житті осіб. Документ висилають якнайшвидше з Осльо до Берліна, щоб передати його німецькому громадянству.
Жахливі руйнування в Москві
Ордени для особливо діяльних людей з пожежної сторожі
СТОКГОЛЬМ, 23. VII. Ленінградська совєтська радіостація повідомила в суботу, що німецький налет на Москву спричинив жахливі руйнування.
Щоб заохотити до поборювання широких пожеж, Сталін об'явив, до особливо діяльні пожежники одержать відзначення і ордени.
Великий інтерес США до Індії
Виміна генеральних агентів
СТОКГОЛЬМ. 21. VII. За повідомленням Рейтера з Лондону, сера Гір'а Байпаї, члена виконавчої ради віцекороля, призначено першим генеральній агентом Індії в США. Ім'я представника США в Індії буде подане в найближчому часі.
Вдоволення у Фінляндії з приводу налетів на Москву
ГЕЛЬСІНКІ, 23. VII. Із спеціяльним вдоволенням прийнято передовсім у Фінляндії вістку про бомбардування Москви. Газети приносять скрізь великі знімки совєтської столиці. Фінам дає деяку сатисфакцію факт, що тепер большевики самі мусіли відчути жах війни у своїй власній столиці. Пригадується, що свого часу, коли повітряна війна між Англією і Німеччиною ще не набрала великого розмаху, большевики вже взимі 1939— 40 р. нападали на відкриті фінські міста. Фінська газета "Гельсінгін Сагомат" пише:
"Большевики думали, що в Москві вони безпечні навіть перед широким радіусом дій авіяції. Але тепер війна проти Німеччини в короткому часі розвіяла ці фальшиві уявлення. 