◦ ◦ ◦ ◦

Постанова. Аж до відклику здержую всі переселення на терені м. Львова. На майбутнє будуть приділювати мешкання лише тим, 1) що викажуть, що їх мешкання наслідком воєнних дій знищені, 2) що повертаються до Львова зза кордону, 3) що їх большевики виселили зі Львова. Чинші за місяць червень і липень 1941 рік треба виплачувати домоуправам або приватним власникам у висоті, як це було за місяць травень 1941 р. Голова Управи м. Львова: Д-р Ю. Полянський. Начальник Мешканевого Відділу: Рудницький.
У вівторок, 29-го липня ц. р., в день народин ВПреосв. Митрополита Андрея відправиться в храмі св. Юрія в год. 9-тій рано Архієрейська Служба Божа в наміренні Князя нашої Церкви.
Перші футбольні змагання у визволеному Львові, відбудуться сьогодні на б. площі Погоні, вул. Стрийська. На спортовому полі зустрінуться в год. 16-ій Україна—Тризуб.
Провід Української Допомогової Акції під протекторатом Й. Е. Митрополита Андрея влаштовує в неділю, 27 липня 1941, в 13 год. Урочисту академію в салі Великого Театру, присвячену оснуванню цієї організації. На Академію просимо Українське Громадянство. Провід 