◦ ◦ ◦ ◦

Бої довкола Києва
БЕРЛІН, 28. VII. При переможних боях німецьких військ довкола Києва зломлено місцевий опір большевиків у багатьох місцях. Одна німецька дивізія у спільних діяннях з мадярськими скорими військами здобула або знищила від 19. до 21. липня відважним наступом 93 совєтських бронетанків. На подібному відтинку німецька артилерія цільними вистрілами знищила совєтський транспорт, на якому між багатим воєнним матеріялом находилося 7 совєтських бронетанків. Большевики втратили на всіх фронтових відтинках у боях багато вбитих і ранених.
Криваві втрати совєтів в околиці Смоленська
БЕРЛІН, 28. VII. Невдатні спроби большевиків звільнятися з залізного перстеня німецьких військ в околиці Смоленська, довели до кривавих большевицьких втрат. 26. і 27. липня наказали політичні комісари проти волі війська, випад замкнених совєтських з'єднань. Німецькі вояки ствердили, що при спробах випаду, большевиків обстрілювано ззаду їхнім власним кулеметним вогнем.
Як заявили полонені червоноармійці, більшовики назначували при наступах в їхніх полках і баталіонах так звані "виловлюючі команди". "Обсерватори" мали завдання змушувати вогнем ззаду большевицькі частини до нового наступу.
Фінляндське просування над озером Ладога
ГЕЛЬСІНКИ, 28. VII. З добре поінформованих джерел подається, що наступальні дії на цілому фінляндському фронті проходять з успіхами. Фінляндська офензива просувається дальше скоро на захід і на схід від озера Ладога. Просувається вперед дальше фінляндська офензива. Більші підкріплення, які пробували совєти підвезти грузовиками на той загрожений відтинок, були зараз розбиті авіяцією під час просування вперед. Продовжувано очищування цілого ряду місцевостей поза фронтом. При цьому впали між іншим у наші руки самі тяжкі гармати, деяка кількість легких полевих гармат, велика кількість автоматичної пальної зброї, а також великі склади амуніції.
Заходи відпору Японії на СДА приготовані
Становище СДА стало постійно ворожим.
ТОКІО, 26. VII. Японський уряд повністю приготований заморозити японське майно і хопитися дальших можливих заходів супроти Америки, — так подає з суботи півурядова японська агентура вістей "Домеї". Таке було передбачене воно від 14-го червня, коли проголошено замороження майна держав осі. Від вибуху німецько-совєтської війни відносини між СДА і Японією ставали постійно ворожими. Тих репресійних заходів вже сподівалися. "Домеї" додав, що можна б думати, що Японія знайде проти цього відповідні заходи. Тому, що останнє засідання парляменту дало урядові право контролювати закордонну торгівлю і закордонну оборону, можна б перевести протизаходи одним розпорядком.
Висадка японських військ в Індо-Китаю
ШАНГАЙ, 29. VII. Як подають урядово з Ганої у вівторок рано почалась висадка японських військ на північ від затоки Камранг. Урядове повідомлення додає, що японська авіяція одержала для загального користування вісім аеродромів включно з аеродромом Сайгон.
В Сайгон роблять приготування, щоб прийняти японські війська. Будинок французької торговельної палати відведено для японського генерального штабу, а будинок китайської торговельної палати, для японської головної кватири. Японські війська займають казарми поза містом. Споруди в гаванях Сайгону передано в користування для японського флоту. Готелі Сайгону переповнені від останніх днів тижня прибулими японськими старшинами. Приготування, щоб прийняти японців проходять дуже скоро, без непорозумінь.
Недовір'я населення до англійських фінансових інституцій викликало в понеділок такий великий наступ на каси, що англійські банки були примушені обмежити видачу сум до п'ятсот піястрів.
До Південного Китаю прибуло вже 40.000 японців
ГАНОЇ, 29 липня. Висадка японських військ в південнім Індо-Китаю відбувається швидко. Як подають звідомлення з Ганні прибуло сюди дотепер 40 тисяч людей.
Італійці нищать ворожі літаки
РИМ, 29. VII. Як повідомляє агентство Стефані, в останньому тижні англійська авіація в боях у північній Африці і Середземному морі збила разом 28 ворожих винищувачів і бомбардувальників. Власні втрати становлять тільки 9 машин.
Знищення англійського есмінця
РИМ, 29. VII. Під час одного бою між італійськими швидкохідними катерами і ворожими легкими кораблями сторпедовано один англійський есмінець. Він одержав пробоїну так, що залога мусіла негайно спустити на воду рятувальні човни.
Збитий британський бомбардувальник
БЕРЛІН, 28. VII. Під заслоною густого туману пробував 26 липня один окремий британський бомбардувальник у Північному морі атакувати з'єднання німецьких патрульних суден. Коли британський літак появився перед німецькими суднами, моряки ні на хвилину не збентежилися. За декілька секунд зенітна гармата була готова до бою. Британська машина, що летіла на незначній висоті понад водою, була негайно поцілена кількома гранатами, а скинеш нею бомби впали в воду. Після дальших попадань з іншого патрульного судна, британський літак загорівся і великим луком пологів у воду. Залишилися тальки деякі частини з літака. Плаваючі між ними британські летуни були взяті на поклад одним німецьким патрульним судном. 