Оголошення

Вже відкрита Міська Центральна Стоматологічна Поліклініка при вул. Браєрівській ч. 8. Вона буде обслуговувати тільки міських працівників. Відкриті відділи:
заховавчий — 3 лікарі
хірургічний — 2 лікарі
протетичний — 2 лікарі
До міських працівників зачисляються робітники і урядовці електрівні, водопроводів, газівні і інших установ.
До родини міського працівника зачисляється жінка, діти, тато і мати чоловіка і жінки.
Процедура лікування: Пацієнт (тка) приносять з собою легітимацію видану міською установою, платить наперед гонорар за цінником і лікується.
Крім 1) поліклініки при вул. Браєрівській ч. 8, приймають ще такі поліклініки міських працівників:
2) Стоматологічна клініка, вул. Розвадовського ч. 7.
3) Народна Лічниця, вул. Петра Скарги ч. 4.
4) Поліклініка, вул Фредри ч. 2.
5) Поліклініка, вул. Дверніцького ч. 3.
Жидівське населення міста Львова лікує зуби в жидівській поліклініці.
Вступ жидам до вищеназваних п’ятьох поліклінік заборонений.
Референт зуболікарських справ Д-р Микетюк В.
Львів, 26 липня 1941 р. 