Ґенеральний Ґубернатор і його вспівробітники

Ґенеральний Ґубернатор д-р Ганс Франк.
Теперішній Ґенеральний Ґубернатор Окупованих теренів, міністер Німеччини д-р Франк, народився дня 23 травня 1900 року в Карльсруге. Д-р Франк належить до найперших вспівробітників Адольфа Гітлєра. Його співпраця при сформулованні партійної програми є однаково відома як і його участь в маршу 9. листопада 1923 року.
Д-р Франк оснував у 1927 році правний відділ партії, і є його керманичем до нинішнього дня. У 1933. році Канцлєр Німеччини іменував його комісарем Німеччини для кодифікації прав. В 1928 році Д-р Франк покликав до життя нац.-соціялістичний гурток правників, та в 1933 році заложив академію права. Коли в 1934 році обласну адміністрацію справедливости перейняла держава, тоді д-ра Франка покликав Канцлєр до уряду Німеччини в характері міністра.
Канцлєр Німеччини, йменуючи в жовтні 1939. року д-ра Франка Ґенеральним Ґубернатором окупованих польських теренів, повірив одному зі своїх старих співробітників відповідальне завдання, при чому ходило не тільки про те, щоб виконати формально правні приписи, але радше про особистість, творчу в ділянці права, яка розпочала кермувати відносинами на цих теренах.
Національно-соціялістичний погляд, що політика панує над проблемами, та що всякі рішення й міркування можуть повставати тільки у площині політичного світогляду, був висловлений д-р Франком у численних промовах, зокрема конгресах т. зв. партийного дня у Норимберзі. Та напрямна має особливе значіння при праці в терені, який досі підлягав радше зовнішнім, як внутрішнім засновкам, та в якім було багато законів, але не було одного себто правного порядку в етичнім розумінні. Це безумовно великі завдання, перед якими станув уряд Ґенерального Ґубернаторства. Однак з другої сторони є знаменною річю, що уряд з нац.-соціялістичною активністю приступив до праці за особистою ініціятивою Ґенерального Ґубернатора, щоб, як і всюди в ділянці могутности Німеччини, волю Канцлєра зробити найвижчим правом.
Державний секретар д-р Білєр
Державний секретар д-р Білєр має нині 37 літ і є наймолодшим державним секретарем Великої Німеччини. Від 1930 року належить до найближчих співробітників Ґенерального Ґубернатора. Вспівпрацював з ним і тоді, коли д-р Франк був правним дорадником Канцлєра Гітлєра у рішальних політичних процесах з часів боротьби. Д-р Білєр мав великий вплив на створення і розвій націонал.-соціялістичного гуртка правників, кермованого д-р Франком. Від менту, коли д-р Франк став міністром Німеччини в 1934 році, д-р Білєр був (від 1935 року) шефом канцелярії д-р Франка. З теперішнім Ґенеральним Ґубернатором прибув рівнож і д-р Білєр до Кракова та перевів у короткому часі організацію влади Ґенерального Ґубернаторства (тепер уряду Ґенерального Ґубернаторства). У 1939 році одержав він титул міністеряльного директора, а в березні 1940 року став згідно з декретом Канцлєра Гітлєра держ. секретарем на час своєї праці в Ґенеральному Ґубернаторстві. Як такий д-р Білєр є тепер керманичем уряду Ґенерального Ґубернатора і заразом заступником його шефа.
СС. Оберґруппенфірер Криґер.
СС. Оберґруппенфірер ґенерал поліліції Криґер був учасником світової війни яко офіцир, та одержав високе відзначення, а опісля був співробітником Адольфа Гітлєра і дійшов в рядах СС. аж до ранги Оберґруппенфірера.
Від самого початку німецької праці в Ґенеральному Ґубернаторстві Оберґруппенфірер Криґер є вищим керманичем поліції на сході. В квітні біжучого року Канцлєр Німеччини узнаючи заслуги Оберґруппенфірера Криґера іменував його ґенералом поліції. Біля шефа поліції порядкової ґенерала Далюґіє, є він другим ґенералом поліції в Великій Німеччині.
Ґубернатор д-р Ляш.
Ґубернатор д-р Карло Ляш, який належить від 10-ти літ до найближчих співробітників Ґенерального Ґубернатора, міністра Німеччини д-ра Франка, вступив до нац.-соціялістичного руху в січні 1931 р. Відтоді він брав активну участь у правничому відділі проводу партії та в нац.-соц. союзі правників. З оснуванням "Академії Німецького Права" міністр д-р Франк покликав його на становище ґен. секретаря та згодом на становище директора тої установи. Він є членом управи численних міжнародніх організацій у ділянці права, ґенер. секретарем "Міжнароднього Науково-Адміністраційного Інституту" та головним редактором журналу "Академія Німецького Права".
Після вересневої кампанії у 1939 р. д-р Ляш перейняв, на доручення д-ра Франка, опрацьовання культурних справ на зайнятих кол. польських теренах. 26. жовтня 1939, коли повстало Ґенеральне Ґубернаторство, став шефом радомського дистрикту. В дні 27 липня 1941 Ґен. Ґубернатор доручив д-рові Ляшеві заступництно державного секретаря в уряді Ґенерального Ґубернаторства. 