◦ ◦ ◦ ◦

Відворот большевицької армії в Україні — замкнений
З Головної Кватири Фірера, 4. VIII. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
В районі окрилення в Україні швидкі німецькі і мадярські з'єднання відрізали найважливіші залізничі сполучення ворога.
Основна маса совєтських військ, оточених на схід від Смоленська, вже знищена. Рештки ліквідуються.
Авіяція бомбардувала останньої ночі постачальні і військово-промислові підприємства в Москві та один важний комунікаційний вузол в районі джерел Двини.
В боротьбі проти Великобританії успішні денні налети авіяції були скеровані проти залізничих споруд на південно-східному побережжі Англії. Біля Фарерських островів затоплено 1 транспортний пароплав у 1.200 рбт. Останньої ночі штурмова авіяція обкинула бомбами найтяжчого калібру військові споруди в різних портових містах на шотляндському і англійському східному побережжі, між іншими Гуль. Повстали великі пожежі.
В Середземному морі німецькі й італійські лікуючі літаки осягнули 2. серпня на північний захід від Марса Матрух цільні попадання бомбами в 2 англійські есмінці. Дальші налети були скеровані проти складів і позицій зенітної артилерії ворога біля Тобрука. У повітряних боях збито 4 англійські винищувачі.
Німецька штурмова авіяція бомбардувала останньої ночі військові споруди над Суецьним каналом.
Ворог у ніч на 4. серпня скинув у північно-західній і західній Німеччині незначне число розривних і запалювальних бомб. Об'єкти військового і оборонно-промислового значення не потерпіли. Нічні винищувачі і зенітна артилерія збили 3 атакуючі англійські бомбардувальники.
Бої в Африці
РИМ, 4. VIII. Італійське звідомлення Збройних Сил з понеділка є такого змісту:
Головна Кватира Збройних Сил повідомляє:
Морську базу, Мальту, збомбардували знову з'єднання нашої авіяції. Кілька ворожих літаків обстріляло кулеметним вогнем аеродроми Катанії і Реджіо Калабрїї. Було кілька поранених та легкі пошкодження. В північній Африці жвавіші дії на висунених постах біля Тобрука. Одна змоторизована ворожа група, яка робила спроби підійти до наших позицій, була розбита вогнем артилерії. Було кілька полонених.
Англійські літаки скинули на місцевості біля Киренаїки і Тріполітанії бомби (звичайні і розривні), наслідком чого було трьох вбитих і біля десяти поранених.
З'єднання авіяції осі бомбардували укріплені становища зенітної оборони, склади і гавань Тобрука та викликали вогні. Вони збомбардували далі прямим попаданням бомб залізничі споруди Марса Матрух і ворожі пароплави коло Марса Матрух, де розбито два есмінці. Ті самі з'єднання збили 4 англійські винищувачі. Один наш підводний човен, що діє в Атлантичному океані, не вернувся на свою базу.
Англійський підводний човен "Катальот" в 1.500 рбт. був ушкоджений підводним човном під проводом лейтенанта мореплавства в запасі Джіно Росіка. Екіпаж корабля (91 людей) був урятований і взятий в полон.
У Східній Африці кілька наших відділів на відтинку Гендару вдерлося сміливо на висунені ворожі позиції, де здобули зброю і нанесли ворогові втрати.
Звідомлення гонведського генерального штабу
БУДАПЕШТ, 2. VIII. Шеф гонведського генерального штабу повідомляє:
В останньому тижні липня наші війська з успіхом брали участь у боях здовж Бога. Наші моторизовані з'єднання завдали тяжких втрат переважаючим совєтським військом, які завзято оборонялися. Наші літаки успішно співдіяли з наземними військами і успішно бомбардували. Не зважаючи на впертий опір совєтських військ, наші втрати розмірно незначні. Ворог потерпів тяжкі втрати вбитими. Захоплено багато полонених. Бойові дії продовжуються згідно з пляном.
Головнокомандуючий японської фльоти в Сайгоні
ТОКІО, 2. VIII. Як повідомляє агентство Домей, в суботу на покладі свого флагманського корабля прибув до Сайгону віцеадмірал Міімі, головнокомандуючий японської фльоти в південнокитайських водах. Він перебере ворховне командування японською фльотою на водах Французького Індокитаю. Також до Камранського заливу прибуло в п'ятницю одне з'єднання японської фльоти. Частина японських військ, які висадилися в Сайгоні, відійшла в суботу перед полуднем з невідомою мстою до одного міста у французькому Індо-Китаю. 