◦ ◦ ◦ ◦

Постанова Управи м. Львова в справі Інженерської Палати у Львові. Управа м. Львова доручає ведення агенд Інженерської Палати у Львові включно з управою майна Інженерської Палати пп.: 1. Інж. Рижевському Василеві, 2. Інж. Стефановичеві Ярославові, 3. Інж. Пежанському Михайлові. Львів, дня 29. VII. 1941 р. Посадник міста Львова Д-р Ю. Полянський. За згідність з оригіналом С. Магаляс
Засїдання гуманітарної секції "Жіночої Служби Україні" відбуваються кожної середи о год. 6 в домівці вул. Підвалля 3/ІІ. п. З огляду на важні і пильні справи, прохається всіх членів секції прибути дня 6. ц. м. на чергове засідання. Окрім того, в середу 6 ц. м. відбудеться о 5 год. в тому самому місці засідання в справі допомогових кухонь при парохіяльних урядах. Всч. ОО. парохів церкви св. Юра, св. П'ятниць, св. Петра і Павла, Богданівки і Левандівки прохається делєгувати на це засідання своїх відпоручників. — Провід гуманітарної секції "Ж. С. У." 