◦ ◦ ◦ ◦

Перша Промислова Кравецька Кооператива, Львів, вул. Костюшка ч. 18, повідомляє, що пункти Індпошиву та ремонту нашої кооперативи: ательє при вул. Сикстуській ч. 14, Академічній ч. 15, Більчевського ч. 12 приймають роботу та ремонт військового, цивільного та дитячого одягу. Виконання фахове. Працює щоденно від год. 8—16. Дирекція.
Претенсії до Промкооперативного Т-ва (був. ім. Чкалова) треба зголосити найдальше до 20 жовтня 1941 в конторі Першої Промислової Кравецької Кооперативи, при вул. Костюшка ч. 18. І. пов. По цім реченці жодних зголошень не приймається. Дирекція.
Іван Войтчук, огородник, Королевої Ядвиги 24, за большевицьких часів завідував городом при старім університеті, у власнім інтересі подасть свою адресу до Тененбавма Анатоля, Домбровського ч. 2, для Епіфанія Роздольського — Городок. — Про його адресу прошу жінку або брата.
Інститут З'єдинення ім. Митрополита Рутського відновив свою діяльність. Канцелярія його є при пл. св. Юра ч. 5 (Митрополича Консисторія).
Землеміри, члени Українського Технічного Товариства та ті, що бажають вписатися — являться обов'язково на сходинах секції землемірів у середу 13 серпня, в год. 18 в льокалі Товариства, вул. 1 Травня 5. Справи дуже важні.
Україна—УССК 6:0 (4:0). Відплатні змагання обох дружин, що відбулись минулої неділі, замість заповідженого матчу Україна—Театр, закінчились переконливою високою перемогою України. УССК грав цим разом слабо, Україна, не зважаючи на перевагу, теж не могла у всіх лініях вдоволити. УССК не використав карного. Суддював п. Конашевич. Глядачів к. 1000. 