Уряди в Ратуші

Щоб зорієнтувати мешканців Львова в справі урядів, які приміщені в ратуші, подаємо найважніші, беручи під увагу теж поверх, число дверей на прізвища урядовців на керівних становищах:
Двері число 18: Загальна канцелярія — Дир. Магаляс.
19: Заступник президента міста — Децикевич.
20: Штатгавтман — Куят і Головний інстпектор — Газе.
23 і 24: Канцелярія справ шкільництва.
27: Фінансовий референт — Др. Френкель.
28: Господарський відділ — Др. Бальдау.
30—36: Бюра Торговельного відділу — керівник Інж. Сербин.
39: Головний секретар — Гоффер.
II. поверх:
Двері число 43: Статистичне бюро — Др. Степанів.
5: Правниче бюро — Др. Старосольський.
53: Промисловий відділ — Інж. Бачинський.
57: Опіка над матір'ю і дитиною — Др. Коржинський.
59: Уряд здоров'я — Др. Барвінський.
60: Адміністрація будинку — Інж. Чайківський.
62: Загально-адміністративний відділ — Др. Біляк.
63: Фінансово-бюджетннй відділ — Дир. Білевич.
72: Ревізійний відділ — Дир. Левицький.
73: Персональне бюро — Мгр. Прийма.
III. поверх:
Двері число 77: Повітовий відділ — Інж. Монастирський.
81: Рільничо-городн. відділ — Інж. Собольта.
83: Заряд ринками — Дир. Лукавецький.
84: Відділ шляхів — Інж. Пеленський.
89: Кінотеатр, спорт — Дир. Мельник.
93: Технічно-комунальні підприємства — Інж. Пиндус.
96: Будівельний відділ — Інж. Стаханович.
103: Архітектонічний відділ — Інж. Нагірний.
114: Карткова Торговельна система — Дир. Боднар.
Повідомляється, що всі канцелярії приймають тільки в годинах від 11—13-тої кожного дня за вийнятком неділь і свят. 