Нові постанови про девізовий закон для Галицької области

Регірунгсасесор Рунте, Краків.
На основі девізового розпорядку для Дистрикту Галичини з 11 серпня 1941 (Денник розпорядків Г. Г. с. 471) створено для Дистрикту Галичини самостійний девізовий закон, так що новий Дистрикт в порівнянні з дотеперішнім тереном Генерал-Губернаторства уявляє собою окрему девізову область. Різні господарські причини стали приводом того, що не можна було перенести девізових постанов Генерального Губернаторства на новий терен без застережень. Щойно тоді, як господарські умовини Галицької области приподібняться до умовин решти Генерал-Губернаторства, можна буде усунути девізову границю між обома областями. Другий девізовий розпорядок для Дистрикту Галичини з 25. серпня 1941 (Денник розпорядків Г. Г. с. 519), що набрав законної сили з 7. серпня 1941, наближається на один великий крок до того, щоб створити одноціле девізове загосподарення для всього Генерал-Губернаторства. Із уведенням золотого, як валюти, в Галицькій області (наказ про введення золотого, як валюти в Галицькій області з 25. серпня 1941, Денник розпорядків Г.Г. с. 515) з 8. вересня 1941 золотий у Галицькій області вже не є закордонним платничим засобом, але внутрішнім краєвим платничим засобом, згідно з інструкцією девізового розпорядку для Галицької области з 11. серпня 1941. До упливу речинця для виміни карбованців, як платничого засобу, на золоті, як платничий засіб, важні також іще карбованці, як внутрішній краєвий платничий засіб. Від упливу речинця виміни дістають карбованці прикмету закордонного платничого засобу й підлягають з тієї пори тим самим девізово-правним обмеженням, як усі інші закордонні платничі засоби. У багатьох випадках переочено, що райхсмарки (за вийнятком "райхскредіткассеншайн-ів") на дотеперішньому терені Генерал-Губернаторства, а також у Галицькій області уявляють собою закордонний платничий засіб. Райхскредіткассеншайн-и" важні, як внутрішній краєвий платничий засіб, до того часу, поки їх не заберуть із обігу.
На основі другого девізового розпорядку для Галицької области негайно заборонено надалі ввозити карбованці, як платничий засіб. Грошеві роди російських карбованців, включно до знятих з обігу, вільно вводити на терен Галицької области ззакордону, отже теж і з Генерал-Губернаторства, тільки за попереднім девізово-правним дозволом. Хто внутрі краю одержить карбованці, як платничий засіб, без застереження, повинен упродовж трьох днів їх показати у Львівській Філії Краківського Девізового Уряду і може покористуватися ними тільки з задозволом. Введення золотого, як валюти в Галицькій області не повинно при відборі давати такої притоки, бо вже вільно в необмеженій висоті вивохити чи ввозити золотий, як платничий засіб, в обороті між Галицькою областю і дотеперішнім тереном Генерал-Губернаторства. Введенням золотого як валюти не зноситься девізової границі між обома теренами. Тому теж вільно ввозити золотий, як платничий засіб, у Галицькій області тільки з попереднім девізово-правним застереженням. Однак не треба мати дозволу на вивіз і ввіз внутрішніх краєвих родів грошей, до 20-ти золотих під час подорожі, з 5 золотих, найвище 50 золотих у місяць при переїзді через кордон.
Постанови девізового розпорядку ч. 18 з 11 серпня 1941 (Денник розпорядків Г. Г. с. 477), за яким особам, що мають обов'язуючий пропуск, щоб переступити кордон між дотеперішнім тереном Генерал-Губернаторства й Галицькою областю, в обох напрямах, вільно було мати зі собою без застереження до 600 золотих, або 300 райхсмарок у "райхскредіткассеншайн"-ах, або 3.000 карбованців, — заступлено девізовим розпорядком ч. 19 з 4 вересня 1941. З 8 вересня 1941, вільно мати зі собою на основі пропуску тільки золоті, як обіговий платничий засіб до висоти 600 золотих у обох напрямах. Не вільно вивозити або ввозити райхсмарох чи карбованців.
Від коли Емісійний Банк у Польщі построїв філії*) теж у Галицькій області, а в межичасі дано змогу для руху поштових переказів, можна вже наладнати платничий оборот між Генерал-Губернаторством і Галицькою областю. Усі виплати в обороті між Генерал-Губернаторством і Галицькою областю можуть відбуватися або шляхом вплати до Емісійного Банку в Польщі, або до його філій, або шляхом поштового переказу. Одначе таке заложення, що хтось постарається для переказів із Генерал-Губернаторства в Галицьку область за попередній дозвіл Краківського Девізового Уряду, для переказів із Галицької области в Генерал-Губернасторство за попередній дозвіл Львівської Філії Девізового краківського Уряду (Львів І. вул. Коперника, 3). Перекази без девізово-правного дозволу недозволені і не будуть перевозитись.
Перекази з Галицької области в Німеччину можуть перебрати філії Емісійного Банку в Польщі, уладжені в Галичині, і Краківський Розрахунковий Інститут при Німецькій Розрахунковій Касі, Берлін Ц III. У зв'язку із тими переказами вимагається, щоб перед тим старатися за девізово-правний дозвіл у Львівській Філії Девізового Краківського Уряду.
За дозволом державного німецького Девізового Уряду, обов'язуючого в даному випадку, можна також із Німеччини перевозити виплати в Галицьку область через Німецьку Розрахункову Касу в Берліні, через Краківський Розрахунковий Інститут і філії Емісійного Банку в Галичині.
*) Філії Емісійного Банку в Польщі є у Львові, Дрогобичі, Коломиї, Перемишлі, Станиславові й Тернополі. 