◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнно-морська фльота і авіяція затопили в минулому тижні 292 тис. рбт.
Фінський летун винищувальної авіяції Туомінен збив досі 50 большевицьких літаків.
Провідник національної Фляндрії звертається з закликом до флямандців взяти участь в боротьбі проти большевизму.
35 індійських міністрів перебуває тепер в англійських в'язницях.
У Парижі вчора відкрито німецьку школу. Патронат обняли міста Карльсруге і Гамбург.
У паризькому соборі Богоматері директор Вернер 16, 18 і 20-го вересня влаштовує концерти для Армії.
У Болгарії звільнюють усіх службовців і державних працівників, що належать до комуністичних або інших протидержавних організацій, без допомоги.
У Сирії панують заворушення, бо англійці реквірували всі, досить багаті, запаси хліба.
У Кишеневі та Кіровограді будуть засновані державні кредитові каси.
Одна з головних англійських газет пише, що становище англійської промисловості є безнадійне.
У Ганновері у присутності обласного провідника націонал-соціялістичної партії відкрили мистецьку виставку.
Як вже подано, німецькі і фінські частини завдали совєтським військам важкі і криваві втрати в успішних боях, що відбувалися в останніх днях на фінському фронті. Досі начислено на одному відтинку цього боєвого терену 3.000 вбитих совєтських вояків. Серед них багато совєтських старшин. Крім цього захоплено в ході боїв від 4-го вересня згідно з дотеперішнім підчисленням 5 тис. полонених, серед них 3.000 злочинців. Вони були ужиті большевиками на цьому відтинку для скріплення фронту.
Сильні ескадри німецьких спадних літаків заатакували успішно в неділю, 14 вересня, ворожі укріплення на сухопутнім шляху на Крим. Вони важко поцілили артилерійські становища і полеві укріплення, при чому можна було помітити повне знищення багатьох гармат і 40 поїздів. При налеті на одно летовище вибухли в галях пожежі. 