Каварні і ресторани у Львові

У Львові працює 39 каварень, ресторанів і закусочних. Але не з усіх може користати все населення Львова. Ряд ресторанів і каварень призначено виключно для війскових, як пр. ресторан "Спартак", при вул. Гетманській 10. Виключно для німців є призначені такі ресторани: "Жоржа" при Марійській пл., "Імперіяль" при вул. 3. травня, ресторан при вул. Коперника 3, каварня-ресторан "Централь" при вул. 3. травня 2., ресторан "Театраль" при вул. Лукасінського 4., "Севілла" при вул. Пекарській 4., ресторан "Україна" при вул. Зибликевича 2. Чотири ресторани призначені для німців і українців, а саме: ресторан "Атляс" (Ринок 45), ресторан "Палермо" (вул. Рутовського 26), ресторан "Лідо" (вул. Личаківська 24 а) та ресторан при вул. Сапеги 69. Всі інші ресторани як і закусочні, що не мають напису "Нур фір дойчен" є до диспозиції арійського населення м. Львова. Ось вони: Каварня №1 (вул. Академічна), ресторан №29 (вул. Академічна 18), ресторан №19 (вул. Коперника), ресторан №15 (Ринок 34), ресторан №23 (Ринок 17), ресторан №13 (вул. Пекарська 24), ресторан №12 (вул. Казимирівська 43), ресторан №23 (118) (вул. Томіцького 19), ресторан №18 (вул. Токажевського 56). Закусочні: Галицька пл. 3, вул. Ягайлонська 4, вул. Ягайлонська 24, вул. Рутовського 6, Бернардинська пл. 17, пл. Голуховських 10 б, вул. Токажевського 36, вул. Токажевського 85, вул. Сташіца 4, вул. Львівських Дітей 18, вул. На Байках 6 б, вул. На Байках 2, вул. Стрийська 3, вул. Янівська 9, вул. Унії Берестейської 10. Крім того є цілий ряд ресторанів при інституціях і підприємствах, з яких користають місцеві робітники й урядовці. З таких найважніших ресторанів слід згадати: Університетський ресторан при вул. Абрагамовичів 14, ресторан Міської Газівні при вул. Газовій 28, ресторан трамваєвиків при вул. Пелчинській, ресторан фабрики "Одоль" при вул. Шведській 3, ресторан Дирекції Лісів при вул. Хорущина 17 та ресторан фабрики ляку при вул. Кресовій 2. В найближчих днях будуть вирішені організаційні справи у всіх ресторанах Львова. 