◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Всі на Святоюрську Гору. В суботу, дня 27 вересня ц. р., в день празника Воздвиження Всемірного й Чесного Хреста, відбудеться в архикатедральному храмі св. Юра о год. 1 Торжественна Стужба Божа в наміренні наших найменших. Прибудуть вони з усіх півосель та діточих садочків м. Львова на Святоюрську Гору, щоб зложити подяку Всевишньому за щасливе звільнення їхніх батьків та весь український нарід від большевицького ярма та благатимуть за краще майбутнє свойого народу та здоров'я їхнього покровителя Їх Ексцеленції Митрополита Кир Андрея. На це свято запрошується все українське громадянство м. Львова.
Брунатне вугілля в Коломиї. В Коломиї зроблено ще перед німецько-большевицькою війною одне важне відкриття. Натраплено на багаті зложжя брунатного вугілля, яке під оглядом калорії куди вартісніше від галенітового вугілля тої самої якости. Брунатне вугілля дає понад 5.000 калорій тепла. Це дає змогу доставити цей вартісний паливний матеріял на галицькі ринки. На основі обчислень, в околицях Коломиї є около 6 міліонів тон цього вугілля. Коленбергбау унд Торфтруст поробили вже перші кроки для його експлуатації.
Вузько-шляхова залізниця. У зв'язку з запотребуванням топлива львівські вуглеві і торфові підприємства вирішили урухомити між золочівською вуглевою округою і Львовом дві вузько-торові залізниці. Цей почин з уваги на великі запотребування топлива у Львові матиме далекосягле значення, бо дотеперішні способи перевозу вугілля натрапляли на великі труднощі.
Направа взуття. Направою взуття у Львові, крім приватних шевців, займається шевська кооператива "Коопремонт" де й можна направити собі взуття за устійненою ціною. Пункти направи взуття "Коопремонту" є при вулицях: Галицька 9, Асника 2, Валова 11, пл. Бернардинська 12, Личаківська 11 і 50, Краківська 18 і 34. Мохнацького 8, Жовківська 5 і 33, Кохановського 53, Руська 8, Боїмів 19, пл. Атонія 5. — В усіх пунктах направи "Коопремонту" обов'язують однакові ціпи. — Взуття: Підбиття підметок чол. 4.10 зл., жіночих 3.40 зл., дитячих 2.90 зл. Підбиття підметок і направа каблуків чол. 5.20 зл., жін. 4.30 зл., дит. 3.80 зл. Нові каблуки чол. 2.30 зл., жін. 2.— зл., дит. 1.60 зл. Направа каблуків чол. 1.20 зл., жін. 1.— зл., дит. 1— зл. Лата на підошві чол. 0.90 зл., жін. 0.90 зл., дит. 0.90 зл. Прищіпка чол. 1.— зл., жін. 1.—зл., дит. 1.— зл. Прищіпка мала чол. 0.50 зл. жін. 0.50 зл., дит. 0.50 зл. Зішиття пришви чол. 0.45 зл., жін. 0.45 зл., дит. 0.45 зл. Мале зішиття пришви чол. 0.30 зл., жін. 0.30 зл., дит. 0.30 зл. Прибиття старої підошви 0.50 зл., жін. 0.40 зл., дит. 0.30 зл. Прибиття старої підошви, коли знищення більше чол. 0.90 зл., жін. 0.70 зл., дит. 0.60 зл. — "Коопремонт" дає гумові підошви, запаси яких є досить великі. Будуть те ж підошви зроблені зі скіряних відпадків.
Правильне ходження. З уваги на великий коловий і самоходовий рух, поліційні власті дуже перестерігають правильне ходження зокрема на перехрестях вулиць там, де найбільший рух. В багатьох випадках міська поліція приневолена уживати дуже гострих засобів, включно до грошевої кари до 3 марок для тих прохожих, що не хочуть додержувати правил вуличного руху. Вулиці, зокрема в середмісті, треба переходити в тих місцях, які є спеціяльно зазначені, а при тому звертати пильно увагу на рухи поліціянта, що керує всім вуличним рухом.
Ціни харчевих продуктів. Щоб швидко одержати в своїй крамниці визначену кількість харчів слід передтим приготовити собі відповідну суму грошей, а зокрема дрібні гроші, що в великій мірі улекшить організацію купівлі і продаж. Подаємо ціни харчевих продуктів в золотих і грошах: Мука 0.52 і 0.76, макарон 0.69, кулеша 0.22, каша краківська 0.76, перлова каша 0.52, кістковий цукор 1.—, грисіковий цукор 0.90, кава "пражінь" 1.50, зупа горохова 4.—, сушена риба 1.—, солена риба 0.76, сіль 0.24, олива 2.60, оцет за 1 літру 0.50, (пів літри 0.28). Ціни обов'язують в крамницях Народної Торгівлі. 