Україна і Московщина

У "Зольдатен-Цайтунґ дер Україне" поміщена стаття Гейнца Геккеля п. з. "Україна", яку подаємо в перекладі: Країна, якої охорону, а передусім звільнення від большевицького терору Фірер і Найвищий Вожд Збройних Сил доручив німецькій армії, від непамятних часів має назву Україна.
Москалі та поляки, що боролися за посідання цієї країни та цілими століттями панували над нею, виводили цю назву від значіння самого слова, бо "у краю" — це значить на краю, — отже ця назва мала б бути однозначна зі словом: окраїна. Якщо й так, то історія показує, що ця країна понад 1.000 років була окраїною, тобто пограничною землею Европи проти Сходу і першим заборолом західньої культури проти Азії, проти гунів, татарів і москалів й так, то історія показує, що ця країна понад 1.000 років була окраїною, тобто пограничною землею Европи проти Сходу і першим заборолом західньої культури проти Азії, проти гунів, татарів і москалів.
Україна, колись могутня держава, що втратила свою самостійність перед багатьома століттями, — це також у географічному значінні самостійна одиниця. Територія східньої Европи розділена середньо-російським узгірям, що простягається від північного заходу до південного сходу, на дві частини: більшу, східну, якої води спливають Волгою, Двиною, Печерою і Мезенню до Північного Ледового океану, або Каспійського моря, і меншу, західню, з якої води пливуть до Чорного і Балтійського моря, отже до Европи. За вийнятком північної, білоруської частини, всю цю величезну країну-територію, яку відводнюють ріки Дністер, Дніпро, Донець і Кубань, можна вважати українською. З цієї території в останніх роках 556.000 квадратних кілометрів з більше ніж 43 мільйонами мешканців, з яких 6 мільйонів були москалі і жиди, належало до Совітського Союзу як союзна Українська Республика. Крім цього в Совітському Союзі жило ще коло 10 мільйонів українців. Поза Совітським Союзом є ще українці в Генерал-Губернаторстві, в Мадярщині, у Словаччині та поверх півтора мільйона в Північній Америці. Остання група прегарно зорганізована; в останніх десятиріччях вона з безприкладною жертвенністю підтримувала визвольну боротьбу українського народу проти поляків і большевиків.
Европа мало займалася українським питанням. Підчас світової війни, ця проблема перший раз була порушена в історії останніх століть перед інтернаціональним форумом. Зі словом "Україна" лучиться постійно в уяві пшениця, жито, цукор, руда і вугілля. Може дехто пригадає собі книжку німецького публициста Акселя Шмідта — "Україна — край майбутнього". Та це питання виринає не тільки у звязку з природними великими багатствами цього краю, але також у звязку з життєвим гоном і життєвим потенціялом українського народу. Тому в першу чергу українське питання має не так господарський, як політичний культурний і історичний характер. Треба згадати про те, що Київ, столиця України, був перед тисячу роками один з найважніших центрів Европи і, що козацькі гетьмани України на початках нової доби єдналися з Прусією та Бранденбурґією, опісля зі Шведами проти Москви і Польщі. Від часу недавньої світової війни шпальти всесвітньої преси мали завсіди щонебудь щодо українського питання. Що так було дійсно, то причина в тому, що українська молодь покликала до життя активні організації, які в давній Польщі як також і в світській Україні виявляли аж до останніх часів рух, який прямував до національного визволення і самостійности, і це може бути єдина реальна протибольшевицька організація. І це зрозуміє кожний, коли знатиме, що між москалями і українцями існує величезна різниця під оглядом духовости, раси і культури. Загалом включають українців до групи східних словян, та це торкається тільки їхньої мови. На початку середньовіччя жили в східніх районах слов. племена, які під оглядом раси треба вважати нордійськими і динарськими. Вони створили при допомозі споріднення варягів Київську державу, яка була українською, а не російською. Росіян у сучасному розумінні тоді ще не було, бо в сьогоднішній Росії, отже на схід від середньо-руського пограниччя жили фінсько-угрійські племена, які творили колись пранаселення Східної Европи, а також і монголи. Назви рік: Ока, Москва і Волга є фінсько-угрійського походження. Москва означає те саме, що "гнила вода". У XII ст. наступ могольських кочових орд з південного сходу ослабив могутність Київської держави і з районів Дніпра почалась мандрівка більшими і меншими групами в райони горішнього бігу річки Ока. Вплив тих, що вимандрували, а яких вигнала нужда з батьківщини, на населення ще не мало виразного культурного обличчя, був дуже великий. Українці, які вимандрували, позакладали нові міста і дали їм назви, які були в їхній батьківщині. Так повстали міста: Новгород, Ярослав та інші. Також деякі ріки мають українські назви.
Українські вчені твердили, що російська мова повстала таким чином, що фінсько-угрійські прамешканці, яких край скольонізували українці, приймали українську мову, зробивши з неї діялект. Навіть московські дослідники ствердили, що російська мова повстала з фінсько-словянських, пізніше і з монгольських елементів. Досліджування рас виявило, що українці в 60-ти відсотках належать до динарської, і зрештою до нордійської західної і східної раси, а москалі, навпаки, в переважній більшости виказують східно-балт. або фактично фінське походження. Треба додати, що москалі це угро-фіни, які говорять по-словянськи. Фіни, які говорять по-фінськи, мають у расовому розумінні нордійський характер.
Отже середньо-руське пограниччя наказує під оглядом мови і цивілізації межу, яка залишилась між двома світами. В районі фінсько-угрійського пранаселення появилося незначне словянсько-українське, а пізніше німецько-балтійське наверствування, до якого пізніше в часі татарських нападів доплила велика давка монгольської крови. Ця верхівка взяла в Росії керму й існувала аж до большевицької революції. 