Кондитерський трест у Галицькій Області

Львів, 5 листопада.
Господарське життя в Генеральному Губернаторстві схоплено у сильні рямки й накреслено йому раціональну програму, яка ступнево входить у життя. Одною такою організаційною рямкою є "Штатліхе Гетрайде унд Індустріверке Кракау-Лємберг". Ця керівнича інституція об'єднує поодинокі трести. Пригляньмося сьогодні одному з відтинків її праці на терені Області Галичини, а це кондиторському трестові ("Кондіторентрест"), який покищо обмежує свою діяльність до терену міста Львова. Щоб зрозуміти якслід значення й відповідальність його праці, треба пізнати тло цієї праці і його минуле.
Ще з давен-давна славився Львів знаменитими солодощами, які приладжувано по найкращим приписам з заморських ласощів. Головно відомі були широко львівські кандизи — овочі, заправлювані в цукрі. Купці зі Сходу й Заходу розвозили їх по цілому світі. Згодом, коли Львів дістався під панування Австрії, поруч цукорень здобули собі тут право громадянства віденські каварні зі смачними тістами. До вибуху війни існувало у Львові багато виробництв солодощів, у яких працювали знаменито вишколені робітники й які були вивінувані згідно з найновішими вимогами техніки. З українських фабрик солодощів здобули собі славу серед своїх і чужих "Фортуна".
Прийшли большевики, а з ними й кінець приватній власності й ініціятиві. Знаціоналізовані цукорничі верстати об'єднано в трест (грудень 1939 р.). Згуртовано в ньому усі львівські й провінціональні виробництва солодощів. Зачалася продукція, обчислена на тони. Йшло про скількість, а не якість. Керівниками львівського тресту були жиди, від яких аж кишіло по усіх господарських і промислових установах. Кінець цьому поклала щойно німецька армія.
З цією хвилиною розвій кондитерських виробів пішов новими шляхами. Організаційна форма не змінилася зате змінилися умовини праці. Під теперішню хвилину до тресту належить 6 фабрик у Львові, а в найближчому часі трест поширить свою діяльність і на Станиславів. Тепер денна продукція львівських кондиторських фабрик є 28 тон.
Трест сповнив уже одне з найважніших своїх завдань, в це, наладнав матеріяльний стан фабрик. Тепер мусить дбати про термінову доставу сирівців, контролю продукції, керівництво фінансовими справами, переводження конечних ремонтів, інвестицій, мусить старатися про вишкіл технічних і адміністраційних працівників. Зпоміж працівників звільнено около 2.000 жидів, так що тепер залишилось їх 29 тому, бо покищо потрібне їхнє фахове знання. Трест дбає не лиш про продукцію, але також про робітника, звертаючи увагу на гігієнічні умовини праці, лікарську допомогу та відповідне відживлювання.
Під сьогоднішню хвилю, коли твориться нове господарське життя, роля тресту є незвичайно важна. Його праця дозволяє легше схопити продукційне життя та достосувати його до системи господарки, кермованої урядом. Кожна фабрика є під контролею урядово назначеного керівника (Ляйтер). 