◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Американська нота
Гельсінки, 8 листопада. У зв'язку з американської нотою до уряду Фінляндії з вимогою припинити воєнні дії проти Совєтського Союзу, фінська преса пише, що боротьба Фінляндії проти СССР є тільки оборонною війною, а далі відмічає, що вже мусить бути дуже погано з Совєтським Союзом, коли така велика держана, як СДА, вимагає від невеликої Фінляндії припинення воєнних дій, бажаючи таким чином рятувати большевиків від неминучої катастрофи. Такі методи організування допомоги — гідні Рузвельта.
Обстріл Марса Матрука
Рим, 8 листопада. Італійський воєнний комунікат повідомляє: В ніч на 6-е листопада італійські бомбардувальники атакували знов військово-морську базу Ля Вялетта і аеродроми в Ля Венеція і Міккаба на Мальті. В Кіренаіці зенітна артилерія збила один англійський бомбардувальник. Під Тобруком відмічається пожвавлена діяльність артилерії. На схід від Марса Матрук італійські літаки кулеметним вогнем обстрілювали ворожі позиції. Над Середземним морем збито два ворожі літаки. Під час налету англійських літаків на Сицилію було кілька ранених серед цивільного населення. Збито один ворожий літак.
Статут для Бірми
Лондон, 8 листопада. Згідно з одержаними повідомленнями, англійський уряд відмовився затвердити автономічний статут для далекосхідної англійської провінції Бірма.
Муфті у Берліні
Берлін, 8 листопада. Великий муфті Єрусалиму, шейх Амін ель Гусеіні, що як відомо, втік перед англійцями з Ірану до Італії, прибув з Риму до Берліна.
Англія проти Франції
Віші, 8 листопада. Згідно з дотеперішніми підрахунками, від часу завішення зброї одиниці англійського морського флоту затопили 800.000 рбт. корабельного тоннажу Франції. Ось яким способом Англія відплачується.
1,660.000 км2 — новозайняті території
Берлін, 8 листопада. Завдяки безупинному походові Німецької Армії на схід продовж 4-ох місяців зайнято великі простори колишніх совєтських земель. І так, наприклад, простір України щодо величини дорівнює просторі Німеччини. У сумі кількість зайнятих територій є 1,660 км2.
Арештування в Іраку
Берлін, 8 листопада. Англійська влада арештувала на території Іраку 65 громадян колишньої Югославії та вивезла їх до концентраційних таборів. Цей арешт спричинила мабуть відмова цих громадян від військової служби в рядах англійської армії.
У Гандія зголошуються гіндуси
Бангкок, 8 листопада. Тисячі гіндусів, магометан і шіксів зголошуються в головній кватирі Магатми Ганді у Варда, щоб станути в його розпорядимість в ряди збунтованих проти англійсько-індійського уряду. Але Магатма вибирає зпоміж них тільки невелику кількість довірених людей, які зобов'язуються не робити жодних насильств. Як подають вісті з Дельгі, мусять вони, поки одержать дозвіл брати участь в цій кампанії, приготовити себе в черзі довгих тижнів до праці в такій місії. Ті добровольці, яких допущено Магатмою до кампанії, розпочинають опісля свою роботу противоєнними промовами на зібраннях, де вони осуджують війну. Але тому, що англійський уряд заборонив промовляти проти війни, наступають швидко серед цих добровольців арештування, які проводить англійська поліція. Вони підпадають карі від 3-ох місяців до 3-ох літ в'язниці. Тисячі молодих гіндусів і магометан знайшлися вже в англійських в'язницях та в концентраційних таборах в Індії. Ті добровольці, яких англійці не арештують на місці, мандрують, виждавши деякий час, пішки до міста Дельгі. По дорозі виголошують промови в містах і селах проти піддержки для англійської війни.
Арештування в Іраку
Берлін, 8 листопада. Англійська влада арештувала на території Іраку 65 громадян колишньої Югославії та вивезла їх до концентраційних таборів. Цей арешт спричинила мабуть відмова цих громадян від військової служби в рядах англійської армії.
Розмови в Гібралтарі
Рим, 8 листопада. Згідно з італійськими повідомленнями з Танжеру, в Гібралтарі тепер відбуваються розмови між високими англійськими та північно-американськими офіцерами. Через те посилюються чутки про те, що СДА мають одержати право користуватися цією важливою британською базою. Вага, яку в Лондоні прив'язують до цих таємних нарад, підкреслюється фактом, що англійський пароплав, що кожної п'ятниці перепливав пролив і привозив членів британської залоги Гібралтару на коротке перебування в Танжері, цього тижня не прибув. Очевидно, хочуть уникнути всякого контакту гібралтарської залоги з чужинцями, тимбільше, що англійці, перебуваючи в відпустці, нераз у ресторанах говорили більше, як треба, їхні оповідання про воєнні події на морі і про пригноблений настрій у Гібралтарі, були очевидно дуже прикрі для вищих установ у Лондоні. 