◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наступ на Керч
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
У Криму німецькі війська наступають проти укріплень Керчі. Здобуто багато набережних укріплень зараз на південь від міста. Сильні з'єднання штурмової авіяції атакували вчора совєтські кораблі у гавані Севастополя, у Керченській протоці і біля північно-східного побережжя Чорного моря. При тому тяжко поцілено три крейсери, один есмінець і п'ять великих торговельних кораблів.
Цільним попаданням бомб спричинено шкоди також у портових районах.
В інших частинах східного фронту місцеві бойові дії принесли дальші успіхи. Тяжкі батерії Армії обстрілювали військововажні об'єкти в Ленінграді, а також портові споруди і кораблебудівельні верстати Кронштадту.
Успішні повітряні атаки були скеровані проти Ленінграду і Москви.
На водах довкола Англії штурмові літаки вдень пошкодили попаданням бомб два великі вантажні кораблі.
Дезертири Іраку скрилися у пустині
Берлін, 14 листопада. З Багдаду повідомляють, що багато іракських вояків в останньому часі дезертирувало із зброєю та амуніцією з рядів іракської армії. Ті вояки сховалися в пустині. Від часу, коли англійці зайняли Ірак, іракська армія стала оруддям англійців.
Атаки авіяції над Азовським морем
Берлін, 14 листопада. Загони німецької авіяції продовжували бомбардування чорноморських портів над Чорним і Азовським морями. В боях проти Англії затоплено англійський корабель в 5.400 рбт.
Промова Дуче до керівників партії в Неаполі
Рим, 14 листопада. На одному прийнятті обласного провідника і політичних керівників партії в Неаполі мав Дуче коротку промову. Він сказав, що він був завжди переконаний, що народ південної Італії, який найважче переносить воєнну хуртовину, збереже спокій і дисципліну. Ним скреслить він надії ворога, який бажав своїми налетами знищити в війні духову силу народу. Дуче висловив Чорним Сорочкам Неаполю своє признання за їхню хоробру поставу і заявив, що теперішні жертви увінчаються перемогою, а та перемога закріпить повагу Неаполю, як "володарки Середземного моря".
Бунт курдів
Берлін, 14 листопада. Англійці, як виявляється не можуть опанувати бунту курдів у північному Іраку. Як подає одне звідомлення з Багдаду, курдійські племена, до яких, після зайняття цього краю англійцями, втекла деяка кількість іракських офіцерів, спричинюють завжди Лондонові велику журбу.
Налет на Неаполь
Рим, 14 листопада. Італійський воєнний комуніст подає: Налети англійських літаків на південну Італію і Сіцілію не заподіяли серйозних шкід. Під час налету на місто Неаполь вбито шість осіб і поранено 13 осіб. Населення Неаполю проявило виняткову здисциплінованість і зрівноваженість. Італійська зенітна артилерія збила 4 англійські винищувачі. В Північній Африці під Тобруком і Соллумом не було нічого замітного. Під Кульквабером діяння італійської авіяції.
Ген. Гунцігер не живе
Віші, 14 листопада. Французький міністр війни, генерал Гунцігер, один із тих, які підписували перемир'я з Німеччиною в Кантієн, згинув у летунській катастрофі.
Перед Ростовом
Берлін, 14 листопада. Як повідомляють з Будапешту, під час воєнних операцій в Україні союзні війська зайняли дальші важливі пункти перед Ростовом і Шахтами.
Після замаху на англофіла — політика Нашашібі заарештовано в Іраку 243 визначні особистості і проголошено стан облоги. Під час палестинських повстань в рр. 1836—1939 був Нашашібі суперником великою муфті з Єрусалиму.
Англійці поставили сирійського муфті під поліційний нагляд, бо він під час свята байрам висловив побажання, щоб правда перемогла.
В Аргентіні панує великий брак дерева, бо єдині доставці Канада та СДА наложили дуже високі ціни. Будівельне дерево подорожіло на 60 відсотків, дикта на 120.
Німецька народна група в Румунії одержала автономію німецького шкільництва і вона впорядкує його за принципами націонал-соціялістичного виховання. 