◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Налети на Мальту
Берлін, 2 січня. Як повідомляє Рейтер, остров і фортеця Мальта мали в часі Різдвяних свят 60 повітряних атак. В суботу були 4 протиповітряні тривоги, а в понеділок було їх 5. З'єднання німецької авіяції атакували дуже успішно гавань Ля Валєтту 29-го грудня. В сміливих бриючих полетах німецькі штурмові літаки пошкодили тяжко багато британських підводних човнів, які стояли в гавані. Крім цього затоплено три-маштовий вітрильник. Хоч англійці мали сильну винищувальну оборону, то німецьким літакам всетаки вдалося збити в повітряних боях 5 англійських винищувачів.
Втрати англійського флоту в Атлантійському океані та в Середземному морі
Берлін, 2 січня. Поза східна-азійським бойовищем англійці втратили в грудні до цього часу 87 воєнних кораблів різної величини. Це означає, що кожного дня йшов на дно моря один воєнний корабель. Більшу кількість назв цих кораблів англійці замовчали. Також заперечується вістку про затоплення авіяматки німецьким підводним човном. Але, коли говориться, що пропав воєнний корабель, який забезпечував з повітря один конвой, то тут бачимо вже деяке признання. Це так обходиться тільки описово втрату авіяматки "Унікорн", яка на списках англійського флоту відмічена. Озброєння цього корабля було вісім 11.4-сантиметрових гармат, шіснадцять 4-сантиметрових зенітних гармат, чотири 4.7-сантиметрових гармат і багато кулеметів. До дальших втрат англійців воєнними кораблями треба числити крейсер "Нептун", який затопили італійські морські збройні сили на Середземному морі. Крейсер мав вісім 15,2 сантиметрових гармат, вісім 10,2-сантиметрових зенітних гармат, чотири 4,7-сантиметрових гармат, дванадцять кулеметів та вісім торпедних цівок. Це була посестра австралійського крейсера "Сідней", який і був затоплений німецьким допоміжним крейсером "Корморан". До цього самого класу належав також один з двох англійських крейсерів, які в грудні знищили німецькі підводні човни перед Александрією. Англійська алміраліція мовчала про ці крейсери. Коли ж говорити про втрати есмінцями, конвойними кораблями, підводними човнами і патрульними човнами, то і тут призналася Англія тільки до втрат невеликого числа кораблів.
З уваги на тяжкі втрати у Східній Азії англійське міністерство військово-морського флоту не дуже радо розповідає про те, що Англія потерпіла втрати воєнними кораблями також в Атлантійському океані та в Середземному морі.
Наступ на Люзоні
Токіо, 2 січня. Згідно з повідомленням головної кватири американських військ із Манілі, японська авіяція і сухопутні війська почали на острові Люзон сильні наступи. В американських воєнних кругах рахуються з можливістю перенесення авіяційних споруд та іншого воєнного матеріялу на терен Голландських Індій та Австралії. Одночасно на Філіппінах іде підготова до евакуації філіппінсько-американського уряду. Таким чином це був би перший еміграційний уряд Рузвельта.
Токіо, 2 січня. На острові Борнео японські наступальні дії проходять задовільно. В днях між 2-им і 28-им грудня японське авіяція збила 56 ворожих літаків.
Токіо, 2 січня. Згідно з одержаними повідомленнями,. сильні загони японської авіяції бомбардували вчора тричі Сінгапур. На військові і портові споруди скинено велику кількість бомб, які спричинили великі пошкодження.
На Маляйському півострові японські війська проломили всі лінії ворожого опору і просуваються в швидкому темпі вперед та переслідують відступаючі ворожі частини. Тепер вони є далеко на південь від Іпо.
На Філіппінах, згідно з повідомленням Японської Імператорської Кватири, наступальні дії японських частин проходять планомірно. Японська авіяція бомбардувала знову Манілю, де поцілено бомбами об'єкти військового значення. В районі Манілі ведуться успішні бої японців. У Батангас на Люзоні висадилися нові японські війська.
Американська інформаційна служба стверджує в офіційному комунікаті, що на Люзоні японська авіяція осягнула абсолютну перевагу над американськими повітряними силами, які знищені зовсім у повітряних боях на аеродромах.
Агентство "Домей" повідомляє, то японські підводні човни почали блокаду з Гавайських островів на Тихому океані.
В боях проти військ уряду Чунгкінгу в південному Китаю японські війська зайняли два важливі міста.
Японські досягнення викликають щораз більшу журбу в Англії і примушують ставити питання про вжиття військово-морського флоту СДА.
Внаслідок японських повітряних атак рух на Бірманському шляху став тепер незвичайно трудним.
У Таї відбуваються масові демонстрації молоді за співпрацю при побудові нового ладу у Східній Азії під проводом Японії.
Черчіль вимагав від канадійського уряду значного збільшення кількості канадійських військ на заморських фронтах.
Конгрес Сполучених Держав буде радити у січні над проектом нових податків, які — згідно з повідомленнями американської преси — приведуть до значних змін у життєвому рівні СДА.
Наслідком воєнних дій на Тихому океані пробудилися нагло народи Східної Азії, відчуваючи можливість нового ладу на цілому східно-азійському просторі. Всюди, де тільки проходять воєнні операції японців, народи вітають їх радо.
Румунська газета "Курентуль" пише таке: Англія мусить собі здати справу з того, що її світова держава захитана. До цього часу не думала вона про жодну втрату якоїнебудь частини своїх земель. Це сталося найперше з краями, які одержали англійські гарантії. Але тепер втрачає вона вже сама на бойовищах, а президент СДА примінює до них тепер ту саму тактику, жертвуючи останніми британськими резервами.
Папа Римський прийняв 1 січня На спеціяльній авдієнції дипльоматичних представників Німеччини, Італії та Еспанії, які під Новий Рік склали побажання від своїх урядів.
Прем'єр-міністр Ню-Зеляндії проголосив мобілізацію усіх річників, які досі мобілізації не підлягали.
В одному інтерв'ю для газети "Нічі-Нічі" заявив капітан корвети Томінага, що Японія одним ударом унеможливила господарську блокаду, яку хотіли провести СДА, щоб здушити Японію. Тепер сталося навпаки СДА вже не зможуть діставати сирівців на те, щоб виконати свою програму дозброєння. Він вказав між іншим на те, що СДА не зможуть вже дістати вольфраму, доки панцирних плит, яких потребують лінкори. "То є легко будувати лінкори в міліони рбт. — але на папері. Але що поможе і якій хосен з цього, коли будується слабкі кораблі, які швидко мають стати легкою добиччю японського флоту".
Посол СДА в Болгарії, Ір, виїхав з Болгарії до Туреччини разом із урядовцями посольства.
Румунія зірвала дипломатичні зносини з Мексиком.
Султан Кедагу виголосив з радіовисильні в Пенангу промову, звернену до магометанських народів, у якій закликав ті народи до боротьби проти Англії й Америки. 