◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На східному фронті заломилися численні большевицькі атаки, при чому ворог потерпів дуже тяжкі втрати. Власні протинаступи принесли місцеві успіхи. На середущому відтинку фронту оточено і знищено одну ворожу бойову групу. З'єднання авіяції атакувати успішно поготівні позиції військ, похідні колони та аеродроми ворога.
На східному побережжі Північної Африки німецькі підводні човни затопили шість ворожих торговельних пароплавів. разом у 47 тисяч рбт., між тим один пароплав з рудою в 15 тисяч рбт.
В Північній Африці переслідується далі ворога через Дерну на схід. На захід від Тобрука німецькі штурмові літаки розпорошили британські колони та бомбардували позафронтові шляхи ворога.
За дотеперішніми звідомленнями, німецько-італійські війська в боях у Кіренайці за час січня взяли 3.500 полонених, а також здобули або знищили 370 бронемашин і 192 гармати.
Німецькі підводні човни заатакували біля Соллума один британський конвой, забезпечений есмінцями. Вони осягнули численні попадання торпедами на різні одиниці. Один англійський есмінець мабуть загинув.
На острові Мальта німецькі штурмові з'єднання під охороною винищувачів заатакували гавань Ля Валєтта бомбами тяжкого і найтяжчого калібру. В повітряних боях на схід від острова збито три англійські винищувачі, при чому не було жодних власних втрат.
Один кілометр від Сінгапуру
Токіо, 6 лютого. — Облога Сінгапуру ввійшла вже у вирішальну фазу. Японська військова влада наказала евакуувати місто Джогор-Бару від цивільного населення.
Японські позиції віддалені тільки на один кілометер від Сінгапуру. Джогур-Бару — ця дуже важлива для продовжування японських операцій позиція, після великого оточувального бою тепер твердо в японських руках.
В японських колах визначили речинець здобуття Сінгапуру на день 11 лютого, у роковини оснування японської держави.
Британське верховне командування в Сінгапурі після закінчення битви за Джогур не має ясного погляду на воєнне становище. Японські війська одержали в останніх днях щераз нові величезні підкріплення. Це сталося з уваги на майбутній штурм на Сінгапур. Зате англійці всю свою діяльність у цьому районі обмежують до критикування щораз більшої байдужності австралійських та індійських військ.
Коли японці за 55 днів від висадки на Маляйському півострові просунулися на 1600 кілометрів і вже тепер могли почати облогу Сінгапуру, то в Японії мають повне право називати цю кампанію "блискавичною війною".
Японці досягли тут двох дуже великих успіхів: перший з них — це знищення 50.000-тонного британського плавучого дока, другий — це захоплення міського збірника води, який попав непошкодженим в японські руки. Знищення того велетенського плавучого дока — це найвизначніший успіх японських повітряних атак, від яких незвичайно потерпіли також форти острівної фортеці.
Одночасно подібних успіхів досягнули також японські операції на фронті Бірми. Здобувши цього тижня Мульмейн, японці віддалені вже тільки на 100 кілометрів від Рангуна.
Надії на здобуття Сінгапуру в дні 11 лютого підсилюються ще й тим, що постачання тамошнього населення водою стало дуже поважною проблемою від часу захоплення японцями головних джерел води, які лежать на північ від Джогур-Бару. Дуже невелика також надія на те, що залога Сінгапуру зможе ще одержати підкріплення від британських військ, оточених японцями на Маляйському півострові. Абсолютне панування японської авіяції в повітрі над Південною Маляєю відбирає їм усяку можливість прорвати японський перстень і морським шляхом добитися до Сінгапуру. Зваживши те все, треба сказати, що дні Сінгапуру вже пораховані.
Перед упадком Рангуна
Токіо, 6 лютого. — У зв'язку з критичним становищем на території Бірми, а зокрема з загрозою для Бірманського шляху, газета "Дейлі Мейль" пише, що існує також небезпека для Британської Індії, яка вже майже цілком втратила зв'язок з чункінгським урядом. Упадок Рангуна, якого — як пише ця газета далі — можна сподіватися у найближчому часі, остаточно переріже комунікацію між Бірмою, чи взагалі Індією, і Чункінгом, і тим самим причиниться до упадку уряду Чанкайші. Вже сьогодні — пише згадана газета — Чункінг вислав своїх делегатів до Індії, щоб обговорити нові способи постачання військового матеріялу до Китаю. Та проте на підставі голосів англійської преси можна зробити висновок, що так Англія, як і ЗДА втратили вже моральний кредит у чункінгського уряду, який ледве чи сподівається став.
Нечувані труднощі в Ісляндії
Штокгольмська газ. "Свенска Моргенбладет" подає звідомлення, в яких говориться про нечувані труднощі, які повстали в Ісляндії наслідком окупації, яку перевели англійці та американці. Ця газета каже, що на острові находить ся сто тисяч військ, які складаються з англійців і американців. Заіснував великий брак мешкань. В самій столиці Рейкіявік з початком зими залишилося 664 ісляндські родини без даху над головою. Незвичайно високо підскочили ціни на харчі та на інші товари. Жахливий образ представляє деморалізуючий вплив чужого війська на жіночу молодь тієї країни. Уряд видасть закон, за яким дівчата до 18-ти років з конечности і житимуть в особливих домах під опікою поліції.
Атлянтійська федерація
Американська газета "Вашінгтон Пост" повідомляє, що з ініціятиви Рузвельта має бути створена Атлянтійська федерація, у склад якої має увійти також Англія та Ірляндія. 