◦ ◦ ◦ ◦ ◦

У Північній і Середущій Америці влада почала переслідування еспанської націоналістичної організації "Фаланга".
Голова національного уряду Іраку і великий муфті Єрусалиму прибули до столиці Італії, де їх офіційно привітали представники італійської влади і німецької амбасади.
Від 4 лютого знаходяться військові споруди фортеці Сінгапур під вогнем японської артилерії і японської авіяції. Танки пального і плянтації гуми — горять. Нові великі японські військові транспорти наближаються.
ЗДА зайняли в північноамериканських гаванях вісім французьких кораблів, разом в 34 тисячі рбт.
Кількість ворожих кораблів, затоплених біля побережжя Північної Америки, збільшилася на 49, а втрачений ворогом тоннаж на 349 тисяч рбт.
Лондонські газети приготовляють своїх читачів на нові, далекосяжні обмеження руху британських залізниць.
До 31 січня ц. р. війська держав осі захопили 1.220 британських авт.
Британський канцлер скарбу в промові заявив, що Англія видає на викликану собою війну щоденно понад 12 міліонів фунтів стерлінгів.
Не зважаючи на посилення воєнної продукції, кількість безробітних у ЗДА збільшилася в січні з 3 міліонів 800 тисяч на 4 міліони 200 тисяч. А до того треба ще врахувати, що офіційні цифри ніколи не передають повного образу безробіття, яке є в "найбагатшій країні світу".
23 лютого президент ЗДА виступить з промовою, яка, кажуть, буде присвячена розвиткові воєнного становища.
Австралійські вояки побили конзула ЗДА у Бейруті. На допиті вони заявили, що вважають ЗДА виновником війни на Тихому океані.
Президент тимчасового філіппінського уряду Йорге Варгас іменував 8 японських дорадників: для торгівлі, сільського господарства, фінансів, виховання, суспільної опіки, справедливости і відбудови краю.
Англійський амбасадор у Вашінгтоні лорд Галіфакс зложив подання про звільнення після 35-річної політичної діяльности і бажає посвятитися теологічним студіям.
Уряд Таї видав постанову, що тамошня валюта, яка досі спиралась на англійський фунт стерлінгів, відтепер буде мати золоту підставу.
В еспанському місті Картагені виявлено велику шпигунську змову, зорганізовану англійцями при допомозі комуністичних елементів.
Відступ знад Сальвіна. З Бірми повідомляють, що британські війська почали там відступ знад річки Сальвіна. Вони мабуть не будуть також обороняти міста Марсабан, якому загрожують японці, з уваги на можливість оточення від моря.
Новий уряд в Єгипті. У Єгипті король Фарук доручив провідникові вафдистської партії, Нагас Паші, створити новий уряд. Нагас Паша вже вдруге буде прем'єр-міністром. Уперше він був головою уряду після смерті короля Фуала в 1936 році, і тоді дійшло до підписання англо-єгипетської умови. 