◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Люблинський Театр у Львові. До Львова приїхав із гостинними виступами Люблинський Державний Театр. Він виставить у суботу та в неділю, в 7-ій год. вечора образок на 3 дії Й. М. Франка: "Джунгля".
Курс диригентів. Кращий Інститут Української Народної Творчости у Львові, вул. Францішканська 7, організує для міста Львова та Львівського повіту диригентський курс. Початок курсу 1-го березня ц. р. Зголошення приймає секретаріят КІУНТ до дня 22 ц. м. в годинах від 8-16. Кандидати одержать у секретаріяті потрібні інформації.
Іспити в Черниці. Вступні іспити до державної дворічної сільсько-господарської школи в Черниці відбудуться дня 20-го лютого 1942 року. Кандидати, що зголосилися до Уряду Дистрикту Галичини — Відділ Науки й Навчання і прямо до Черниці, мають зголоситися до іспиту дня 19 лютого 1942 р. Хто бажав би ще вступити до цієї школи, може зголоситися письмово до управи сільськогосподарської школи в Черниці — пошта і залізнича стація Пісочна, коло Стрия.
Податок від льокалів. Розпорядком Уряду Генерал.-Губернаторства (Головний Відділ Фінансів) визначено, що податок від льокалів уводиться в Галичині у застосуванні податкових ставок ст. 5 декрету про податок від льокалів з 14-го листопада 1939 р. (Книга Законів Поль. Респ. ч. 82. поз. 505) вперше для календарних рр. 1942 і 1943. Основу для виміру податку в календарному році 1942/43 творить у противагу до ст. 4-ої названого вгорі декрету 12-кратна висота чиншу за наєм, який плачено за січень 1942 р., або, якщо йде про льокалі, що в січні 1942 р. були невикористані або віднаймувані даром — 12-кратна висота чиншу, яку можна б було жадати при винаймі. 