◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вивезли українські рукописи. КИЇВ, 14 лютого. — Після поновного відкриття Української Академії Наук виявилося, що большевики, покидаючи місто, вивезли дуже цінні збірки рідких українських рукописів з давніх сторіч, старі народні твори, картографічний матеріял та багато дечого іншого, особливо з XVI та XVII сторіччя. Ці збірки примістили большевики вже кілька років раніш у т. зв. тайному відділі бібліотеки Академії та держали їх під замком. Ця большевицька грабіж означає для української культури незвичайно велику втрату. Решту збірки цього тайного відділу, яких сто тисяч томів, спалили большевики перед своїм відходом з Києва. 