◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Севастопіль в полумені пожеж
Головне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: На різних відтинках східнього фронту сухопутні і летунські війська вчора також відбили ворожі атаки. Боєві ескадри летунства продовжували нищити совітські залізничі лінії. Знищено при цьому на південний схід від Ільменського озера численні транспортні залізничі поїзди та важко поцілено частинні відтинки мурманської залізниці. При нічних атаках на твердиню Севастопіль спалахнули там великі пожежі.
Від 20—23 лютого совіти втратили 83 панцирні боєві вози.
Серед стежних дій у Північній Африці
знищено кілька бритійських стежних та панцирних возів. Успішні летунські атаки звертались проти сполучень у запіллі та проти змоторизованих ворожих колон. У летунських боях німецькі ловецькі літаки зістрілили на схід від Солюму 4 бритійські літаки.
На острові Мальта в день і в ночі обкидано бомбами летовища та стійки протилетунської оборони.
Як повідомлено вже надзвичайним комунікатом, німецькі підводні човни затопили із конвойних валок на Атлянтику і перед американським побережжям дальших 8 кораблів, разом міст от і 63.000 тон, між ними 5 кораблів-цистерн.
При налетах окремих анґлійських бомбовиків на Німецький залив морська артилерія зістрілила у ранніх годинах 24 ІІ. один ворожий літак.
Японські атаки на летовища Джави
ТОКІО. — 22 ІІ. знищено 18 літаків аліянтів підчас одної японської летунської атаки на летунський майдан місцевості Буітемцорґ. Летунські споруди запалено. Так повідомила аґенція Домеї з однієї бази.
Підчас атак на летовища Калїдіятік та Бандоенґ, знищено на землі 7 літаків. Крім того над південним побережжям Суматри у східньому напрямі віц Tандйоанґ Каранґ, збито один літак типу "Бленгайм", який загорівся.
Підчас атаки на летовище в Банкоенґ японські бомбовики запалили сховища та склади воєнного приладдя. Водночас японські винищувачі, що охороняли боєві літаки, знищили в летунському бою 14 літаків типу Куртіс. Одначе через сильні захмарення втрати ворога не далися з певністю устійнити.
Большевицький масовий наступ коштував 1000 убитих
БЕРЛІН. — Большевики старалися 18. II. спинити завзятим спротивом та протинаступом німецькі місцеві наступи в південній частині південного відтинку східнього фронту.
Бої тривали аж до ночі. Німецькі війська зломили совітський спротив та відбили з успіхом всі протинаступи. Внаслідок тих боєвих дій німецькі війська захопили нові простори. Вечером 18 II. взяли вони важне узгіря та більшу кількість місцевостей. Ці масові наступи коштували большевиків тільки на одному місці понад 1000 убитих. 150 вояків взято в полон та здобуто багато піхотної зброї.
Дуже сильні наступи розбилися
БРАТИСЛАВА. — Як повідомляє словацьке боєве звідомлення большевики пробували в останніх днях безпереривними наступами проломити словацькі оборонні становища на відтинку, зайнятім словацькими одиницями. Від півночі 21 лютого мусіли словацькі одиниці перебути важкі бої, в яких відбито ворога в рукопашному бою, не уживаючи при цьому резерв. В передполудневих годинах 21 лютого совєти знову повели могутній наступ. Після трьох-годинних, дуже завзятих боїв відбито і цей наступ з великими втратами для совєтів. За кожним поодиноким наступом мусіли вони залишати перед становищами словаків багато вбитих і ранених. Взято також значну кількість вояків у полон. Словацькі втрати незначні. 