◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Переможним кроком вперед
ТОКІО, 26 лютого. — На Суматрі після зайняття Ляги японці поширили свої становища. — На Яві японська авіяція знищила вчора 86 літаків — Коло Яви пошкоджений японцями один крейсер. — Коло Тімору, зайнятого японцями, затопили японці ворожий корабель, водомісткістю 8.000 рбт. — Усякий корабельний рух ворогів у напрямі Австралії, а також у напрямі Калькути — припинений.
БЕРЛІН, 26 лютого. — Генерал-фельдмаршал Кайтель перебуває у Словаччині. У Братиславі перед ним і през. Тісо відбулася дефіляда словацьких військ.
БЕРЛІН, 26 лютого. — У Берліні відбулася нарада представників держав Пакту 3-ох під проводом мін. фон Ріббентропа.
Торпедування кораблів на середньо-американських водах
БУЕНОС АЙРЕС, 26 лютого. — На середньо-американських водах знову трапилися випадки потоплення кораблів. Згідно з каблевою депешою з Віллемстад, на острові Курасао сторпедовано коло острова Нонсен, що лежить напроти острова Аруба, панамський корабель-цистерну, водомісткістю 8.329 тон. В понеділок рано подав сигнали COC в англійській мові корабель "Юпітер", сповіщаючи, що на водах Антилів його сторпедувало німецьке підводне човно. Державна приналежність цього корабля досі невідома.
Бої на Філіппінах
ТОКІО, 26 лютого. — Дня 22 лютого з'єднання японських бомбовиків робили атаки на становища американських військ, що окружені на півострові Батам, спричиняючи американцям поважні пошкодження. Дня 23 лютого американська повітряна оборона вже не діяла, з чого слід гадати про незвичайне ослаблення ЗДА.
ТОКІО, 26 лютого. — На веління керівника філіппінського уряду Варгаса, гол. кватира японської армії Манілі назначила 11 губернаторів для 49 провінцій.
ТОКІО, 26 лютого. — Військова адміністрація занятих маляйських теренів підлягає ген.-пор. Ямашіта. Острів Шонанко (Сінгапур) буде адмініструвати окремий заряд. Першим надбургомистром назначений Шігео Одате, б. ген секретар уряду Манджукуо і Баля.
ТОКІО, 26 лютого — Друга атака ЗДА на японські острови зовсім не вдалася. З’єднання амер. фльоти були розбиті японськими літаками.
ТОКІО, 26 лютого. — У Каналі Банка затопили японці продовж 3-х днів понад 30 британських і голяндських кораблів. В японські руки впало 500 полонених. 