◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Фінське воєнне звідомлення
Совєтські гнізда спротиву під вогнем
ГЕЛЬСІНКИ, 29 березня. Фінське Бойове Звідомлення з 27-го березня має такий зміст: На Карельській вузині тільки невеличка діяльність піхоти. Наші гармати й міномети взяли під вогонь дальші гнізда спротиву ворога. Одна протипанцерна гармата поцілила ворожий бункер крізь стрільний отвір. Наші протипанцерні гарматки стріляли цільно в опанцирені ворожі заборола. На вузині Авнус доходило до невеликої взаїмної виміни стрілів артилерії та піхоти. Наші протипанцерні гармати поцілили кільканадцять разів гнізда спротиву та приміщення ворога. У південній частині фронту бойова діяльність була назагал слаба. Наші гранатомети перебивали обстрілом ворожі комунікації. Наші протипанцерні гармати поцілили кілька разів ворожий панцерний віз, що був вкопаний. Далі на півночі обабічна діяльність стеж.
Італійські звідомлення.
Біля побережжя Злучених Держав затопив підводний човен під командою капітана корвети Карла Фечія ді Кассато 4 дальші торговельні пароплави, загальної містоти 20 тисяч тон. Так кількість корабельного тонажу, затоплену в часі теперішньої їзди проти ворога, числять 32 тисячі. Так кількість корабельного тонажу, затоплена від кінця січня до сьогодні здовж американського атлянтійського побережжя, зросла до 114 тисяч тонн.
В полосі Дінця на схід від Харкова відкинено в важких боях завзяті наступи ворога і знищено при цьому 9 танків. Теж і на інших відтинках східного фронту заломились при новому рості морозів поновлені наступи ворога у важких, багатих для нього на втрати, боях.
Артилерія обстріляла важливі під військовим оглядом місця в Ленінграді та Кронштадті з добрим успіхом. Завважено експльозії та довготриваючі пожежі.
Фінські повітряні сили знищили на Карельському фронті 28-го березня чисельні ворожі колони та зістрілили в повітряних боях 27 совєтських літаків.
Минулої ночі німецькі бойові літаки обкидали успішно бомбами важкого калібру воєнні цілі в осередку Москви, дальше над горішньою Волгою та на схід від Бологоє. Попаданням бомб спричинено між іншим великі пожежі складів зброї.
Німецькі підводні човни затопили, як це вже подало надзвичайне повідомлення, на Північному Атлянтику та перед американським побережжям 16 ворожих торговельних кораблів у 110.600 рбт., у цьому 8 великих танкерів у 73.900 рбт.
Німецькі есмінці заатакували конвой ворожих суден, що прямував до Мурманська та який вже був ціллю німецької авіяції, як подало звідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил 29-го березня. Вони затопили артилєрією та попаданням торпед один транспортний корабель в 10.000 рбт., що плив із вантажем танків і амуніції з Ню-Йорку. Врятованих із цього пароплава, як і другого, затопленого авіяцією, взято на борт. При цьому дійшло над раном до морської сутички із великими охоронними силами, що складались із крейсерів і есмінців. Теж один британський крейсер кляси "Штедте" поцілено торпедою та її успіху не можна було у сніговії завважити. В важкій сутичці згинув один німецький есмінець. Велика частина залоги врятувалась на інших німецьких есмінцях після того, як вони в артилерійському бою відогнали ворожу групу есмінців.
У Північній Африці обосторонні дії розвідувальних частин.
Перед французьким західним побережжям один німецький бойовий літак затопив 28 березня один дальший британський швидкісний човен.
Підчас налету на Любеку, про що повідомило вчорашнє Звідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил, поцілено в першу чергу мешкальні райони міста.
Цивільне населення понесло важкі втрати. Підчас налету поодиноких британських бомбовиків останньої ночі на голяндську побережну полосу, зістрілено два ворожі літаки.
Японська очищувальна акція на Борнео
ТОКІО, 30 березня. — За вісткою Домеї з фронту на Борнео продовжували японські війська свої очищувальні акції на південному сході Борнео. Капітуляцією 1.324 голяндських вояків, вчисляючи до цього 275 старшин, закінчилися 20 березня японські окружальні дії довкруги Самарінга упадком цієї пристані. Японці здобули м. ін. 70 менших корабельних одиниць, 6 протилетунських гармат та поверх 1.500 крісів.
ТОКІО, 30 березня. — В п'ятницю можна було віддати до вжитку великий підводний тунель, який лучить південний японський острів Кіюшію з головним островом між містами Мої і Шімоносекі. В цей спосіб наладнано безпосереднє залізниче получення від північного рогу Гоншію аж до полудневого рогу Кіюшію через т. зв. лінію Токаідо. Цьому безпосередньому полученню між двома найважнішими основами Японії приписують дуже велике значення.
З Бангкоку подають, що розпорядком сіямського міністерства війни заведено для мужеського населення Сіяму обов'язок служби праці. Служба праці має тривати 6 місяців і треба її відбути перед.
Головна кватира японського експедиційного корпусу на Яві подає за вісткою Домеї, що тепер заведено військову управу також у 7-ох державах східної Яви. 