◦ ◦ ◦ ◦

На таємному засіданні англійського парляменту дав Черчіль перегляд воєнного положення. Говорять, що британський уряд згодиться виконати домагання деяких парляментарних груп, а саме відбути прилюдну дискусію над воєнним положенням. Кріппс заповів, що незабаром зложить у парляменті заяву про свою місію в Індії.
В Токіо відбудеться велика конференція у справі будови доріг на Сході Азії. 29 травня збереться в Токіо 400 фахових будівничих шляхів із Японії, Манджукуо, Китаю, Сіяму та Індо-Китаю, щоб виготовити програму будови далеко-східніх шляхів.
Дальший транспорт португальських військ виїхав у середу на кораблі "Куанца" до Капфердійських островів (Азори) для скріплення залоги.
Італійське воєнне повідомлення
РИМ, 25 квітня. — Головна кватира італійських збройних сил повідомляє з 24 квітня:
На фронті Кіренайки сутички передових відділів, що закінчилися для нас корисно. Одну машину "Блемгайм", яку давніше ще ушкоджено та приневолено осісти серед наших ліній, підпалено пізніше вогнем нашого розвідного літака. Ворожі літаки бомбардували Бенгазі, де були 2 вбиті та 2 ранені серед музулманського населення. Поважні летунські ескадри перевели знову завзяті налети на Мальту та спричинили поважні шкоди в летунських та фльотових базах острову.
У боях в повітрі англійське летунство втратило 5 машин "Спітфаєр" і одну "Геррікен", що їх збили німецькі ловецькі літаки. Ворог перевів минулої ночі два налети на Комі, але втрат не було. В околиці Вікторія та в околиці Акате збито 2 бомбардувальники, що брали участь у цій акції, протилетунською артилерією. Бомби, що їх скинено на Вікторію (Рагузу) поранили одну дитину і ушко дали кілька будинків.
Налети німецької авіації
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: На східному фронті відкинено місцеві наступи ворога. Наступи німецьких ударних частин були успішні. Повітряна фльота бомбардувала з добрим успіхом пристаневі споруди на кавказькому побережжі і Азовському морі, як теж совєтські тилові сполуки.
Підчас згадуваних вже, наступів німецьких штурмових літаків на Мурманськ зістрілили супроводжаючі винищувачі в запеклих повітряних боях 18 ворожих літаків, з того 17 типу "Геррікен".
Дня 23 квітня налетіли несподівано італійські літаки на совєтське летовище і знищили на землі 9 ворожих літаків.
В Північній Африці в наслідок непогоди тільки невеликі розвідувальні дії.
Вдень і вночі продовжувано повітряні наступи на мілітарні споруди і летовища острова Мальти. Численні цільні попадання бомб важкого калібру спричинили нові великі спустошення.
Вночі на 24 квітня легкі прибережні збройні сили воєнної фльоти наткнулись в Каналі на ворожі есмінці та швидкохідні катери. Один британський есмінець пошкоджено з короткої віддалі артилерійським вогнем. Після того ворог припинив сутичку. Вчорашнього дня німецькі винищувачі зістрілили над побережжям Каналу в повітряних боях з сильними з'єднаннями британських винищувачів 8 ворожих літаків.
Легкі німецькі штурмові літаки атакували вдень бомбами і стрільн. зброєю фабрики і постачальні споруди в південній Англії. Як відплата за повторні англійські повітряні налети на німецькі міста бомбардовано з великим успіхом місто Ексетер на англійському південному побережжі.
Вніч на 25 квітня зробили британські літаки налет на мешканеву дільницю в Росток. Цивільне населення мало втрати вбитими та пораненими. Знищено або пошкоджено певну кількість мешканевих домів, культурних пам'яток та доброчинних інституцій. Збито два з атакуючих бомбовиків.
Підстаршина Рудольф Мюллєр осягнув в одному дні в повітряних боях над Мурманськом 5 повітряних перемог.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬСІНКИ, 25 квітня. — Фінське бойове звідомлення з 24 квітня каже: На всіх фронтах тільки невелика бойова діяльність. На вузині Авнус наші війська довели до кінця очищування передпілля перед своїми становищами.
Скрізь на фінсько-большевицькому фронті існує лише мала бойова діяльність.
Японські налети на Кіянгсе та Чекіянг
ШАНГАЙ, 25 квітня. — Японські літаки наземних військ перевели величезні налети на провінції Кіянгсе і Чекіянг. 19 японських літаків бомбардувало різні оселі у Кіянгсе та держали цілий день під алярмом, Кіян, тимчасову столицю Кіянгсе. Це був 4-ий з черги день, в якому японці атакували Кіянгсе, бо попередні три дні японські бомбовики налітали міста Чекіянгу.
ПАНАЙ, 25 квітня. — Згідно з висловами визначних громадян з Ільо-Ільо, відділ 250 американських вояків, що підпалили в цьому місті доми напередодні японського висаду у дні 16 квітня, систематично випалив дві третини цього міста, у цьому найважнішу та найбільш квітучу його частину. З приводу цієї тактики беглуздого нищення, яку англійська та американська преса пропагувала вже від січня, велика частина населення Ільо-Ільо залишилася без даху над головою.
ТОКІО, 25 квітня. — Переслідуючи побитих американців, японські війська зайняли на Панай гори Інкіт та Більбіган і витиснули американців в напрямі гори Бальой. Повідомлення з фронту кажуть, що американці втратили всяку охоту битись, і де тільки можуть, покидають свої частини та пробують у цивільній одежі оминути полону. Американські частини, що залишилися на горі Бальой, оцінюють щонайбільш на 500—600 вояків і їх сила спротиву щораз слабне.
СТОКГОЛЬМ, 25 квітня. — З фронту на річці Іраваді в Бірмі повідомляють, що британці дальше відступають. "Після завзятих боїв у районі Євангіяунг наші збройні сили в головній частині мали ще спромогу відступити в напрямі Пінчаунг, що-правда з важкими втратами в людях та матеріялі", — говорить звідомлення з головної кватири генерала Александра. В цьому ж звідомленні говориться виразно про те, яку то "добру підтримку" подали китайці британцям. — На інших відтинках фронту в Бірмі проходять тепер теж вирішальні бої. І тут японці нестримно йдуть вперед. На фронті Сіттанг вони вже посунулися досі аж до Пітиманна, однієї важної вузлової стації на залізничому шляху Рангун—Мандаляй, у віддаленні 90 кілометрів на північ від Тунго. На фронті Сальвіна є японці у віддаленні поверх 100 кілометрів у північно-східному напрямку від Тунго посуваються вперед. 