◦ ◦ ◦ ◦

100 тисяч мадярів вертається до батьківщини на Мадярщину з Хорватії.
Болгарія святкує день 1-го травня як день національної праці. Прем'єр Філов видав поклик до болгарського народу з гаслом: "Праця — обов'язок кожної одиниці". У тому поклику закликається працювати для добра батьківщини.
У Бразилії продовжено час військвої служби з одного року на чотири роки.
В Японії відбулися вибори до парляменту. В сьомій годині ранку відкрито виборчий льокаль. Кінець виборів назначено на 18-ту годину. Висліди виборчої округи в Токіо будуть відомі вже мабуть у суботу. На всіх 466 посольських мандатів 99 мандатів припадає на виборчу округу Токіо.
Вирішивши остаточно шлях майбутнього каналу Дунай — Тиса, мадярський уряд призначив 300.000 пенгів на переведення помірів. Уся будова каналу коштуватиме, як обчислено, 100 міліонів пенгів.
Згідно з наспілими до Анкари звітами, жнива на рівнині Конія, що зокрема важні для засіблення Туреччини у збіжжя, заповідаються добре. В південній Анатолії почали вже збирати з піль ячмінь.
В Ляпляндії на мурманському фронті відкинули ні мецькі і фінські частини численні наступи завдаючи ворогові великі втрати.
Бойові літаки атакували вдень і вночі на 1 травня військові об'єкти в Севастополі, Новоросійську та Ленінграді, викликуючи вибухи та пожежі.
У повітряних боях вчорашньої днини втратили совєти 53 літаки, 3 дальших знищено на землі.
У Північній Африці в часі оборони перед нічними британськими розвідувальними наступами узято деяку кількість полонених. Летунські майдани острова Мальта бомбардовано вдень і вночі з добрим успіхом.
Бойові літаки успішно атакували минулої ночі портові споруди та доки на англійському східному побережжі.
Японці зайняли Пананг у долині Іраваді
ШАНГАЙ, 1 травня. — Надзвичайне повідомлення з Чунхінгу подає, що японські війська дійшли до передмість міста Ляшіо, кінцевого пункту бірманської залізниці.
Інші вістки з британського та чункінського джерела признаються в тому, що таким чином положення англійських та чункінських військ у Бірмі стало дуже критичне. Зрештою вже вчора стало відомо, що британці забрали свої війська з фронту і, як звичайно, відступили оборону своїм "союзникам", у цьому випадку чункінським військам. Військові кола в Чункінгу закидають аліянтському верховному командуванню в Бірмі, що воно перецінило важкий терен як чинник, що міг би здержати японський наступ.
Як відомо, у Ляшіо перевантажували весь воєнний матеріял для Чункінгу з залізниці на вантажні самоходи, які пізніше бірманським шляхом везли до місця призначення.
ТОКІО, 1 травня. — Вніч на 28 квітня японські військові літаки виконали свій перший налет на летовище Гзінган, що лежить у провінції Шансі. Налет відбувся у висліді вісток, що їх дістали японці та які казали, що у Геінган будують летунську базу, чи мають поправити старі бази. Врешті була вістка, що до Геінган прибули нові машини. У висліді налету, що відбувся вночі та підчас якого скинено бомби, заобсервовано чимало пожеж. Попереднього дня японці атакували вже летовище Самуан, яких 30 км. на північ від Геінгаму. З обох атак японські літаки вернулися, не маючи втрат, до своїх баз.
ТОКІО, 1 травня. — Японці зайняли у Бірмі, крім Ляшія, місто Пананг в долині ріки Іраваді. 