◦ ◦ ◦ ◦

Українські радіопередача. Завтра, в понеділок, 11-го травня, в часі від год. 10.30 до 4-ої Львівська Радіовисильня передає концерт українських пісень у виконанні хору Е. Козака та молодих співаків: Антоніни Шевченко (сопран) та Володимира Баранського (бас).
Гурток вишивальниць. Інститут Народної Творчости Відділу Культурної Праці УЦК запрошує всіх вишивальниць міста Львова і тих, що бажають навчатися вишивати зголошуватися в члени гуртка вишивальниць ІНТ. Зголошення приймає секретаріят ІНТ Львів, вул. Францішканська 7, тел. 232-43 в днях 11—14 травня цього року.
Курс німецької мови. Український Комітет на Львів-місто організує за дозволом влади при Об'єднанні Праці Українських Ремісників "Зоря" 3-місячннй курс німецької мови. Вписи ведуться в домівці Об'єднання — Львів, вул. Вірменська ч. 25 щоденно від год. 18-ої до 20-ої вечором.
Відділ Суспільної Опіки. Відділ Суспільної Опіки Українського Центрального Комітету у Львові (вул. Паркова ч. 10) подає до відома, що число його телефонує: 113-66, а в справах допомоги для полонених і потребуючих слід звертатися на ч. тел. 234-21 (вул. Східна, давн. Личаківська 37 а).
Комунікат відділу культурної праці УЦК в справі краєвого конкурсу хорів. Львів, 9 травня. У доповнення до попереднього комунікату в справі Конкурсу Хорів, подається до загального відома, що в днях 24-го і 25-го травня ц. р. з уваги на традиційні походи на стрілецькі могили в часі Зелених Свят не треба влаштовувати повітові конкурси хорів, а перенести їх на один тиждень пізніше, якщо вже на ці дні визначень (Повітові Конкурси відбути до 7-го червня, а окружні до 22-го і червня ц. р.). 