◦ ◦ ◦ ◦

Ректорат гр.-кат. Духовної Семінарії у Львові за посередництвом секції Архітектів у Львові розписує КОНКУРС на проєкт відбудови церкви Св. Духа при вул. Коперника у Львові, розваленої внаслідок воєнних дій.
За найкраще виготовлені проєкти будуть роздані нагороди, а саме: 1. нагорода зол. 5.000, 2. нагорода зол. 3.000, 3. нагорода зол: 2.000, 4. нагорода зол. 1.000. Реченець складання конкурсових проєктів назначено на день 25. червня 1942. р. Програму конкурсу і докладні дані можна отримати в Ректораті Духовної Семінарії у Львові, вул. Коперника 36. 