◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На півострові Керч наближається знищення останків переможеного ворога, не зважаючи на його розпучливу оборону.
В області Харкова довели наші протинаступи до танкового бою, в якому зістрілено 56 ворожих танків. Дальші 54 совєтські танки зробили. нездатними до бою атаки літаків.
На відтинку Ільменського озера вели наші летунські  з'єднання винищувальні атаки на ворожі збірні станиці і постачальні кольони.
У Ляпляндії ми здобули у наступі дальші місцевості.
У запіллі розбили мадярські війська у багатоденних боях ворожу групу, яка створилася з большевицьких банд.
У морській області Мурманська поцілили літаки бомбами 5 великих транспортних кораблів.
Над Мальтою збито 5 британських літаків.
Як це уже подавало спеціяльне звідомлення, потопили німецькі підводні човни біля східного побережжя Північної Америки, на Караїбському морі та перед устям ріки Міссісіпі 17 ворожих торговельних кораблів, разом 105.000 брт. 2 дальші кораблі були торпедами важко пошкоджені.
На англійському південному побережжі бомбардували легкі бойові літаки з добрим успіхом портові області Фолькстону і Гайстінгса. Біля голяндського побережжя пошкодили виловлювані мін і сторожеві судна у бою з британськими швидкими човнами один ворожий човен.
Над побережжям Каналу зістрілили німецькі ловецькі літаки без власних втрат 15 британських літаків.
У північній частині Північного моря атакували безуспішно сильні британські з'єднання бойових літаків крейсер "Прінц Ойген". Ці атаки відбито з важкими для ворога втратами. Крейсер і його конвой зістрілили 7, ловецькі літаки і протилетунська артилерія 22 атакуючі бомбовики. Так втратив ворог у цих спробах атакувати понад половину свого з'єднання.
Збито 3 британські бомбовики над Німецьким заливом, та 5 над західною областю Східного моря. Цим втратило британське летунство учорашнього дня і минулої ночі у своїх намаганнях атакувати німецькі морські сили і зайняті області, як теж на німецьке побережжя, разом 52 літаки. У цих боях втратили ми 2 власні ловецькі літаки, яких залогу вирятовано.
Японська перемога під Калевою
ТОКІО, 18 травня. — Бій, підчас якого розбито зовсім британські головні збройні сили, відбувся під Каловою, 250 км на північний захід від Мандаляю. За рештою британських відділів відбувається погоня. Повідомлення Головної цісарської кватири про цей бій каже, що Калева важна точка на шляху до Індії.
ТОКІО, 18 травня. — "Джепен Тайме енд Едвертайзер" стверджує у передовій статті п. н. "Добро Індії", що Вл. Британія має намір перетворити простори Індії на терен боїв, як воно трапилося в Польщі, Бельгії, Франції і на Балканах. Приявність ген. Вевеля в Індії в'яжеться з британськими плянами.
СТОКГОЛЬМ, 18 травня. — Згідно з повідомленням з Нових Дельгі, ген. Вевель по свойому прибуттю заявив, що з Бірми завернули британські війська тому, бо "англійці зогляду на японську небезпеку не можуть дальше контролювати Бенгальського заливу". З тої самої причини відділи Чунгкіну не могли вдержати Ляшія.
ТОКІО, 18 травня. — Цісарска Головна Кватира повідомляє, що японські відділи, які натискали вздовж бірманського шляху, взяли 16-го травня важну під стратегічним оглядом місцевість Танджув у провінції Юнан. В японські руки впали великі маси воєнного матеріялу.
Ультимат ЗДА до французької Мартиніки
ЛІЗБОНА, 18 травня. — Уряд ЗДА примусив власті острова Мартиніки, що лежить на американських водах, до угоди на роззброєння стаціонуючих у тамошніх портах французьких воєнних кораблів. Тому, що французькі власті того острова відділені від родинного краю на чимало тисяч кілометрів та тому, що вони не могли безпосередньо комунікуватися з французьким урядом, не могли спротивитися американській акції. Коли доручено французам ультимат, на морі появилося багато воєнних кораблів ЗДА, щоб примусити прийняти ультимат. Французам не залишилося нічого, як дозволити на роззброєння. 