◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 мая. Депутація румуньска відбула віче, на котрім явились посли антісемітскі і хорватскі. Віче мало характер антісемітскій і антімадярскій. Депутації відмовлено авдієнції у цїсаря, лиш запевнено єї, що меморіял буде доручений цїсареви. — Гостина болгарского міністра Начевича у Відни стоїть в звязи з наміром болгарского правительства затягнути 100 міліонову позичку.
Будапешт 31 мая. На ювилей коронаційний заповіли репрезентанти чужих держав свій приїзд.
Загреб 31 мая. При виборах до сойму з 51 повітів одержало сторонництво національне 41 мандатів.
Копенгаґа 31 мая. В четвер виїде царь до Кіль, де стрітить ся з цїсарем Вільгельмом. Стріча потреває лиш одну годину. 