◦ ◦ ◦ ◦

Севастополь упав. Над твердинею, містом і пристанню мають німецькі і румунські воєнні прапори. Під командою генерал-полковника фон Манштайна німецькі і румунські війська, піддержувані визначно летунськими корпусами генерал-полковника фон Ріхггофена, що заправились у рукопашних боях, здобули сьогодні після 25-ти денного завзятого змагання найсильнішу досі земну і морську твердиню світу. Сильні форти, вбудовані у скелях, оборонні укріплення, підземні бойові споруди, бетонові і земні бункри, як також безчисленні полеві становища здобуто у зразковому співдіянні військ усіх родів зброї. Числа полонених і кількости воєнної добичі не можна ще зрахувати. Рештки побитих севастопольських армій втекли на півострів Херсонез. Стиснені на найвужчому просторі, вони стоять перед своїм винищенням.
Головна Кватира Італійських Збройних Сил повідомила 1 липня 1942:
Операції італійських і німецьких змоторизованих та панцирних сил в Єгипті, що перейшли район Ель Даба, йдуть далі.
Ескадрилі летунства держав осі атакували многократно військові споруди на Мальті та бомбардували її. Збито 2 літаки типу "Спітфайр".
Один наш літак не вернувся із вчорашнього лету.
Впродовж операцій для постачання Киренаїки втратили ми внаслідок стрілу торпеди одно супровідне судно. Залогу здебільша вирятовано.
На східному Середземному морі затопили наші торпедні літаки на південний-захід від Яффи один ворожий 5-тисячтоновий торговельний корабель, що плив у конвойній валці.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬСІНКІ, 2 липня. Над вузиною Авнус зістрілили ловецькі літаки два ворожі літаки, типу Ляг, що супроводили бомбовиків.
19 липня заатакувала на північному побережжі Ладожського озера наша протилет. оборона ворожі стрімкоспадні бомбовики, типу "Пе 2". Їх признали тепер знищеними.
Японські війська розпочали у вівторок вечором загальну офензиву проти бази 50-ої чункінської армії в 8-ій воєнній смузі. Японці, перейшли гори Їнчан і продовжають тепер свій випад проти головної кватири ворога під верховною командою генерала Футсові.
У турецьких колах говорять, що тепер загрожена англійська позиція на середньому Сході та що від боїв в Єгипті залежить доля британської імперії. У кожному випадку британська світова імперія ніколи вже не повстане в тій формі, яку вона мала у вересні 1939-го року. Такий загальний погляд турецьких кол в Анкарі.
Як повідомляє лондонська інформаційна служба, в середу в півночі зібрався єгипетський уряд на надзвичайне засідання. Президент міністрів Нагас Паша був принятий королем Фаруком.
Кремль розпорядив негайну розбірку сталевого руштування дому "Совєтського Союзу". Цей дім мав стати найбільшою будівлею світу. Будову його припинено вже в перших днях війни, хоч фундаменти були вже покладені, а величезне сталеве руштування сягало вже третього поверха. Сталеву і залізну конструкцію мають перетопити на гармати і повзи. 