◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: 
На південний захід від Севастополя спротив залишків совєтських військ, збитих разом на півострові Херзонезі, зломано. Винищення поодиноких розкинених і замкнених у становищах менших відділів зближається до кінця. У морській області на полудне від Криму затопили німецькі бойові літаки совєтський сторожевий човен.
На відтинках Харкова і Курська німецькі і союзні війська перемогли ворога на цілій лінії фронту, більші бойові сили Совєтів оточено після бою. Німецькі змоторизовані відділи просуваються швидким походом у напрямі ріки Дону.
З'єднання бойових, штурмових і ловецьких літаків підпомагали ці офензивні дії безупинними налетами та завдавали ворогові важких втрат у людях і матеріялі. Один з полків протилетунської артилєрії знищив у боях на землі 47 совєтських танків і зістрілив 9 літаків.
На фронті Льодового моря німецька авіяція бомбардувала совєтські становища протилетунської артилєрії в області міста і пристані Мурманська, а також важну летунську точку опору на схід від заливу Коля. Ніччю на 4-го липня затоплено в Північному Льодовому океані після летунських атак ворожий торговельний корабель, містоти 10.000 брт.
В Єгипті тривають завзяті бої за сильно укріплену оборонну лінію Ель-Алямайн. Протинаступи, поведені ворогом силами свіжо спроваджених запасних частин, відкинено у важких боях; притім здобуто дальші гнізда спротиву. У повітряних боях німецькі й італійські летуни на ловецьких літаках струтили 28 британських літаків.
Італійське воєнне звідомлення
Верховне Командування Італійських Збройних Сил повідомило 3 липня 1942 р.:
Операції держав осі в терені на південний схід від Ель-Алямайн розгортаються корисно. Здобуто сильні ворожі бази. Захоплено більше, як 2 тисячі полонених. Здобуто чи знищено 30 гармат та чимало панцирних возів. Наше летунство брало і вчора жваву участь у наземних боях і знищило в бою 5 англійських літаків. Атаковано завзято летовища Мікада і Ля Венеція та поцілено їх споруди бомбами різного калібру. Супровідні літаки італійського й німецького летунства збили в боях у повітрі 16 англійських машин. 5 наших літаків не вернулося з акції у вчорашньому дні. Наші швидкі човни, що діють на Чорному морі, заатакували транспорти, що втікали з Севастополя і затопили один совєтський сторожевий човен в заливі Балаклави.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬСІНКІ, 4 липня. — На суходільних фронтах звичайний заставний вогонь та діяльність стеж. У кількох місцях наша артилєрія пустила з вогнем ворожі бойові влаштування.
На вузині Авнус знищено, викликавши пожежу, 10 домів по ворожому боці на одному відтинку. Пожежа, що її спричинив вогонь артилєрії в місті Повенца, прибрала такі розміри, що ціле місто треба вважати у практиці скиртою згарищ. Під охороною диму цієї пожежі ворог пробував перекинутись через канал Сталіна, але наші відділи відбили його на вихідні становища. В околиці Утуа наша артилєрія знищила 13 ворожих заборол та приміщень. Біля Люгів від пожежі, що повстала в лісі, вибухло коло 250 ворожих мін. Наші ловецькі літаки збили на південному відтинку східного фронту ворожий бойовий літак типу "Пе 2". 