◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На південному відтинку Східного фронту переслідують швидкі з'єднання ворога на схід від Дінця у напрямі долішнього Дону. Залізничу лінію з Донецької области до Сталінграду вже пройдено. Між швидкими з'єднаннями з-заду та з глибокого крила і між з'єднаннями піхоти, що веде фронтальний наступ, опинилися численні ворожі дивізії, які сильно вимішані та часто порозбивані, намагаються прорватися на схід. Всі ті зусилля досі не повелися з великими для ворога втратами.
Авіяція підтримувала безупинними атаками наступи швидких з'єднань і перешкоджувала ворогові скрізь там, де він захитався, перевести упорядкований відступ. Вдень і вночі поборювано з високого, низького і пікуючого польотів ворожі колони в поході, комунікаційні споруди та постачальні зв'язки.
У великих операціях на південному відтинку Східного фронту беруть участь союзні війська у великій мірі. Від 29 червня бореться мадярська армія по німецькому боці. Від перших днів липня стоять у бою проти армій Тимошенка одна італійська армія, що до неї належить також італійський експедиційний корпус, висланий ще в серпні 1941 р. на Східний фронт, румунський армійський корпус, який визначився в бою під Харковом, як теж одне хорватське з’єднання.
Несподіваним випадом захопило одне швидке з'єднання совєтське летовище. При тому здобуто або знищено 50 большевицьких літаків.
Підчас повітряної атаки на пристань Поті на побережжі Кавказу поцілено бомбою найтяжчого калібру важкий совєтський крейсер.
Ворог атакував знову даремне мостовий причілок Вороніж з великими втратами.
На середньому фронтовому відтинку наші випади та дії випадових частин довели до льокальних успіхів. При очищуванні непроглядних лісових теренів на південний захід від Ржева підвищилося число полонених і добичі, подане у спеціяльному повідомленні з 13 липня на поверх 40.000 полонених, 220 бронемашин, 738 гармат всякого роду, як теж на 16.600 скорострілів та гранатометів.
На далекій півночі перервано Мурманську залізницю в багатьох місцях поцілами бомб.
В Єгипті атакував ворог знову із становищ Ель Алямайну. Британські бронемашини відкинено протинаступом знов в їх вихідні становища.
В середущій Англії атаковано з бриючого польоту вчорашнього дня воєнні заводи та пошкоджено або запалено численні варстатові галі.
Окремі британські бомбовики переводили в ранні години ночі виснажувальні атаки над північно-німецьким побережжям. Два з атакуючих літаків збито.
Як уже подано в надзвичайному повідомленні, атакували німецькі підводні човни біля західного побережжя Африки сильно бережений ворожий конвой і потопили з нього 6 торговельних пароплавів у 39.500 брт. Інші човни потопили в Атлянтійському океані, перед Міссісіпі і проти Панамського каналу 10 кораблів у 68.500 брт. і в Північному Льодовому океані один транспортовик у 7.000 брт.
Таким чином втратив ворог на далеко від себе положених теренах воєнних дій, що на них оперують німецькі підводні човни, 17 кораблів у 115.000 брт. своєї дорогоцінної корабельної містоти.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 17 липня. — Верховне Командування Італійських Збройних Сил повідомило 16 липня:
На середньому відтинку єгипетського фронту ворог атакував завзято наші становища. Але всі ті атаки відкинено й ми перевели негайно протинаступи. Ми взяли понад 1.200 полонених та знищили поважну кількість танків.
Летунство брало у цих завзятих боях сильними загонами участь й атакувало ворожі війська в наступі та вороже летунство. Відважні ловецькі летуни 4-ої групи збили 4 машини та добули свою 132-гу перемогу в повітрі від початку сучасних воєнних дій у північній Африці. Крім того німецькі літаки спричинили англійському летунству втрату одної машини "Кертіс" і одної "Спітфайр".
Англійські літаки бомбардували Бенгазі, пошкодили кілька домів і вбили, або поранили 10 арабів. Протилетунська артилерія розбила одну англійську машину.
Наші та німецькі летунські загони бомбардували знову летовище Мікаба та поцілили безліч разів його споруди. З акції вдень один з наших літаків не повернувся.
Новий данський міністр фінансів 
КОПЕНГАГА, 17 липня. Данське міністерство фінансів, якого керму задержав був міністер Буль після свойого іменування державним міністром попри провід в уряді від смерти Ставнінга, обсаджено наново. Міністром фінансів іменовано предсідника соціял-демократичної партії, Альзінга-Андерсена.
Криваві заворушення в Єгипті
МАДРИД, 17 липня. — До столиці Еспанії Мадриду прийшли достовірні вістки, що в Єгипті дійшло до кривавих сутичок між представниками кількох політичних партій Єгипту й англійськими військами. З обох сторін було чимало вбитих і ранених. 