◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На Сході наближаються танкові з'єднання, призначені до переслідування ворога, до горішнього бігу ріки Кубані. Місцевий некоординований опір ворога зломано і захоплено численну добичу, в першу чергу гармати. На північний захід від того місця відкинено на відтинку Еї ворожі постачальні частини на південь. Теж і тут триває дальше просування вперед. Між Салом і Доном проганяють німецькі і румунські війська ворога на схід. Сильні з'єднання бойових літаків і винищувачів атакували підчас тих боїв. Сильно були бомбардовані запільні сполуки Совєтів у кубанській області, головно залізнича лінія Баку—Ростів.
У великому закруті Дону відкинено поновлені совєтські протинаступи, причому знищено знову 83 танків. Бойові і пробойові ескадри, як теж відділи зенітної артилерії співдіяли успішно в тих боях. Підчас нічних налетів на судноплавство Волги потоплено 2 танкери і 6 вантажних кораблів. та пошкоджено 9 дальших вантажних кораблів.
На північ від Ржева, на фронті Волхова і перед Ленінградом розбилися продовжувані наступи великих ворожих сил, що їх провадив ворог наглядно з метою відтяжити сильно загрожений південний фронт.
У Ляпляндії зайняла німецька піхота і гірські стрільці, при успішній допомозі пробойових літаків, сильно розбудовану височину, обсаджену совєтськими військами. У завзятих боях, що велися в лісах, знищено велику кількість ворожих бойових становищ. На фронті Мурманська знищили гірські стрільці в успішних наступальних діях численні ворожі бойові споруди.
Совєтське летунство втратило вчорашнього дня 114 літаків. 5 власних літаків загинуло.
На Мальті бомбардували успішно німецькі та італійські бойові літаки летунський майдан Гальфар. У східній частині Середземного моря потопив німецький підводний човен один транспортний вітрильник.
На Східному побережжі Англії і на Мітлендських островах бомбардувало летунство вчорашнього дня і минулої ночі воєнно-важні споруди в численних місцевостях.
У часі від 23 липня до 2 серпня втратило британське 'летунство 248 літаків. З них 84 літаки втратив ворог над Середземним морем і в Північній Африці. У цьому ж часі втратили ми в боях проти Великобританії 78 власних літаків.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 2 серпня. — Головна Кватира Збройних Сил повідомляє:
На єгипетському фронті розвідувальна діяльність. Наші летунські загони перевели успішні атаки на вороже запілля і зокрема на летовища Бук ель Араб, Абухір і Ель Амерія. У призначених об'єктах, які поцілено кілька разів,добачено вогні та сильні вибухи. Німецькі ловецькі літаки збили в боях у повітрі два ворожі літаки. Третій поцілила і збила протилетунська артилерія з Тобруку. Ескадрилі нашого летунства обкинули бомбами Нікабу. Ворожий налет багатьох літаків на пристань Наваріно в Греції не спричинив ніяких шкід.
Новий іранський прем'єр
ЕРЗЕРУМ, 3. серпня. За вістками з Тегерану, вибрав іранський парлямент Агмеда Ггавана новим премієром. Агмед Гглван вибрався після цього до шаха.
Воля Ірляндії — бути невтральною
МАДРИД, 3 серпня. Ефе подає з Ню Йорку, що ірляндський посол у ЗДА Роберт Бреннін, заявив при від'їзді з Ірляндії, підчас свойого приїзду до Ню Йорку, що ірляндський народ сьогодні більш рішучий, ніж колинебудь удержати свою невтральність. 99% населення підтримує політику мира уряду.
Нові японські успіхи в Новій Гвінеї та в Китаю
ТОКІО, 3 серпня. Японські війська роблять на Новій Гвінеї поважні поступи. І так удалося їм просунутись 90 км. до Порт Моресбі за зломити спротив австралійських військ на численних місцях. У деяких місцях ідуть ще важкі бої. В Китаю вдалося японцям знищити зовсім рештки 6-ої чункінської дивізії в силі 2-ох тисяч людей. 