◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На схід від Озівського Моря дивізії німецької армії зламали опір задніх большевицьких сторожей, що ще частинно завзято боронились. Скорі відділи змоторизованих військ і зброї СС відважним ударом посунулись уперед, дійшовши в кількох місцях до берегів ріки Кубань. Після завзятого вуличного бою здобуто промисловий осередок Ворошиловськ.
Німецькі ескадри атакували стиснені колони большевиків, що хаотично тікають. Наслідок цих атаків був розторощуючий. Крім цього днем і ніччю німецьке летунство прямувало свої налети на большевицькі летовища, транспортні рухи совєтських військ і на залізничні споруди. Ці акції поширились аж до північних верхів Кавказьких гір.
Між ріками Сал і Дон німецькі та румунські війська йдуть дальше на схід. Підчас нічного налету проти річної плавби на Волзі потоплено совєтський танкер. У великому закруті Дону большевики даремно продовжували свої протинаступи.
В районі Ржева на північному відтинку східного фоонту німецькі війська відкинули повторені спроби відтяжуючих наступів, причому дійшло до запеклих боїв.
На фронті Волхова та на відтинку довкола Ленінграду німці мали місцеві успіхи у наступальних діях.
У Фінському морському заливі потоплено бомбами 2 большевицькі виловлювачі мін та пошкоджено ще один виловлювач.
В Єгипті німецькі бойові літаки обкидали бомбами в ночі на 3-є серпня та вчорашнього дня британські летовища і полеві табори біля Олександрії. В Північній Африці та над Мальтою німецькі винищувачі збили у повітряних боях без ніяких власних втрат 9 британських літаків.
У боротьбі проти Великобританії летунство атакувало вчорашнього дня знову важливі з воєнного погляду споруди та летовища на Мітленді на східному та південному побережжі Англії по части з глибокого полету. В морській полосі перед Торкей бойові літаки поцілили останньої ночі 3 торговельні кораблі з одного британського конвою.
Новий турецький посол прибув до Берліна
БЕРЛІН, 4 серпня. — Новоіменований турецький посол в Берліні Сафот Арікан прибув у суботу вечером до столиці Райху. В імені неприявного в Берліні райхсміністра закордонних справ, фон Ріббентропа, привітав посла на летовищі Темпельгоф шеф протоколу, посол Дернберг.
Новий турецький посол у Берліні, Сафот Арікан, заявив що приязнь з Німеччиною є правдива та міцна.
Міністер американської фльоти Кнокс велів збудувати кораблі на пружинах, які мають уможлювати американським хораблям, що надто часто йдуть на морське дно, відбитися від нього і швидко знову виплинути на поверхню моря.
Фінське бойове звідомлення.
ГЕЛЬСІНКІ, 3 серпня. — На Карельському перешийку мала діяльність розвідувальних частин і місцями жвавий вогонь піхоти.
На вузині Авнус відбито менший ворожий наступ після підготови артилерії. Власна артилерія взяла під успішний обстріл ворожі становища і розігнала один ворожий наступальний відділ. Власна піхота відбила спробу наступу одного відділу в силі чоти.
У південній частині східного фронту знищила наша артилерія 6 ворожих бункрів. В північній частині східного фронту обабіч перешкоджувальний вогонь та діяльність розвідувальних частин.
Власні винищувачі збили в повітряних боях над вузиною Авнус два винищувачі типу "Л-ягг 3". В неділю намагались три ворожі бомбардувальники налетіти на Гельсінки, але протилетунська оборона прогнала їх. Також в інших місцевостях побережжя спричинили ворожі турбувальні лети повітряний алярм. Бомб не скинено. 