◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
В Кавказькому районі наступ німецьких і союзних військ розширюється безупинно дальше у завзятих гірських боях. На північ від гір Кавказу здобуто місто Ґеорґієвськ, що лежить на залізничому шляху Ростів—Баку. При цьому взято 20 важких гармат. Летунство штурмовими та винищувальними ескадрами помагало ламати ворожий спротив. Поборювано дальше евакуаційні рухи та плавбу на Чорноморському прибережжі. Потоплено один есмінець і 4 прибережні пароплави та пошкоджено ще другий есмінець.
На північ і на північний захід від Воронежа продовжував ворог вести свої безнадійні відтяжуючі атаки. Їх відкинено у завзятих боях при співдіянні сильних бойових ескадр. Ворог утратив знову 93 танки.
На схід від В'язьми та біля Ржева знищено у триваючих дальше важких оборонних боях загально 83 танки, у великій частині важкі.
На південний схід від озера Ільмень і біля Волхова заломилось знову кілька ворожих наступів, почасти у рукопашному бою.
Як подало надзвичайне повідомлення, повітряну та морську битву на Середземному морі доведено геройським подвигом получених повітряних і морських бойових сил до знищимої поразки для ворога.
За дотеперішніми даними з-поміж 21 ворожих транспортних і торговельних кораблів і танкерів, що під охороною конвою намагались продертися через Сицилійський пролив, потоплено 15 кораблів загально 180.000 брт., у цьому всі танкери. З-поміж інших торговельних кораблів деякі, що почасти важко пошкоджені, доплили до Мальти.
З-поміж супроводжаючих морських бойових сил, що внаслідок цієї успішної акції німецьких та італійських з'єднань завернули на захід, потоплено авіоматку "Іґл" 22.600 брт., два крейсери — у цьому один великий крейсер "Менчестер" 19.300 бтр. — і 3 есмінці. Ще одна авіоматка типу "Ілєстрієс" 23.000 брт., яка загорілась, (а не — як було подано 13 серпня — американська авіоматка "Уосп") та авіоматка "Фюріюс" 22.450 бтр., важко пошкоджені, доплили до Ґібральтару. Дальше пошкоджено важко 3 крейсери та один есмінець. Власні втрати незначні.
Італійське воєнне звідомлення.
РИМ, 15 серпня. — Італійське воєнне звідомлення з п'ятниці повідомляє, що в Середземному морі підчас дальших бойових дій проти тих одиниць, які ще залишилися з конвойної валки аліянтів, осягнуто нові успіхи. Дальше багато розбитих з аліянтських кораблів виловлено та відвезено до італійських морських баз або шпиталів. Німецькі та італійські винищувачі збили дальші британські літаки.
В Єгипті — як повідомляє дальше італійське воєнне звідомлення — літаки держав осі атакували британські моторизовані колони і табори. Над північною Африкою збито 7 британських літаків, з чого 2 літаки збила італійська протиповітряна оборона, а 5 німецькі винищувачі. Ще один літак попав у вогонь гармат, що обороняли Пантелєрію. Він знищений.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬСІНКІ, 15 серпня. — Фінське воєнне звідомлення з п'ятниці таке:
На сухопутньому фронті місцями трохи живіша піхотна та артилерійська перестрілка. На передпіллях наших становищ у декількох місцях знищено та розпорошено ворожі розвідувальні частини. На фронті біля Угтуа вдалося одній частині ворожого відділу, який виконав нагальний розвідувальний випад, вдертися в наші становища. Але зараз ворога викинуто звідтіля.
Вчора одна стежа наших ловецьких літаків натрапила в південній частині Льотінанпельто на чотири ворожі літаки типу "МИг", з яких три збито в повітряних боях. Крім цього один із наших ловецьких літаків збив у південній частині Фінського заливу одну ворожу машину типу Пе—2. Таким чином ворог утратив вчора в цілому чотири літаки. Всі власні літки повернулися на свої бази.
Летуни ЗДА зістрілені над Кантоном
НАНКІНГ, 15 серпня. — Тижневе звідомлення пресового бюра японської армії підкреслює, що настоять у службі Чункінгу, напасти на Кантон та його збомбардувати — не привелося. Американці втратили два літаки, що встигли ще скинути бомби над одним малим китайським містечком у провінції Квантунг та спричинити втрати серед цивільного населення. 