◦ ◦ ◦ ◦

Пересторога. У зв'язку з акцією переселювання жидів невідповідальні ворожі елєменти поширюють чутки, буцімто та акція охоплює й арійців. Уповноважнені компетентною владою подаємо до відома, що ці вістки є неправдиві, а за їх поширювання грозить гостра кара. Така сама кара стріне кожного, хто буде переховувати жидів або в який-будь інший спосіб буде утруднювати владі переселенчу акцію. Український Центральний Комітет.
Прем'єра "Тоски". У середу, 19-го серпня, в год. 7.30 вечором — прем'єра опери їм 3 дії Дж. Пуччінія п. н. "Тоска" (переклад Ю. Шкрумеляка) у Львівському Оперному Театрі. Вистава — для німців.
Українські радіопередачі. Завтра, у понеділок, 17-го серпня, в часі від год. 10,30 до 11-ої ранку Львівська Радіовисильня передає фортепіянне тріо ес-моль Василя Барвінського у виконанні Романа Савицького (фортепіян), Романа Криштальського (скрипка) та Петра Пшенички (віольончеля). — У середу, 19-го серпня, в цьому ж часі передача п. н. "Весна та літо в українських піснях". Виконавці: хор Євгена Козака та солісти: Євгенія Ласовська (сопран) і Лев Рейнарович (баритон). — В четвер, 20-го серпня, в тому самому часі — концерт української інструментальної музики у виконанні Марка Лепкого (скрипка), Романа Сімовича (фортепіян) і Марія Роговська (фортепіянний супровід).
Секція письменників і журналістів. При Українському Окружкому Комітеті в Коломиї (Реферат Культурної Праці) засновується Секція письменників і журналістів, які живуть на терені Покуття і Гуцульщини.
Денник Розпорядків Ґ. Ґ. ч. 63. Денник Розпорядків для Ґенерал-Ґубернаторства ч. 63 з дня 6 серпня 1942 р. містить: Поліційний розпорядок про зголошення й віддачу до вжитку роверів у Ґенерал-Ґубернаторстві (з дати 3. VIII. 1942). 