◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Стріча Черчіля зі Сталіном
Під наголовком "Що переживав Черчіль у Москві" містить московський кореспондент американського часопису "Таймс" в лондонському "Івенінг Стендарт" таке повідомлення:
"Це не так легко сказати, що собі оповідали Черчіль і Сталін коли зустрілися але одне можна сказати напевно, що один з них не міг відсунути того рожевого образу, який тепер творить правдива воєнна ситуація. Втрати совєтської армії є надзвичайно важкі, і правдоподібно не припиняються, бо німецькі військові частини нестримно йдуть вперед. Черчіль напевно не міг свому господареві предложити ніякої корисної воєнної вістки".
"По трьох роках війни" — кінчить багатомовні слова американськийлеть багатомовні слова американський кореспондент — "щось епохального може статися тільки на полях боїв, а ніколи в конференційних залях".
Брак гумових опон
АНКАРА, 29 серпня. — В Палестині припинено приватний автомобільний рух з уваги на брак гумових опон та запасних частин. Таким чином Палестина ступає слідами Сирії та Іраку.
Штучна нафта — японський винахід
ТОКІО, 29 серпня. — Як повідомляє агенцїя Домеї, в хемічній лябораторії цісарського університету в Кіото, під керуванням професорів Генітсо і Шінії Кодома вдалася успішна проба витворити штучну нафту.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬЗІНКИ, 29 серпня. — Фінське воєнне звідомлення з 28 серпня таке:
На Карельській вузині артилерія з успіхом обстрілювала один ворожий залізничий поїзд, сховища, маґазини харчів та колони робітників. На вузині Авнус не сталося ніщо важне.
У південній частині східного фронту, як стверджено, підчас своєї атаки в околиці Провенси, ворог втратив поверх 100 вояків полоненими. На північний захід від каналу Сталіна один ворожий відділ, піддержуваний сильним артилерійським вогнем та ґранатометами, під охороною темряви намагався перебитися вперед, але після бою мусів відступити, залишаючи багато вбитих. Пізніше на тому ж таки місці під охороною мряки ворог повторяв свою спробу наступу, але його розбито. На схід та на північ від озера Зесієріві відбито ворожі розвідувальні дії та дошкулювальна стрілянина.
У північній частині східного фронту відбувалися звичайні розвідувальні дії та дошкулювальна стрілянина.
На Ладожському озері сторпедоваНо один ворожий транспортний човен у 1300 рбт., що плив до Ленінграду з вантажем запальних матеріялів.-
Неспокої в Індії
БАНГКОК, 29 серпня. — В Бомбаю арештувала поліція 7-ох біржевих маклєрів, яких підозрівали в нацьковуванні до неспокоїв. У Бомбаю закрито теж дві великі текстильні фабрики.
З провінції Мадрас повідомляють про дальші зудари. В багато випадках поліція робила ужиток з пальної зброї, щоб оборонитися перед демонструючими масами.
Були теж великі демонстрації в провінції Бігар у великих індійських ззалізних та сталевих заведеннях. Подробиці заворушень ще не відомі.
Радіо з Делі повідомляє, що в Даккорі вибухли нові неспокої, усі фабрики та заводи зачинені.
Ґен. Жуков перший заступник комісаря оборони
СТОКГОЛЬМ, 29 серпня. — Московська інформаційна служба повідомила:
Згідно з Тассом, рада Народних Комісарів Совєтського Союзу іменувала армійського ґенерала Жукова першим заступником народного комісаря оборони.
Зміни в анґлійському східному міністерстві
СТОКГОЛЬМ, 29 серпня. — Як повідомляє Ройтер, лорда Мойна іменовано заступником державного міністра для Середнього Сходу, як помічника державного міністра Р. Г. Кезея. Становище заступника міністра є рівнозначне з місцем в уряді, але не у воєнній раді.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 29 серпня. — Італійське воєнне звідомлення з 28 серпня таке: Головна кватира італійських збройних сил повідомляє:
На єгипетському фронті відкинено атаки ворожих розвідувальних відділів, піддержувані живим артилерійським вогнем. Німецькі ловецькі літаки збили в повітряному бою три ворожі машини.
Налети британських літаків були спрямовані на Гелю і Комізо. З поміж літаків один поцілений протилетунською артилерію, горіючи, впав біля Комізо, другий, поцілений важко біля місцевости Маріна ді Parysa, мусів осісти. Летуна взято в полон. Цивільне населення мало одного вбитого та одного раненого. Шкоди не важкі. 