◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На південь від долішньої Кубані відкинули німецькі і румунські війська у дальше поступаючому наступі ворога в напрямі побережжя Чорного моря. Зенітна артилерія потопила один совєтський артилерійський човен.
На південь від Сталінграду прорвали німецькі війська ворожі становища, розбили великі совєтські сили. Вони стоять 25 км на південь від міста. Нічні атаки летунства спричинили у Сталінграді далекосяглі пожежі. Крім цього бомбардовано успішно залізничі цілі і летунські майдани ворога на схід від Волги.
Біля Ржева продовжував ворог у численних місцях свої наступи піших і танкових сил. У завзятих боях знищено 4 танків; з них 38 знищив тільки один відділ штурмової батерії. На південь від озера Ладога заломилися знову наступи Совєтів. Італійські швидкохідні човни потопили в ночі на 15 серпня на озері Ладога один совєтський артилерійський човен і один ворожий торговельний корабель.
Бойові літаки обкинули вдень і вночі воєнно-важні споруди у східній Англії та в Мітлендсі розривними і запалюючими бомбами.
Як повідомляло вже спеціяльне звідомлення, німецькі підводні човни завдали в останньому тижні ворожому судноплавству знову дуже важкі втрати. Вони потопили у завзятих боях в Атлантійському океані, на Караїбському морі і біля західної Африки, не зважаючи на сильний спротив ворожого летунства і морських сил, з конвою і в погоні за окремими кораблями 30 кораблів у 181.00 брт; 5 дальших кораблів сторпедовано. 