◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На південь від долішного бігу ріки Кубань зламали німецькі й румунські війська завзятий ворожий спротив і прорвалися до східного побережжя Чорного моря. Румунські частини зайняли місто і пристань Анапу. Німецькі швидкохідні катери заатакували на Чорному морі охоронювану конвойну валку та потопили 2 кораблі, загальної містоти 4.500 брт., в тому один корабель-цистерну. В Керченській протоці обстрілювала німецька прибережна артилерія з'єднання ворожих моторових човнів, з яких 2 станули у вогні.
На південь від Сталінграду поширили дивізії піхоти і швидкі з'єднання в важких боях вилім у ворожих фортифікаційних спорудах та захопили швидким випадом у напрямі на місто важний, положений на височині терен. Знищено ворожий бронепоїзд. Сильна участь авіяції причинилася до здавлення ворожого спротиву. Минулої ночі переведено важкі повітряні атаки на Сталінград і проти численних летунських майданів на схід від Волги.
Число знищених від 11-го серпня совєтських бронемашин у важких та успішних оборонних боях на південний захід від Калуґи підвищилося до 868 машин.
На північний захід від Медину і біля Ржеву не повелися нові ворожі атаки, проведені при підтримці бронемашин. З'єднання бомбовиків і стрімкоспадних літаків причинилися до успішного відтяження частин, що стоять у запеклих оборонних боях. Згаданий учора відділ протипанцерних гармат розбив знову 30 ворожих бронемашин.
На південь від озера Ладога тривають бої. Відбито численні ворожі атаки, частинно протинаступом. З повітряних атак знищено на озері совєтську канонірку.
Німецький міноловний човен потопив большевицьке підводне судно на Балтійському морі.
На далекій півночі бомбардовано минулої ночі військові споруди Архангельська та викликано численні великі пожежі.
Совєтська авіяція втратила за останні два дні у повітряних боях та від протилетунської артилерії 182 літаки, 15 інших знищено на землі. За той сам час втрачено 11 власних літаків.
З'єднання німецьких бомбовиків збомбардували у минула дві ночі численні британські аеродроми на південь від Олександрії та на північний захід від Каїра бомбами тяжкого калібру й тисячами запальних бомб. Запримічено вибухи та пожежі в спорудах летунських майданів і серед відставлених літаків.
В місяці серпні потопили німецькі воєнноморські сили в загальному 699.100 брт., з того 106 кораблів в 667.184 брт. потопили підводні човни і 5 кораблів у 32.000 бтр знищили швидкохідні катери.
Дальших 23 кораблі, понад 130.000 брт., сторпедовано. З воєнних ворожих кораблів потоплено: авіоматку Ігл, 1 допоміжний крейсер у 12.000 брт., 2 есмінці, 1 підводний човен, 10 швидкохідних кате рів, 3 сторожеві судна і 3 менші морські судна. Пошкоджено 2 есмінці та багато швидкохідних катерів.
У тому ж самому часі потопила авіяція 40 торговельних кораблів у 109.000 брт. і пошкодила 2 інші кораблі, яких величина не подана.
З воєнних ворожих кораблів потопила авіяція 1 крейсер, 4 есмінці, 1 підводний човен, 1 швидкохідний катер, 1 сторожеве судно і 1 супровідний човен. Пошкоджено 2 авіоматки, 12 крейсерів як теж есмінців, 4 швидкохідні катери, 1 штурмовий човен для десантів та 1 супровідний човен.
Крім дошкульних втрат у воєнних кораблях, втратило вороже мореплавство таким чином загально 125 кораблів у 808.100 брт. Дальших 35 кораблів, коло 200.000 брт. разом, сторпедовано, як теж важко пошкоджено поцілами бомб.
Стан облоги в Ірані
СОФІЯ, 1 вересня. — Згідно з повідомленнями з Тегерану і зі Стамбулу, в іранських областях, окупованих Совєтами, проголошено стан облоги. По вулицях міст ходять постійно стежі важко озброєних совєтських частин. Також і в сільських районах прийнято якнайсуворіші військові заходи, щоб охоронити транспорти воєнного матеріялу перед населенням, ворожо наставленим до большевиків. В означених відступах вулицями проїжджають вантажні автомашини, повні большевицьких вояків, які відкривають вогонь на всіх підозрілих.
Проголошення стану облоги вважають в Тегерані заходами обережности. Проголошенням стану облоги іранський уряд хоче ніби дати змогу британцям і большевикам так зорґанізувати ці простори, щоб зарадити всяким несподіванкам, які можуть виникнути на Кавказі. 