◦ ◦ ◦ ◦

Зужиття електроенергії. Згідно в розпорядком Міського старости з 29 жовтня 1941 р., кожний споживач електроенергії, який змінює або займає нове мешкання, повинен не пізніше 2-ох днів зголосити в Електросітці, вул. Лянґестр. (Рутовського) 1/І. п., вживання або зняття годинника. Хто не перестерігає цього розпорядку, наражується на зачислення в рахунку більшого зужиття електроенергії, тому що пізніша контроль зужиття є неможлива. Рахунки за зужиття електроенергії треба платити не пізніше 3-ох днів від дати доручення рахунку; в іншому разі доплив струму буде негайно припинений.
Огляд подій. Кожної середи та суботи відбувається у Львові, на площі Софії висвітлювання найновіших подій на екрані під відкритим небом. Початок в год. 20.30. 