◦ ◦ ◦ ◦

Концертне Бюро І. Н. Т. Концерти бандуристів: сьогодні, у вівторок, 29 вересня — в Угнові, завтра, в середу, 30 вересня — в Белзі та післязавтра, в четвер, 1-го жовтня — в Сокалі.
Українська радіопередача. Завтра, в середу, 30 вересня, в часі від год. 10.30—11-ої ранку Львівська Радіовисильня передає концерт п. н. "Жнива в українській народній пісні". Виконавці: вокальний октет Євгена Козака та Олександер Грицик (баритон).
Спеціяльний курс. Об'єднання Праці Українських Ремісників при Українськім Комітеті на Львів—місто, вул. Вірменська ч. 25, повідомляє, що для ремісників, які вже ведуть власні верстати або стараються про дозвіл на ведення, а які хотіли б поглибити своє знання у ділянці ремесла, відчиняється спеціяльний курс.
Курс німецької мови. Об'єднання Праці Українських Ремісників при Українському Комітеті на Львів—місто, повідомляє, що при вул. Вірменській ч. 25, І. п., будуть відбуватися перервані курси німецької мови. Перша лєкція нижчого курсу відбудеться в п'ятницю 2. X. 1942 р., вищого курсу 3. X. 1942 р. Рівночасно повідомляться, що до дня 15. X. ц. р. приймаються зголошення на новий курс німецької мови.
Важне для ремісників. Об'єднання Праці Українських Ремісників при Українському Комітеті на Львів—місто, вул. Вірменська ч. 25, повідомляє тих ремісників, які не мають фахово-доповняючої школи, щоб зголошувалися під вище згаданою адресою до дня 5. X. 1942 р. в урядових годинах. 