◦ ◦ ◦ ◦

Верховне командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
В області Кавказу продовжувано у важких боях наступи проти ворожих гірських становищ.
Наступ на північну частину Сталінграду осягнув всюди призначені на вчора цілі. На південь і на північ від міста заломилися по важких боях сильні підтяжувальні наступи. Притім знищено 41 совєтських танків. Ескадри німецьких і румунських літаків поборювали ворожий постачальний рух на залізничих лініях над Каспійським морем та в області Долішньої Волги.
На фронті Дону відкинули італійські війська більшу скількість ворожих проб переправитися через цю ріку.
У районі Ржева захоплено підчас власних наступальних дій та підчас оборонних боїв перед ворожими протинаступами кількасот полонених, 26 танків, 44 гармати і численну, важку і легку зброю захоплено або знищено. Ворог мав високі криваві втрати. Проведено налети з винищуючим успіхом на залізничі споруди та вивантаження військ на південний схід від Ільменського озера.
Бій на південь від озера Ладоги покінчився повним успіхом. Сухопутне військо разом у зразковому співдіянні зі з’єднаннями летунства, знищило по довгих боях оточені сили порога, у висоті 7 дивізій, захопило 12.370 полонених, здобуло або знищило 244 танки, 307 гармат, 491 ґранатометів і 843 скоростріли, а також численний інший воєнний матеріял. Втрати ворога в убитих перевищають 28.000. Числа його ранених не можна устійнити.
Підчас випаду проти британського побережжя Каналу, затопили швидкоплавні човни ніччю на 2 жовтня, хоч була сильна оборона есмінців, 1 ворожий торговельний корабель, містоти 2.500 брт., і одно сторожеве човно. Ще один пароплав, якого потоплення не можна було завважити, пошкоджено. Також ніччю на 3 жовтня прийшло перед голяндським побережжям до морської сутички між німецькими охоронними морськими одиницями і британськими швидкоплавними човнами, які прогнано успішним вогнем артилерії.
Після декількох безуспішних турбувальних налетів за дня, заатакували британські бомбовики минулої ночі Західнонімецьку Область. Населення мало втрати. У мешканевих дільницях більшої скількости міст, особливо у Ґрефельді, повстали матеріяльні шкоди і пошкодження в будинках. П'ять з-поміж налітаючих літаків зістрілено. 7 інших літаків втратив ворог підчас денного налету на зайняті західні області.
Легкі німецькі бойові літаки повели вчорашньої днини глибокі налети на воєнно-важні споруди на південному побережжі Анґлії. 