◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
В області Кавказу відкинено ворожі наступи, а власні наступальні клини посунулися дальше, не зважаючи на завзятий опір.
У Сталінграді мусів також ворог віддати у важких боях дальші терени. На північний захід від місти знищено, замкнені і розколені на дві частини, ворожі сили. Сильні німецькі з’єднання пробойових летунських сил і румунські бойові літаки, як теж протилетунська артилерія летунства встрявали з добрим успіхом у бої сухопутніх частин. Інші з'єднання бойових літаків бомбардували знову удень і вночі важні комунікаційні вузли і постачальний рух на долішній Волзі і на Каспійському морі.
На відтинку на захід від Калуги зайняли німецькі війська нечайним наступом одно совєтське становище на височині і підготовилися там до оборони. Підчас місцевих дій знищено численні бойові споруди.
На південь від озера Ладоги відкинено ворога з добре розбудованих становищ у лісі. Протинаступи проти ново зайнятих становищ заломилися. Спроби ворога переправитися через Неву ударемнив успішний вогонь артилерії. Продовжувалися з добрим успіхом у поцілах летунські атаки проти важних совєтських залізничих шляхів північного відтинку фронту.
На захід від заливу Кандалякша і на фронті в Ляпляндії зайнято підчас власних наступальних дій у рукопашно-наступальних дій у рукопашно му бою численні сильні бази.
У ночі на 7-го жовтня зробили випад швидкохідні човни на британське побережжя, атакували у численних місцях ворожий конвойний рух, потопили 4 торговельні кораблі, разом у 11.500 брт., як теж один сторожевий човен, та пошкодили поцілом торпеди 2 дальші пароплави, яких потоплення не можна було завважити зпричини сильної оборони.
На південному побережжі Анґлії бомбардували вдень легкі бойові літаки військові цілі та воєнноважні споруди.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 8 жовтня. — Італійське воєнне звідомлення зі середи таке:
Головна Кватира Збройних Сил повідомляє:
Пожвавлені дії стежних частин ворожого і нашого летунства. Протилетунські батерії технічних з'єднань знищили один ворожий літак. Крім цього один літак збили наші ловецькі літаки.
Над Мальтою в часі бомбардувань з боку наших летунських з'єднань у повітряному бою з німецькими ловецькими літаками, ворог втратив два літаки типу "Спітфайр". За два останні дні з лету проти ворога не повернулися 2 літаки.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬСІНКІ, 8 жовтня. — Фінське воєнне звідомлення з середи таке:
На суходільних фронтах не трапилося ніщо, що мало б більше значення. Останньої ночі одинока ворожа машина налетіла від сторони Фінського заливу на південну Фінляндію. Бомб не скинуто. На західне побережжя Ладозького озера два ворожі літаки скинули бомби, не спричинивши шкоди.
Совєтські спроби наступу біля Воронежа розбиті
БЕРЛІН, 8 жовтня. — Як довідується ДНБ з добре поінформованих військових кол, біля Воронежу переводили німецькі бойові часимни незвичайно сильні атаки на запілля большевицького фронту. Тоді, коли стрімкоспадні літаки відбивали все новими налетами атаки совєтських бойових частин на німецькі становища, бойові німецькі літаки нищили на південний схід від Воронежу большевицькі табори постачання та всякого роду магазини так, що там, де тільки впали важкі німецькі бомби, залишалися румовища та попіл. У верстати для направи панцирних возів та повзів на запіллю ворога попалися такі важкі поціли, що після бомбардування ці верстати та поблизу них уставлені танки уявляли собою один жахливий образ знищення.
Далеко в запіллю ворога німецькі, італійські та мадярські бойові літаки, охоронювані своїми ловецькими літаками-товаришами атакували большевицькі залізничні шляхи та цілий постачальний рух, що по них відбувався. Добре вицілені бомби летіли на товарові поїзди, вози і вантажні авта, що перевозили воєнний матеріял, військо та муніцію. У стрімкоспадних летах ловецькі летуни обстрілювали покладовою зброєю зосередження військ, розташовані по малих місцевостях та лісових теренах так, що большевики потерпіли криваві втрати.
Преса про домагання Сталіна
ЖЕНЕВА, 8 жовтня. — Часопис "Вошінгтон Пост", коментуючи домагання Сталіна за другим фронтом, пише, що Сталін ніколи не переставав домагатися його. "Як нам відповісти на це домагання", — питає часопис. Сталін хоче, здається сказати, що Анґлія і ЗДА не вив'язуються із своїх зобов'язань, коли йде про допомогу Совєтському Союзові. Ляїкові не під силу перевірити, чи в цьому він правий. Він і дальше в цих справах мусить довіряти військовому американському проводові, — читаємо дослівно в часописі. Також і інші часописи в ЗДА займають становище до цього питання. "Філядельфія Рекорд" пише, що Сталін домагається помочі понад голови урядів. Та й докоряти йому за це не можна, коли взяти на увагу, руїну краю та терпіння його військ.
Димісія іракського кабінету
СТОКГОЛЬМ, 8 жовтня. — Як повідомляє лондонська інформаційна служба з Баґдаду, іракський кабінет подався до димісії внаслідок різниці думок в ділянці внутрішнього господарства. 