◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На шляху до Туапсе знищено одну замкнену ворожу групу. У завзятих боях, що велися у горах, знищено таким чином маси одної совєтської ґвардійської дивізії, як теж ядро одної дивізії гірських стрільців; здобуто понад 400 бойових споруд та захоплено багато полонених і численну добичу зброї. Продовжується прочищення пралісистого терену з останніх гнізд опору.
На південь від Тереку заломилися протинаступи ворога з кривавими для нього втратами.
У Сталінграді знищено одну ворожу групу. Артилерія сухопутніх частин потопила один більший корабель на Волзі. Летунські сили продовжували нищити важніші залізничі шляхи на схід від Волги.
На фронті Дону відкинули союзні війська численні місцеві наступи і спроби переправи совєтських частин.
На середньому і північному фронті знищено підчас успішних дій розвідувальних і пробойових частин численні бойові споруди ворога разом з їх залогою. На схід від Ленінграду відкинено назад за ріку останні частини совєтських і сил, які переправилися через Неву.
Німецькі з'єднання бойових літаків продовжували вчорашнього дня бомбардувати британські летунські бази на укріпленому острові Мальті. Завважено широкі пожежі на розставних площах і у летунських ганґарах. У повітряних боях над островом зістрілили німецькі ловецькі літаки 3 британські ловецькі літаки, 2 дальші ловецькі літаки зістрілила залога бойових літаків.
Німецькі ловецькі літаки зістрілили без власних втрат 5 ворожих літаків із британського летунського з'єднання, яке вчорашнього дня атакувало зі значної висоти північно-французьке і голяндське побережжя.
Підчас денних дошкулювальних налетів британських літаків на північну і північно-західну Німеччину мало населення незначні втрати. Над Північним і Балтійським морем зістрілено вночі 3 британські літаки.
Німецькі бойові літаки атакували минулої ночі одно важне портове місто у північно-східній Анґлії.
Арешти в Бомбаю
СТОКГОЛЬМ, 12 жовтня. — Згідно з англійськими повідомленнями, в Бомбаю арештовано понад 300 індійців, "підозрілих" у тому, що брали участь у недаввніх демонстаціях.
В суботу в місцевості Агмедабад англійці в трьох місцях відкрили вогонь на похід індійських демонстрантів.
Новий розпорядок в СССР.
СТОКГОЛЬМ, 12 жовтня. — Верховна Рада Совєтського Союзу видала розпорядок про одноцілий та особистий провід у Червоній Армії. Цим розпорядком передано всю військову та політичну владу політичним комісарам. Сталін шукає за винуватцями, яких міг би зробити відповідальними за тяжкі поразки, що їх Совєти зазнали підчас цієї війни та за які заплатили втратою великих, важливих для прохарчування та промислу областей. Віг звалює всю вину на нездарність совєтських старшин.
Тепер передав він політичним комісарам крім дотеперішних політичних функцій ще й військовий провід Совєтського Союзу. Таким чином у руках політруків опинилася вся влада як політичного, так і військового характеру.
Справа нафти на Кубі
МАДРИД, 12 жовтня. — Господарські заходи ЗДА в Середущій Америці загрожують теж поважно забезпеченню паливним матеріялом Куби. Хоч Куба положена поблизу багатих нафтових піль Венесуелі, Мексика та ЗДА, одержує вона сьогодні тільки 40% потрібної нормально кількости нафти через те, що ЗДА не хочуть дати більшої кількости корабельного тонажу. Вашингтон вважає, що кораблі-цистерни повинні повнити свою службу в місцях з воєнного боку важніших та що небезпека від підводних човнів на Караїбському морі, не дозволяє на кращі достави. Після цього Куба пробувала рятуватися самодопомогою. Поминаючи ЗДА, вона звернулася до Мексика, щоб там одержувати нафту. Після цього Вашингтон порозумівся з Гаваною, що евентуальні достави з Мексики для Куби мають бути враховані на конто цих 40% і Куба повинна одержати відповідну зменшену кількість нафти із ЗДА.
Наслідком цих драстичних заходів, попав промисл у великі труднощі. Треба рахуватися з тим, що незабаром треба буде закрити ряд підприємств.
Фінське бойове звідомлення
ГЕЛЬСІНКІ, 12 жовтня. — Як повідомляє Фінське Воєнне Звідомлення з 11 жовтня, на сухопутньому і морському фронтах, а теж у повітрі не віднотовано нічого важнішого.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 12. жовтня. — Італійське воєнне звідомлення з неділі таке:
Головна Кватира Збройних Сил повідомляє: На фронті Ель-Алямейну доволі сильний артилерійський вогонь.
Вороже летунство втратило у повітряних боях з німецькими ловецькими літаками 3 літаки і 3 літаки в боях з італійськими літаками. Зпоміж 3-х літаків, збитих італійськими літаками, 2 літаки збив італійський летун, сам один, який сміливо заатакував одне вороже з'єднання, складене з 3-х літаків.
Підчас бомбардування важних воєнних об'єктів на Мальті нашими бомбардувальниками німецькі ловецькі літаки збили 2 британські машини. 