◦ ◦ ◦ ◦

На один французький вітрильник, що віз французів із Марокка до Еспанії і Поруґалії, напав один воєнний британський корабель. Англійські та американські літаки скинули на корабель бомби і обстрілювали його покладовою зброєю. Вітрильник затонув. Всі пасажири, що були на палубі, згинули.
Підраховано, що німецькі й італійські підводні човни затопили біля Альжирії й Марокка майже 100.000 брт. аліянтського корабельного тонажу.
Ґенеральний ґубернатор французького Індокитаю, адмірал Деку, заявив з нагоди одного інтервю, що між французьким Індокитаєм і Японією є найсердечніші взаємини та що обі країни роблять зусилля, щоби задоволити обопільні потреби. Господарка Індокитаю залежна від його приналежности до Великоазійського  простору та від його відношення до Японії.
З початком балканської кампанії треба було перервати словацько-грецький товарообмін. Тепер з днем 25-го жовтня товарообмін між Грецією і Словаччиною почався знову. Він буде відбуватися в рямцях інструкцій, важних ще до перервання взаємин з деякими додатковими обмеженнями щодо транспортних шляхів та фінансового розрахунку.
Аґенція Стефані довідується з Альджижерасу, що в понеділок перед полуднем прибув до Ґібральтару один британський есмінець, який висадив на беріг велику спільність поранених. Британський есмінець мав видні знаки важких бомбових поцілів.
Аґенція ДНБ довідується з військових джерел, що в останніх боях втратили большевики 85 танків в той час, коли по німецькому боці опало 16 машин.
Часопис "Йоміурі Готчі" повідомляє, що 9-го і 10-го листопада відбувалися більші повітряні бої над пристанню Акіаб в Бірмі. Японська оборона зістрілила сім бомбовиків типу "Блєнгайм" та два ловецькі літаки.
Сейсмографи букарештської обсерваторії затотували в неділю в годині 19.02 сильніший землетрус, якого осередок повинен бути на віддалі яких 800 км. в південному напрямі від Букарешту. Ще перед закінченням цього землетрусу, в год. 19.25 занотовано другий землетрус на далеко-більшій віддалі, а в год. 20-ій ще один третій землетрус, правдоподібно, як наслідок попередніх.
Американську канонірку, яку згідно з повідомсенням американської аґенції пошкодив підводний човен, треба було затопити коло південного побережжя Куракао. Цю американську канонірку спущено на воду щойно в 1936 році.
Останній японський посол у Злучених Державах Номура промовляв у Токіо перед п'ятьсот студентами, які студіювали у Злучених Державах. Номура заявив, що він намагався постійно переконувати американців про чесні і мирні наміри Японії. Він запитував при кожній нагоді американців, чому країна з такою високою цивілізацією кидається наосліп у війну.
"Дагпостен" повідомляє, що англійці арештували командира французької воєнної фльоти в Олександрії. Шведська преса подає до відома за відомостями в Анкарі, що командир французької воєнної фльоти, яку англійці задержали в Олександрії, адмірал Годфроа, арештований англійськими властями в Олександрії. Англійці пояснюють те арештування тим, що французький адмірал Годфроа не хотів видати британцям французької фльоти.
Стрімкоспадні літаки бомбардували 7 листопада гарматні становища і бункерні лінії большевиків на бойовому відтинку середнього фронту. Знищено 5 гармат, багато протилетунських батерій припинило свій вогонь. Наступної ночі німецькі бойові літаки повели успішні атаки з приземного лету на колони і становища поготівля. Німецькі ловецькі літаки, яким було призначено охороняти бойові літаки збили 3 большевицькі машини. 