◦ ◦ ◦ ◦

Еспанський корабель-цистерна "Камперо" висадив на берег в Мадейрі 8 врятованих із північноамериканського корабля "Вест кє Бар" на 5.620 брт., що його затопив на Атлянтійському океані один підводний човен осі.
На конституційних зборах в Австралії одноголосно постановлено передати державну владу із союзних держав на всесоюзний уряд. Таким чином австралійський уряд одержує всі бажані повновласті, не потребуючи переводити народного плебісциту. Водночас з природи річи скріпилася політична позиція австралійського премієра Джона Кертіна.
У відтинку Терека большевики продовжували свої запеклі атаки. У завзятих боях на близьку віддаль і частинно в успішних протиударах, німецькі й румунські війська відкинули ворога назад. Тільки на південний схід від Моздока відбито 4-рократний наступ, піддержаний 12-ма танками, з великими втратами для Совєтів, при чому знищено 11 танків і взято 70 полонених.
Як повідомляє аґенція Ефе, над венецуельською провінцією Таміра перейшов жахливий хмаролім, що спричинив величезні повені в околицях, якими перепливають ріки. Місцевість Ель Кобре води змели зовсім з поверхні землі. Кількість утоплених ще не стверджена.
Як повідомляють з міста Мексика, велика пожежа знищила частину виставової галі, де містилися твори мистецтві. Школи перевищають суму 100.000 пезосів.
Велика недостача транспортових кораблів в Злучених Державах примусила держави Середньої Америки давати собі самим раду. З Гватемалі повідомляють, що в Белізе, тобто в британському Гондурасі, розпочали саме тепер будову малих вітрильних кораблів, які мають один мотор, і яких вживатимуть до прибережної плавби між Злученими Державами та державами Середньої Америки.
В західній частині Кавказу падає зливний дощ. Почалася також відлига на вищих гірських хребтах. Розтоплений сніг збільшує сильно кількість води в гірських річках, які заливають береги. З цієї причини не було в тих сторонах більшиї одностайних бойових дій. Німецькі і румунські війська відбили більше число місцевих випадів большевицьких військ.
У вівторок оголошено деякі персональні зміни в японській фльоті. Між іншим віце-адмірала Цукагара іменовано начальником головної кватири морського летунства. Контр-адмірала Яно іменовано начальником пресового відділу і віцеадмірала Катагірай обрано в члени верховної Воєнної Ради.
Льорд Вультон повідомив, згідно з лондонською інформаційною службою, англійський сенат, що він задумує предложити парляментові плян нового міністерства. Це міністерство мало б зайнятися виключно відбудовою міст і сіл.
Японія не забуває, що комунізм є її смертельним ворогом. Пише про це японський щоденник "Токіо Асагі Шімбун", нав’язуючи до заяви, що її склав через радіо речник японського уряду з нагоди роковин антикомінтернівського пакту. Японський щоденник підкреслює головне упривілеєне становище комунізму у таборі Чіянкайшека. Комунізм є одною з головних перешкод на шляху консолідації Велико-Азійського простору. Японський уряд і нарід займають одностайне, вороже до комунізму становище.
Аґенція "Домей" повідомляє із одної бази в Північно-Китайській провінції Шантунг, що підчас прочищувальної акції проти комуністичної армії, японські війська знизили головну силу ворога, завдавши важкі шкоди ворожим військовим спорудам і шляхам постачання. Своєю акцією, обсадивши цей обшир, японці прийшли в посідання багатих земних скарбів і хліборобських продуктів. Таким чином звільнено населення цієї частини провінції Шантунг від небезпеки і грабежі комуністичних банд. 