◦ ◦ ◦ ◦

Північно-американський амбасадор у Москві, адмірал Стендлей, — як повідомляє лондонська інформаційна служба — носиться з думкою покинути своє становище. Тепер він перебуває в Вашингтоні.
Як повідомляє одна північно-американська агенція з Ля-Паз, на основі декрету над цілою Болівією розтягнено стан облоги.
Північно-американський кружок "Сан Франціско". що його в минулому місяці в морському бою біля Соломонських островів японці важко пошкодили, прибув тепер для ремонту до одного порту на західному узбережжі ЗДА.
У Стокгольмі арештовано шведського морського капітана Джона Еріка Акселя Еріксона за морську шпіонажу. Еріксон давав англійським громадянам інформації про відносини у шведському судноплавстві, які треба було зберігати в тайні з уваги на забезпечення французького народу постачанням.
Найбільше в світі місто, Ню-Йорк, не маю вчора ніяких часописів. Вуличні кольпортери та рознощики по хатах страйкували, кілька міліонів людей залишилося без ґазет.
Дональд Нельсон, шеф американського уряду воєнної продукції, повідомив, що американська воєнна продукція досягла до кінця року 85% передбачених Рузвельтом цифр. Підвищення продукції доходило в червні до 12. в липні до 10, в серпні до 8, в вересні до 4. а в жовтні до 3%. Тому, що ще далеко не досягнено максимальних цифр в продукції, такі знижки лінії продукції дає до думання.
Посол до англійського парляменту Гренгел сказав, що Дарлян це — офіційний біль голови №1, офіційний гнів і офіційне розчарування. Дарлянізм — це фашистівський троянський кінь.
В останньому часі на південно-африканське узбережжя моря викинуло біля 460 трупів. Лісбонська преса повідомляє, що це трупи з двох британських транспортних пароплавів "Нова Скотія" і "Лендеф Кестл", які затоплено перед узбережжям Мозамбіку. Разом із кораблем "Нова Скотія" згинуло 1.000 осіб; втрати при затопленні другого корабля були не малі, бо корабель мав на чердаку великий транспорт південно-африканських вояків, що їхали на відпуску, лінії продукції дають багато до думання.
Райхскомісар для Східних Земель розпорядив, щоб для ґенеральних округ Естонії, Литви, Латвії, Естонії й Білорусі створено два Хліборобські Дослідні Інститути. Ці нові інститути повинні охопити всі хліборобсько-наукові інституції в Райхскомісаріяті Остлянд, зосередити їхні праці та допомогти адміністрації розбудувати хліборобську пролукцію і піднести плекання домашнього скоту й рослин.
Часопис "Pепубліа" з Лісбони в передовій статті підкреслює вирішальний вплив підводних човнів. Війна на Атлянтійському океані вирішується; там саме Німеччина в підводних човнах має зброю, яка англо-американцям завдає дуже важких ударів. Досі ніщо не вказує на те, щоб Німеччина мала якінебудь браки у підводних човнах — невмолима боротьба проти англо-американських морських ліній ітиме дальше.
Другого сина реґента, Миколи Гортія (молодшого), який вернувся недавно з Бразилії, де він був послом Мадярщини, вибрано членом мадярського сенату від міської управи Комітету Солнок Микола Горті (молодший) подякував у промові за вибір.
Підчас очищувальної акції над долішним бігом Янгтсе, японські війська завдали важкі втрати чункінгським військам. Ці останні втратили 1.325 убитих і 1.329 полонених. Понад 1.000 вояків перебігло на бік японців. Японцям попали в руки 234 гармати 4 міномети, 1.250 крісів і численний інший воєнний матеріял. 