◦ ◦ ◦ ◦

Виконуючи повітряну розвідку над передовим відділами британської панцирної армії, німецькі-ловецькі літаки зустрілись 20-го грудня над Киренайкою з одним з'єднанням британським ловецьких літаків типу "Кертіс". Німецькі літаки тилу "Ме 109" заставили британських летунів до бою і за недовгий час збили три британські літаки, не маючи до цього власних втрат.
Як повідомляють з Альжиру, американський генерал Айзенгавер подав у суботу до відома, що президент Рузвельт назначив Д. Марфі своїм особистим заступником v Північній Африці та надав йому титул посла. Марфі має остати й надальше членом генерального штабу генерала Айзенгавеоа в ступені старшини для цивільних справ, дотого часу, поки після нарад з воєнним департаментом не буде якої зміни.
Міністерство інформації повідомляє, що в Банкоку в понеділок Японія і Сіям ратифікували культурну умову, яку 28. X. заключили японський міністер закордонних справ, Тані та амбасадор у Японії в Таї.
Військовий комісар для Грузії проголосив для цього терену цеї совєтської республіки стан облоги.
"Дейлі Трібюн" єдиний католицький щоденник у Злучених Державах, перестав появлятися.
Як воно ясно з одної дискусії, що відбулася в англійському парляменті, венеричні недуги зросли в Англії від початку війни до 1941-го року за 70 відс. Від того часу ці недуги поширилися ще більше.
Кенісберський астроном, Карло Федтке відкрив незнану дотепер комету. Це планета восьмої величини, ядро подібне зоряному, а її саму окружає серпанок з мряки. Нововідкрита комета стоїть під планетою Юпітером. Вона називатиметься кометою Карла Федтке.
Британська адміраліція проголосила в суботу, що стежний човен "Ульсводзер" пропав.
Згідно зі звідомленням шефа мадярського штабу, в минулому тижні мадярські ударні з’єднання на різних частинах фронту провели три більші акції. В ході цих акцій, увінчаних великим успіхом, розбито 68 совєтських земних укріплень. Мадярські з’єднання з малими втратами вернулися на свої позиції, приносячи з собою поважну добичу. Зокрема треба підкреслити подвиги горішньо-мадярських гонведів, під проводом їхнього полкового командира. Большевики повели на мадярському відтинку багато атак, не скидаючи бомб. Мадярські літаки збили 4 совєтські бомбардувальники.
В першому дні другого року війни на східному фронті американські летуни в Китаю планували великий наліт на японську територію. Японське летунство — як повідомляє тепер японська агенція Домеї — у зародку здавила цей американський план. За японськими звідомленнями американці атакували в половині листопада сильніше, як раніш заняті області Китаю та японську мореплавбу. Потім вони припинили ці свої нальоти на день 9-го грудня. Однак сильні ескадри японського летунства ударемнили цей план, збомбардувавши між 6-тим та 8-им грудня американське летовище у Квейліні, Гемчу та в інших китайських місцевостях. Заподіяні шкоди серед споруд названих летовищ зробили ці американські летунські бази непридатними на довший час. 