◦ ◦ ◦ ◦

Агенція Ройтер повідомляє, що внаслідок вибуху крови помер колишній арґентинський президент Хусто.
В неділю вранці в Туреччині був сильний землетрус, який тривав 10 секунд. На щастя не було шкід.
Лондонський часопис "Фінансієл Нюс" стверджує, що бльокада проти Німеччини залишилася без висліду. Англійський часопис пише між іншим: "Тепер не сміємо більше сподіватися, що побачимо нашого противника, як він терпітиме внаслідок недостачі харчових продуктів".
Несподівано — як повідомляє часопис "Дейлі Телеграф" усунено парляментарного державного секретаря британського міністерства інформації, Рональда Тре, з його становища. Тре займав це становище від трьох років.
Часописи в Богота (Арґентина) принесли вістку, що президент держави Лопез іменував дотеперішнього амбасадора в Лімі, Франчіско Шо, міністром закордонних справ. Дотеперішній мїністер закордонннх справ Турбай уступив з невідомих причин.
Британська адміраліція подає тепер втрату 9-го підводного човна кляси "У". Не підводний човен "Атмост". про який не було чутки вже довший час. Кляса "У" зразу мала 15 човнів, але вже втрачила 9 човнів, так, що залишилося їй всього 6. Це човни в 540 тон, яких швидкість доходить до 11,2 вузлів над водою.
Як повідомляють із Шінгмену, японська протилетунська артилерія зістрілила в неділю над Шінгменом, у південній провінції Гупеге, 2 ловецькі літаки ЗДА типу "Пе 40". Повідомлення пояснюють дальше, що в неділю в полудне з'явилася над містом ескадриля, що складалася із 6 американських ловецьких літаків типу "П. 40". Дві машини зістрілила протилетунська артилерія, а решта 4 завернули і втікли.
Як подає "Радіо Палестина", англо-американські війська, стягнені з цілого світу, занесли чуму в різні околиці країни, головно в пристані Яффа, Тель-Авів і Гаіфа. Власті зарядили обмеження руху цивільного населення. В Палестині зазначено вже багато смертельних випадків.
Як повідомляють з Ню-Йорку, тамошній уряд бранки заскаржив 25 англійців за незголошування до військової служби за поміччю політичних зв'язків. Між оскарженими є відомий англійський грач тенісу Австін.
Як повідомляють з Ню-Йорку, колишній шеф фльоти ЗДА, адмірал Старк, який щойно вернувся з Лондону, заявив, що війна буде важка. Нема ніяких познак занепаду німецьких чи японських сил. Найважливішою проблемою являються підводні човни держав осі. Цієї справи ніколи не треба легковажити.
Як повідомляє агенція "Ефе" з Мексико-Сіта, у копальні вугілля Ля Естеранца біля Судад дель Оре вибухнула експльозія, що засипала около сто гірняків. Дотепер видобуто 8 трупів та 16 ранених. Бракує ще 57 гірняків.
Команда північно-американської фльоти оголосила, що від 27 вересня 1941 року до 21 листопада 1942 року, найближчих родичів повідомлено про втрату 3211 приналежних до північно-американської торговельної фльоти. Між 22-им листопадом і 21-им груднем найближчих родичів повідомлено про втрату 310 людей. У зв'язку з цими цифрами з Рузвельтівської війни, команда фльоти стверджує, що вони охоплюють тільки втрати, в наслідок прямих дій ворога проти північно-американської мореплавби. Крім того сюди не вчислено тих північних американців, які пропали пливучи на кораблях і під чужими прапорами. Це теж має немале значення тому, що численні американці були на кораблях, які плили наприклад від прапорами Панами. 