Тіловиховне назовництво

Львів, 29 січня.
В дотеперішніх своїх звідомленнях Ланка Тіловиховного Назовництва Р. Т. УЦК при усунених тіловиховних термінах подавала звичайно в дужках інші, досі уживані назви. З огляду на те, що наміром Л. Т. Н. вилучити з ужиття терміни, подавані в дужках, рішено відтепер цих назв не подавати, щоб вони поволи забувалися. Будуть подавані лише устійнені терміни, зглядно їх синоніми, що їх допускається до загального користування побіч перших.
В дальшому тягу устійнено такі назви:
Ділянка совгарства.
18. Фігурне совгання.
Ділянка боксу.
23. бокс, або, боротьба навкулачки.
24. перев'язка або бандаж.
25. перев'язувати або бандажувати.
26. застава або блокування.
27. без рішення.
28. боксерські змагання або боротьба навкулачки.
29. боксерська постава.
30. боротьба на відстань або боротьба на віддалі.
31. вага: важка, (на) півважка, середня, (на) півсередня, легка, (на) півлегка, когута, мухи, паперова.
32. підборідний удар або удар з низу.
Ділянка приладівки.
33. поручня.
34. жердина.
35. кінець жердини.
36. зіскок в міжпоручча.
37. впоперед, подовжньо.
38. висота приладу: доколінно, допоясно, догрудно, дочільно, досяжно, доскочно, різновисоко.
39. передом, спиною, боком.
40. півповорот (45°), поворот (90°), поворот кругом (180°), повний поворот (360°).
41. хват, нахват, підхват, різнохват, зворотний хват, перехват, дохват. 