◦ ◦ ◦ ◦

Канадійське міністерство оборони — як подає лондонська інформаційна служба, оголосило цифри втрат канадійської армії до минулих Різдвяних Свят. Виявляється, що канадійська армія втратила в тому часі 7.243 вояків.
Потреба ґуми в ЗДА стала такою пекучою, що там рішилися транспорти ґуми з Бразилії перевозити до ЗДА повітряним шляхом.
Американське воєнне міністерство одержало потвердження, що 18 американських ґенералів, що їх на Філіппінах взяли японці в полон, є в одному лагері на Формозі.
З Багдаду повідомляють, що північні американці недавно висадилися в місцевостях Ковейт, Аден та в індійському порті Карахі.
Жидам у Франції заборонили подорожувати. Крім цього жидам заборонено перебувати в 14-х департаментах. Це прикордонні і надбережні департаменти на всьому півдні та обидва департаменти Аліє і Пюї де Дом, в яких є осідок уряду Віші і різні міністерства.
В Японії створено спільне найвище командування для всього летунства японської морської фльоти. Тій новій командній станиці підлягатимуть надалі всі командні становища японського морського летунства. Командир японського морського летунства підлягає безпосередньо японському цісареві.
Рузвельт на інспекції в Трінідад. 
СТОКГОЛЬМ. 1 лютого. Після нарад у Касаблянці, Рузвельт прийняв Варгаса, а потім відвідав острів Трінідад, колишню британську колонію, де американці збудували тепер військовий опірний пункт.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
У Сталінграді знемоглась у бою під натиском переважаючого ворога південна група 6-ої армії під проводом генерала фельдмаршала Павлюса після більше як двомісячної геройської оборони. Північна група під проводом генерала піхоти Штрекера держиться ще дальше. Вона відбила у протинаступі сильні наступи ворога.
На інших запальних пунктах великої оборонної битви на Сході тривають бої з немаліючою завзятістю. Спроби ворога у західному Кавказі перервати наш оборонний фронт, заломилися. Між Кавказом та долішнім Доном між нашими задніми сторожами та слабо наступаючим ворогом, прийшло до боїв, що однак не змогли перешкодити маршовим рухам наших військ.
На фронті Дінця та на південний захід від Воронежа дійшло до важких боїв, які ще тривають.
На Ладожському озері атакував ворог після важких втрат попереднього дня слабшими силами. Всі наступи відбито.
За час від 21-го до 31-го січня з'єднання наземного війська на Сході знищили, здобули або зробили не до вжитку 517 танків.
В Африці відбито з високими втратами для ворога запеклі наступи на становища німецько-італійської африканської армії у західній Триполітанії. Бої за здобуті в останніх днях становища у Тунезії тривають дальше.
Німецькі бойові летуни бомбардували знову пристань Бон. У повітряних боях та зенітною артилерією летунства було збито у районі Середземного моря 15 північноамериканських і британських літаків. Пропав один власний літак.
Німецькі підводні човни потопили у місяці січні 1943 р. серед дуже важких атмосферичних умов, які хвилями доходили до розмірів гурагану, 63 ворожі торговельні кораблі на 408.000 брт. Сторпедовано 10 інших кораблів. Їх потоплення не можна було завважити, та можна це прийняти зогляду на великі морські бурі.
Летунство потопило з ворожого конвою на Середземному морі 18 торговельних кораблів на 114.000 брт. та 2 есмінці. Крім того пошкоджено 37 торговельних кораблів на 209.000 брт., один крейсер, 2 есмінці і 2 сторожені судна.
Таким чином знищено серед дуже важких бойових умов у місяці січні щонайменше 522.000 брт. ворожого торговельного тонажу. 