◦ ◦ ◦ ◦

1-го лютого в фінському парляменті відбулося врочисте засідання, на якому промовляв голова фінської держави Риті.
Болгарське міністерство фінансів видало розпорядок, що з днем 18 березня усі жидівські підприємства, які ведуть торгівлю алькогольними напитками будуть зліквідовані. Від цього дня жиди в Болгарії не одержуватимуть концесій на торгівлю алькоголем.
Італійська преса публікує заяви американського віцеадмірала Клерка про те, що Азорські острови могли б час-до-часу попасти в американські руки. В зв’язку з тим фашистська преса пригадує, що у 1937-му ропі опубліковано документ з кол британської адміраліції, з якого ясно, що на випадок війни англійський уряд задумує перевести військову окупацію Азорів. В Римі стверджують, що з уваги на небезпеку, яку нераз проголошувано з американського боку, Еспанія та Португалія об'єдналися в іберійському бльоці.
Щойно тепер повідомлено, що вночі на минулу п'ятницю, після сильного вибуху, потонуло одно британське сторожеве судно недалеко Ґібральтару. Судно було на віддалі одного кілометра від фортеці, як несподівано наступив сильний вибух за яким послідували другі слабші вибухи.
В понеділок передполуднем вичалив із Кадіксу еспанський шкільний вітрильник "Хуан Себастіян де Елькано", що виправляється на вишкільну подорож до Аргентини. В неділю шеф фалянги владив прощальне прийняття, в якому взяли участь високі заступники партії, уряду і війська, як також еспанський адмірал Адаціоно та аргентинський консуль в Кадіксі, що випровадив у дорогу еспанських моряків з найкращими побажаннями.
Митрополит Трансністрії, Вісаріон Пую заініціював в Одесі — з уваги на брак церков — будову нової церкви. Проєкт Митрополита будуть розглядати компетентні уряди.
Загальні висліди всіх битв довкола Соломонських островів по сьогоднішний день такий: Японці затопили: 6 лінійних кораблів. 4 літаконоси, 34 кружляки, 21 есмінець, 9 підводних човнів, один мінолов, 17 транспортних кораблів. Японці пошкодили важко: один лінійний корабель, два літаконоси, п’ять крейсерів, сім есмінців, один підводний човен, один мінолов, шість транспортних кораблів. Японці пошкодили: три лінійні кораблі, два літаконоси, один крейсер, вісім есмінців, три воєнні кораблі невідомого типу. При цьому знищено 907 ворожих літаків. В тому самому часі японські втрати в обширах Соломонських островів такі: затоплено один лінійний корабель та 41 різних воєнних суден та інших кораблів. Не вернулися назад 224 японські літаки, з чого одна частина кинулася зі самопожертвою сама на свої об’єкти.
Міністер фінансів в Японії Кая обговорив перед японським парляментом нові пляни щодо податків. Після переведення цих плянів в життя, прибуток з податків збільшиться в першому році на яких 1.007 міліярдів єн, а в другому році на 1,145 міліярдів єн. Тут іде в першу чергу про посередні податки.
Учора німецькі ловецькі летуни знову завдали большевикам важкі втрати. В завзятих повітряних боях, які ішли над південним відтинком східного фронту, збито за дотеперішними повідомленнями 26 совєтських літаків. 