◦ ◦ ◦ ◦

Богодухів, Охтирка і Грайворон — здобуті
З кубанського мостового причілка несподівано ударили гірські стрільці та панцерні гренадири на вихідні до наступу становища декількох большевицьких стрілецьких бригад і розпорошили їх. Ворог мав високі криваві втрати і втратив численну зброю. Взято понад 500 полонених.
На захід віл Білгороду є німецькі дивізії на широкому фронті у наступі. Здобуто міста Богодухів, Охтирку і Грайворон.
Переможне закінчення битви між Дніпром і Дінцем
Після переможного закінчення зимової битви між Дніпром і Дінцем, що звело на ніщо надії большевиків на відзискання України, німецькі війська продовжують свої наступи в напрямі Харкова. З’єднання танків і гренадирів наземних військ і зброї СС пробили перед містом глибоко розчленовані ворожі стрілецькі становища та вдерлись із багатьох сторін у місто. Завзяті вуличні бої ще тривають.
На північ і на північний захід від міста німецькі дивізії відкинули ворога назад на схід. У рукопашних зударах знищено ворожі колони, що були у відвороті. Сильні ескадри летунства разом із мадярськими та словацькими летунськнми силами встрявали невтомно в наземні бої.
На фронті Льодового моря збито 22 совєтські літаки
Впродовж 10-го березня з'єднання німецьких бойових літаків домоглися на фронті Льодового моря особливих успіхів. У численних запеклих повітряних боях, як тільки знялися в повітря після проголошеної тривоги і дальше у вільній погоні, вони збили, за дотеперішніми повідомленнями, 22 совєтські літаки.
На відтинку Орла 
На відтинку Орла приступив ворог на широкому фронті до нових сильних наступів, які знову відбито з незвичайно високими кривавими втратами. Ворог намагався безуспішно вдертися з великими силами у пляновий відвязувальний рух на середньому відтинку східного фронту. Одна німецька дивізія зістрілила при тому 17 танків і нарахувала перед своїми становищами 2.000 вбитих большевиків. Пляново і несподівано для ворога евакуовано місто Білий.
Розбито кригу на Неві
В північній частині східного фронту цими днями сподівалися сильної атаки совєтських танків через лід замерзлої Неви. Піонери збройних СС-ів дістали наказ розбити кригу Неви, щоб большевики не могли здійснити цього пляну. З вибуховим матеріялом і потрібним приладдям підсунулися піонери непомітно вночі аж до середини на 200 метрів широкої ріки і заложили у виверчені діри вибуховий матеріял. Це діялося на віддалі тільки 100 метрів від ворожих становищ. Верства льоду на ріці була там завгрубшки 1,5 метра. Коли большевики освітлювали час до часу простір світляними ракетами, піонери лягали на лід і камяніли, щоб часом рухами не зрадитися. Після З-годинної мозольної праці все було наладнане як слід. Після того, як вояки вернулися на беріг, роздався могутній вибух, який розірвав на куски льодову поверхню ріки на ширині кількох сотень метрів. Таким чином створено не легко проходиму перешкоду між совєтськими і німецькими позиціями. Атака совєтських танків не могла відбутися.
Німецькі підводні човни знищили 100.000 тон муніції
Впродовж 24 годин затоплено 30 англо-американських кораблів, 207.000 тон, 8 пароплавів після сторпедування вилетіло в повітря.
7 березня ц. р. командування німецьких підводних човнів одержало першу вістку, що по середині північного Атлантику пливуть цілі колони вщерть навантажених кораблів. Одна група підводних човнів одержала негайно приказ розпочати дії проти тих конвойних валок. Це було дуже важче завдання, бо сильні сніговії з години на годину змінювали і утруднювали поле зору. Коли підводні човни наблизилися до поданого їм здогадного географічного положення конвойної валки, вони ствердили, що мають перед собою лише малу валку, зложену з 5-ти кораблів. Нищильники і корвети охоронювали тих 5 торговельних кораблів, які боролися проти шаліючої хуртовини. Коли тільки настала ніч, підводні човни приступили до атаки і в короткому часі затопили 3 кораблі з тих 5-ох. Шукаючи за дальшими кораблями в тій самій околиці, підводні човни викрили ще кілька менших корабельних колон, які видно розбилися внаслідок морської бурі. Серед ловів на ті кораблі сторпедовано та затоплено спершу 16 кораблів на 92.500 рбт. У цій так мовити, першій партії сторпедовано також ще 3 кораблі, які про те не пішли зараз на морське дно. З уваги на високу хвилю можна сумніватися чи тим ушкодженим кораблям вдалося доплисти до якої пристані. Між дальшими кораблями, що поділили долю попередніх, були саме амуніційні вантажні кораблі. І так один підводний човен зголосив, що у віддалі 8 морських миль себто приблизно 5 клм., видно було високий стовп води, а вибух був такий сильний, що потряс таким далеким підводним човном. На підставі таких звідомлень стверджено, що вилетіло в повітря 8 великих амуніційних пароплавів разом на 65.000 тон. Кожний із тих пароплавів розлетівся на дрібні шматки серед стовпів вогню, диму і страшного гуку. Таким чином на морське дно пішло поверх 100.000 тон амуніції призначеної для Англії.
Японці перейшли річку Янгсе
Японці перейшли найбільшу річку в Китаю Янгсе, на просторі 300 км. Цей перехід японських військ стався ніччю. У тих місцях, в яких японці переплили річку Янгсе, ця річка широка на 2 до 4 км. Рівень води в Янгсе змінюється майже щогодини. Річище річки засіяне чункінськими мінами, а по другому боці стояло 15 чункінських дивізій. Японські війська перебороли всі ці перешкоди.
Японці йдуть далі вперед
Японські війська, що посуваються на південь, перейшовши річку Янгтсе, зайняли важне становите Гваюнг, у північній частині провінції Гунан, на кордоні між Гунав і Гупе. Важне стратегічне становище Чанкпоту, що знаходиться 15 клм. від Шішав, на тому місці, де зливають докупи річки Янгтсе і Ванчія, впало в руки японських авангардів, а далі зайняли Шішав, на південь від Гупе. Після зайняття Чанкпоту відрізано відступ чункінським військам, що відтягалися вздовж річки в напрямку Чайгчі і Сінгти.
Помер д-р Джерсін, який перший відкрив бациль чуми та з Кальметтою зладив суровицю проти тієї страшної пошести.
Один фінський хірурґ збудував мікроскоп. який може 2000 разів побільшувати.
Неошліфований діямант вартістю в 50 000 фунтів, то його з початком листопада м. р. вислано з Лондону до Палестини, не прибув на призначене місце. Уважають, що діямант пропав. 