◦ ◦ ◦ ◦

В Данії почалися вибори до парляменту (фолькстінг) й сенату (ляндитінг). Сенат складається із 76 членів, яких вибирають на 8 літ, парламент із 149 послів.
100 осіб згинуло при сторпедуванні одного бразилійського пароплаву біля північно-бразильського побережжя.
Віцеадмірала сера Брус А. Фразера іменовано командувачем англійської фльоти в матірному краю та підвищено до адмірала.
Італійський нарід відсвяткував 23-го березня двадцятьчетверті роковини заснування фашистівськоі корпорації, яку заснував Муссоліні.
Італійське літунство святкує тепер 20-і роковини свого існування.
Мадярщина згадувала 21-го березня жертви комуністичного панування Белі Куна.
Рузвельт іменував своїх послів у 7-ох південно-американ. країнах амбасадорами.
Воєнні кошти Америки від приступлення до війни по місяць лютий 1913 р. дійшли до величезної цифри 65,1 міліярдів долярів.
Один німецький корпус протилетунської артилерії збив досі на південному відтинку східного фронту 1350 літаків та знищив 1500 танків.
Як повідомляє нюйорський кореспондент часопису "Дейл Телеграф", американські громадяни запозичились на 100 міл. долярів, щоб могти заплатити першу рату своїх податків від прибутків за минулий рік.
Втрати совєтів біля Орла
В боях, які припинилися дня 22-го березня біля Орла, 3 німецькі дивізії стояли проти 11 совєтських. Тільки на відтинку тих трьох дивізій ворог втратив понад 17.700 вбитих, 1.687 полонених, 69 танків, 84 гармати і протипанцерні гармати, 204 гранатомети, 775 кулеметів, 258 протипанцерних крісів і тисячі машинових пистолів і крісів.
Китайська армія сягає 500.000 вояків
Як повідомляє Домей, нова китайська армія складається з 42-ох дивізій, 5 незалежних куренів і 13 незалежних корпусів, разом 500.000 вояків.
130.000 полонених чункінських вояків
Число чункінських вояків, що піддаються в полон, постійно зростає. Від 9-го січня, тобто від приступлення національного Китаю до війни, піддалося 130.000 чункінських вояків, яких взято в полон підчас весняної офензиви у провінціях Кіянгсі і Гупе.
Втрати Бразилії
Бразилійський уряд офіційно заявив, що від приступлення Бразилії до війни втратила вона 107.000 рбт. корабельного тонажу. На початку війни бразилійська торговельна фльота охоплювала 488.000 рбт.
Тяжка боротьба Англії з підводними човнами
Від початку війни Німеччина наставлена на посилену акцію підводних човнів, у той час, як англійці не звернули всієї своєї уваги на відповідні протизаходи. Таке стверджує "Дейлі Експрес" з 23-го березня. Великий адмірал Деніц — пише часопис — має до розпорядимости більше підводних човнів, як Фон Тірпіц підчас світової війни 1914—1918 рр. Англія ж вступила в цю війну із замалим числом конвойних суден та ситуація загострилася ще внаслідок того, що Німеччина здобула додаткові бази підводних човнів у Норвегії й Франції, та що Італія приступила до війни по боці Німеччини, а фльота Франції пропала. 