◦ ◦ ◦

Від неділі, 11 квітня, до суботи, 17 квітня, затемнюємо вікна. Початок: 20.15 год., кінець: 5.00 год. Летунськии алярм: 3-хвилинний переривний звук сирен і гучномовців. Відкликання: 2-хвилинннй довготривалий звук сирен і гучномовців.
У Львові пічнеться 3-го травня ц. р. шостий з черги курс для вишколу адміністративних працівників. Досі такі курси покінчило 1.084 особи.
Заліщицький хор під управою Я. Смеречанського гостював недавно у Львові, де здобув собі великий успіх та признання.
Ферії в школах Генеральної Губернії у шкільному році 1943. Шкільна влада устійнила вже тепер реченець шкільних ферій у цьому шкільному році. Згідно з новим розпорядженням Великодні ферії в українських школах Генеральної Губернії триватимуть 11 днів. Вони починаються з 18-го і триватимуть до 28-го квітня включно. Великі літні ферії триватимуть приблизно 2 місяці. Останній день шкільної науки буде 3-го липня. Ферії триватимуть від 4-го липня до 31-го серпня ц. р. Новий шкільний рік зачнеться 1-го вересня. В цьому році не буде ферій Зелених Свят, а літні ферії у хліборобських школах будуть такі, як у минулому. 