◦ ◦ ◦ ◦

Від неділі, 9 травня, до суботи, 15 травня, затемнюємо вікна: початок: 21.00 год. Кінець: 5.00 год.
Хворі на ревматизм можуть старатися через кожну Суспільну Обезпечальню про виїзд до санаторії в живці Бусько, біля Кельц.
Дня 29 квітня ц. р. відбулися сходини Центрального Об'єднання Праці Українських Інженерів і Техніків у Львові, присвячені памяті проф. К. Мацієвича.
Скасування обмежень в урядових посилках. Німецька східна пошта подає до відома, що з негайно обовязуючою силою перестають обовязувати тимчасові обмеження урядових поштових посилок вагою в 100 грамів між Ґенеральною Ґубернією і Україною. Придержуючись митник і девізових приписів, пошта приймає знову такі службові поштові посилки: звичайні й поручені поштові листівки, звичайні й поручені листи вагою до 1000 гр. і друки, торговельні папери, проби товарів; і мішані посилки вагою до 500 грамів, вартісні листи з поданням вартости до 6.000 зол.; посилки за зворотною посвідкою. Аж до дальших змін пошта приймає від приватних осіб тільки поштові листівки з Ґенеральної Ґубернії до України.   