◦ ◦ ◦ ◦

  Від неділі, 6 червня, до суботи, 12 червня, затемнюємо вікна: початок: 21.30 год. кінець: 4.00 год.   У Львові відбувся 30-го травня ц. р. прощальний концерт відомого співака Ореста Руснака, який відспівав низку українських пісень та оперових арій. Численна публіка нагороджувала бурею оплесків кожну точку програми, зокрема "Гетьмани..." та "Ой, Дніпре".   "Хлібороб" — так називається новий український часопис, що почав появлятися у травні ц. р. в Берліні. Цей тижневик призначений для українських робітників зі Сходу, що працюють у сільському господарстві в Німеччині.   До боротьби з туберкульозою започатковуємо акцію. На фонд боротьби з грізним ворогом нашої суспільности: туберкульозою, започатковуючи цю акцію, зложили в Туберкулічній Клініці, — Львів, Шльосберґштр. 1 (фонд боротьби з туберкульозою): д-р Тома Воробець 300 зл., інж. Гаврисевич 100 зл., п. Бачинські 100 зл. та п. Тарновичі 200 зл. Разом 700 зл. Кличемо до протитуберкульозної акції всіх священиків, лікарів і всіх тих, яким здоровя нації на серці лежить.   Рідна земля   