Большевицький аґент Валюх

убивник полк. Коновальця виїхав з Голяндії в день атентату. КОМУНІКАТ ГОЛЯНДСЬКОІ ТЕЛЄҐРАФІЧНОЇ АҐЕНЦІЇ. Голяндська Телєґрафічна Аґенція подає: Стверджено, що бомбовий вибух у Ротердамі 23 ц. м. був політичним замахом; у ньому згинув український полковник Евген Коновалець.
Замах виконав Валюх. Є це совітський аґент, який встиг виїхати з Голяндії ще у дні замаху.
Голяндський щоденник „Телєграф" додає, шо совітський агент Валюх — це українець з походження.
Після замаху арештовано якогось Бору. Виявилось, шо він у дійсности називається Ярослав Барановський. Він був курієром  полк. Коновальця і приїхав з Відня до Ротердаму на його заклик.
Тіло полк. Коновальця похоронено в присутности членів родини, що приїхала з Берліна. 