◦ ◦ ◦ ◦

Успіхи японського морського летунства   Цісарська Головна Кватира подала до відома, що між 1-м березня та 31-им травня японське морське летунство збило на південному Тихому океані 249 ворожих літаків та важко пошкодило ще 32 машини.   До французьких добровольців східного фронту   Амбасадор де Брінон виїхав у вівторок з Парижу до Берліна. Як повідомляють, він їде на східний фронт, щоб французьким добровольцям висловити признання маршала Петена й голови уряду Ляваля. В короткій заяві для радіо де Брінон підкреслив, що він передасть французьким добровольцям запевнення, що їх боротьба проти большевиків є предметом спільної уваги у Франції, як боротьба за вдержання европейської цивілізації.   Незмінна політика Туреччини   Президент Туреччини Ізмет Іненю відкрив 6-ий конгрес республіканської народної партії, яка стоїть під його головуванням. З цього приводу виголосив він промову, в якій сказав, що також в сучасній хвилині метою турецької політики є задержати країну далеко від війни і вдержати мир. Ціла нація рішена й готова боронити безпеки країни. Коли б існування турецького народу цього вимагало, цілий нарід вжиє всіх людських і матеріяльних засобів, щоб себе забезпечити.   Невдача Рузвельта   Рузвельт хотів, щоб йому уділено уповноваження на три роки заключувати міжнародні торговельні договори. Одначе ці пляни були безуспішні і їх вкінці закинено тому. що не було ніяких виглядів здобути більшість у парляменті. Таким чином президент отримав повновласть тільки на два роки. В кругах сенату заявляють, що сьогодні ніхто не може сказати, як виглядатиме світ по трьох роках. Внаслідок цього неможливо було надати президентові повновласти на вимаганий ним час. У республиканських кругах конгресу здогадуються, що в 1945 р. урядуватиме республиканський президент, а тимсамим буде створене нове положення.   Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:   На північ від Кубані та в районі Белєва заломилися місцеві наступи ворога.   В морському районі Пантелерії німецькі швидкі бойові літаки поцілили бомбами 7 транспортних кораблів середньої величини. Важкі німецькі бойові літаки бомбардували минулої ночі пристаневі споруди в Бон.   Підчас збройної розвідки над Атлянтійським океаном важко пошкодили німецькі бойові літаки перед португальським побережжям торговельний корабель і зістрілили у повітряних боях 4 ворожі літаки.   Британські бомбардувальники налітали минулої ночі на західно-німецький обшир. Від скинених бомб на мешкальні дільниці, що в наслідку спричинило поважні спустошення, мало населення передусім міста Обергавзен, втрати. Досі устійнено зістрілення 20 бомбардувальників.   Вночі на 15 червня атакувало летунство бомбами важкого калібру поодинокі об'єкти в районі Лондону і у східній Англії.   Підчас атаки з'єднання ворожих літаків на німецький конвой, про що вчора повідомлялось, піднеслись після остаточних повідомлень висліди зістрілень загально до 8 бомбардувальників і торпедних літаків. Потонуло одно власне судно, якого залогу у дуже великій частині вдалося врятувати.   Розбудова укріплень на побережжях Европи   Вал із сталі і бетону, який повинен боронити побережжя европейського суходолу, постійно розбудовують і доповнюють новими, в глибину розставленими бойовими позиціями і бункрами. Поруч з організацією Тодт діють там також як досвідчені спеціялісти німецькі піонери, вишколені для будови укріплень. Здовж европейських побереж без упину повстають все нові гарматні становища, кулеметні гнізда та бункри.   Зголошуючи щоденні поступи, одна сотня піонерів повідомила, що тільки із 96 робітними силами впродовж 10 днів побудовано 50 скорострільних позицій із стале-бетону й передано до вжитку для війська.   Інша сотня фортечних піонерів із сто людьми вибудувала продовж 100 днів 45 кулеметних позицій, збудувала один амуніційний і військовий бункр, змонтувала 4 панцерні вежі, побудували дві шляхові загороди, крім того заложено яких 150 м. дренажних рур, 2.180 м. залізничих рейок і 2.240 квадратових метрів замаскованих шляхів. При цих роботах зрушено 5.250 куб. м. землі і 1.080 куб. м. бетону, транспортовано 3.030 тон матеріялу.   Новий аргентинський уряд скасував проголошений генералом Раузоном воєнний стан.   Конференція партії Лейбур в Ню Савд Вельс відкинула великою більшістю голосів внесок одностайного фронту з комуністичною партією.   З Мерсіну повідомлено, що внаслідок великих дощів в горах Таврус зірвалася гребля збірника води біля Гасан Ара. Вода залляла яких 50.000 гектарів посівної площі й 5.000 гектарів лісу.   Японський амбасадор Сато, який прибув з Куйбишева до Москви — як подала агенція Домей — мав одно-годинну розмову із Молотовом.   У Гот Спрінго закінчилася міжнародна харчова конференція. Постановлено нищити в майбутнім всі надвижки продукції.   Президент Парагваю, генерал Морініго, прибув в офіційні відвідини З'єдинених Держав Америки, до міста Міямі (Фльоріда). Пізніше він поїде до Вашінгтону й відвідає Рузвельта у Білому Домі.   Норвезький міністер поліції Йогас Лі, що недавно вернувся зі східного фронту, перебрав знову керування справами свого департаменту.   Новий французький посол Пер Анрі деля Бляншете передав президентові Риті на урочистій авдієнції свої вірчі грамоти.   Черчіль відвідав короля щоб скласти йому звіт зі своєї подорожі до ЗДА і північної Африки.   Рідна земля   