◦ ◦ ◦ ◦

Японія буде боротися до остаточної перемоги.   Японський премієр Тойо виголосив у японському парляменті велику промову. Між іншим він заявив, що ще цього року буде здійснена самостійність Філіпін. У зайнятих південних обширах, головно на Яві, ще в цьому році населення дістане досить широку самоуправу. Японія приготована на всі можливі воєнні дії противників, щоб могти негайно й успішно протидіяти їм. Пліч-об-пліч зі своїми союзниками, Японія буде боротись аж до переможного висліду. Японія рішена вичерпати всі можливості й засоби, щоб помогти Індії здобути самостійність. Від кінця минулого року, виробництво Японії сильно зросло. Передбачено видати кілька міліярдів на дальшу реорганізацію господарства, передбачено об'єднати або закрити деякі підприємства і т. д., з метою збільшити воєнне виробництво. Передбачено далекосяжні заходи, щоб запевнити Японії прохарчування. Зокрема існує плян посилити управу рижу та інших земних плодів.   Цивільна мобілізація в Болгарії.   За постановою болгарської ради міністрів проводиться в Болгарії цивільну мобілізацію, яка охоплює всіх службовців державних, самоуправних і громадських установ, що мають будьякий звязок з воєнним господарством. Цю постанову прийнято на внесок новопризначеного комісара для воєнної господарки.   Атака італійських торпедних літаків на аліянтський конвой.   Додатково до вчорашнього італійського воєнного звідомлення повідомляють, що італійські торпедні літаки підчас несприятливих атмосферичних умов атакували сильно охоронюваний аліянтський конвой, що біля Альжирського побережжя плив у східному напрямку. Атаку виконано не дивлячись на дуже сильну ворожу оборону. Поцілено найбільший пароплав конвою, принаймі у 15.000 рбт. В наслідок поцілу повстав великий вибух на кораблі, і це каже догадуватись, що пароплав віз амуніцію. Опісля поцілений пароплав сильно перехилився на бік і затонув. Крім того влучено торпедою ще один пароплав у 5.000 тон. Перехилившись на бік та з вогнем на чардаку залишився на місці.   Воєнне звідомлення.   Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: На східному фронті були тільки малі місцеві бойові дії.   Перед Рибальським півостровом поцілами бомб потоплено прибережний транспортовець.   Нічна атака сильних зєднань німецьких літаків була спрямована проти большевицького збройного заводу на Волзі.   Підчас коли вчорашнього дня поодинокі ворожі літаки налітали на обшир Райху, то минулої ночі сильне зєднання британських бомбардувальників заатакувало західно-німецький обшир. Особливо в мешкальних дільницях міста Крефельл повстали від розривних і запалювальних бомб сильні пошкодження. Крім численних бльоків будинків зруйновані дві лікарні. Населення мало втрати.   Досі устійнено зістріленя 39 кількамоторових бомбардувальників. Летунство бомбардувало в ночі на 22 червня поодинокі обєкти в районі Лондона і на англійськім південнім побережжі.   Охоронні судна воєнної фльоти зістрілили перед голяндським побережжям з одного зєднання британських винищувачів 3 літаки.   Підчас повідомлюваного нічного налету німецьких бойових літаків на пристань Бізерту в ночі на 21 червня пошкоджено поцілами бомб 6 великих торговельних кораблів і 2 воєнні судна.   У Танжері помер шанований у музулманському світі колишній султан Мароко, Мулей Абдул Азіс. Еспанія висловила своє співчуття через свого надкомісара, ген. Орґанц.   Частина британської армії дістане новий шолом, подібний до американського, що його у свою чергу зроблено за німецьким зразком.   До Барі в Італії прибули недавно три кораблі з 2673 колишніми італійськими воєнно полонених, що їх у Смирні виміняно на британських полонених. Як і досі, йде про важко ранених.   У Барсельоні (Еспанія) відкрито II. міжнародні зразкові торги. З чужих країв заступлені там Мадярщина, Швейцарія, Португалія, Швеція і Чілє.   Альбанський міністер внутрішннх справ вніс у раді міністрів законопроєкт про створення відзнаки для альбанських добровольців.   До Компень прибуло 1100 звільнених французьких воєнно полонених. Це був перший транспорт з тих 9000 полонених, що їх мають звільнити на основі останніх німецько-французьких переговорів.   В Італії переводитимуть тепер перегляд усіх дозволів на радіоприймальні апарати. Апарати жидів конфіскуватимуть.   Японське міністерство культури постановило призначити особливу піддержку для дослідних робіт на південних обширах. Між іншим призначено 40 міліонів єн для студій у звязку з поборюванням малярії і жовтої гарячки.   Підчас атаки німецьких бойових літаків на два міста, що лежать на східному побережжі Англії, запалювальні й розривні бомби спричинили значні шкоди.   Рідна земля 