◦ ◦ ◦ ◦

Рідна земля, 01.08.1943 Ситуація Атака японців біля Соломонських островів   Із Токіо повідомляють, що авіяція японської фльоти перевела велику атаку проти ворожих військ у обширі Соломонських островів. У ході тих атак 21-го липня затоплено в пристані Рейдова 2 середні американські транспортні кораблі, важко ушкоджено 2 великі транспортні кораблі та затоплено один великий нищильник і більше як десять висадних човнів. Японці втратили один літак. Наступного дня група японських воєнних кораблів, що плила у супроводі спеціяльних човнів і літаків, зударились з якими 90 ворожими літаками. Збито 9 ворожих літаків. Японці втратили один спеціяльний човен.   4 роки морської війни здесяткували торговельну фльоту Англії   Англія перестала бути "ядром світу" — стверджує сер Арчібалд Гард в одній статті, поміщеній у часописі "Дейлі Скеч". Він займається там положенням британської торговельної мореплавби. В англійській торговельній мореплавбі — пише він — панували справді хаотичні відносини. Про якийнебудь приватний корабельний промисл не може більше бути й мови тому, що Англія внаслідок ворожої акції втратила свої передвоєнні торговельні кораблі, залишаючи небагато з них. Один знайомий авторові власник кораблів із 7 кораблів втратив 6, інший із 7 кораблів втратив 5. Одно велике корабельне товариство втратило з 32-ох кораблів 31. Це сумний вислід 4-ох років морської війни.   Поганий врожай у Південній Америці.   У південно-американських країнах цьогорічні жнива дуже погані. Південна Америка не може в цьому році дбати і за себе й за Північну Америку. Постачальні труднощі довели до того, що в Бразилії заведено картки на хліб. Причиною них труднощів є погані транспортні відносини, а також обмеження сільсько-господарської продукції.   Атенська поліція арештувала банду фальшівників грошей, яка продовж 2-ох місяців підробила банкнотів на вартість понад 15 міліонів.   В Бразилії відчувається дошкульний брак харчів. Бразилія — як заявив арґентинський міністер закордонних справ — конечно потребує достав пшениці (яких 20.000 тон тижнево).   Арґентинський корабель "Мейко" врятував 26 зацілілих з одного пароплаву, що плив під американським прапором. Рятункова акція відбулася на відкритому морі, яких 100 кілометрів на південь від бразильського порту Сантос.   Єгипетський уряд постановив іменувати свого посла в Чункіні та в Бразилії.   В Сантіяґо де Чілє вибухла пожежа, яка знищила цілу радіостацію.   На Чорному морі один німецький човен затопив совєтський вантажний корабель у 2.000 рбт.   Кількість збитих підчас безплянових бомбардувальних атак на житлові дільниці Амстердаму літаків, дня 17-го липня, зросла на 10. Підчас оборони перед денними летунськими атаками аліянтських бомбардувальників проти Німецького заливу і обширу Голяндії, пропало 5 німецьких ловецьких літаків.   Рідна земля 