◦ ◦ ◦ ◦

Від неділі, 8 серпня, до суботи, 14 серпня, затемнюємо вікна: початок: 22 год. 15 хв. кінець: 4 год.   Військова управа повідомляє, що бюро її уповноваженого на Львів—місто перенесено з ратуша до камяниці в Ринку ч. 41, другий поверх.   До 25-го серпня ц. р. тривають вписи на технічні студії у Львові. Громада Студентів Політехніки "Основа" видала друком інформації про студії. Адреса "Основи" Львів, Агорнштр. 9/ІІІ.   В осени ц. р. відбудуться у Львові перші краєві конкурсові змагання Драматичних Гуртків.   Рідна земля 