◦ ◦ ◦ ◦

  Від неділі, 19 вересня до суботи, 25 вересня, затемнюємо вікна. Початок: 21 год. Кінець: 5 год.   Приділ хліборобського знаряддя. Львівський Городничий Союз одержав деяку скількісгь знаряддя, яке розділюється членам Союзу через інструкторів городництва. Покищо фабрики не подали до тепер ціни за це знаряддя і тому від членів береться лиш зачет. Союз одержав теж 500 кошів. Запотребування на коші треба складати в якнайкоротшому часі в бюрі Союзу. Запотребування соломи на гати повинні члени Союзу зголошувати у окружних інструкторів городництва, а львівські члени в бюрі Союзу. Рівночасно Союз пригадує тим, які залягають з вкладками, щоб вирівняли їх.   Корова тягловою силою. До недавна при реєструванні худоби розрізнювали ужиткову худобу і худобу на бій. З днем 29 червня 1913 р. повстав новий термін, тяглова корова ("Арбайтсфі") згідно з виданим розпорядженням. Під цією назвою треба розуміти корову, яка крім доброї молочности і годівельної придатности мусить заступити коня в господарстві. Отже треба таку корову запрягати. Для зазначення корови як тяглової сили, впроваджено коровячі пашпорти ("Купас"), тобто легітимацію, яка хоронить корову перед убоєм. Про ці пашпорти треба старатися через волосних, або повітових аґрономів.   Рідна земля 