◦ ◦ ◦ ◦

В Будапешті покликано до зброї річники від 1895 до 1923, наскільки люди приналежні до тих річників ще не були при війську.   У звязку з акцією охоплення японських жінок у робітному процесі, створять "жіночий корпус", який працюватиме в цілому японському воєнному промислі.   Фашистський національний уряд поширив обовязок робітної служби на всі річники, від 1910 до 1923 року.   З Вашінгтону повідомлено, що Рузвельт оголосив заснування нового уряду для господарського керівництва за кордоном.   Рузвельт подав тепер до відома, що Вельс уступив зі свого становища державного підсекретаря в американському міністерстві закордонних справ. Його наслідником став Едвард Стетініус молодший.   Сталін — як подає "Стокгольмс Тіднінген" — вчиться тепер по-англійськи. Його вчителькою є жінка Літвінова-Фінкельштайна.   До Вашінгтону прибув північно-американський амбасадор у Москві Стендлей.   Турецьке міністерство фінансів замовило в Швеції тисячу тон писального паперу.   Французькому залізничому товариству поставлено до розпорядимости 8 міліярдів французьких франків для переведення широко закроєних будівельних робіт.   Грамофонові плити з паперу. В Мадярщині віднайдено спосіб передачі тонів при помочі паперу. Іде про оптичну процедуру, яка дозволить напр. виробляти грамофонові плити з паперу.   Занепад світової продукції золота. Світова продукція золота, згідно з американськими оцінками впала із 40,5 міліонів унцій в 1940 році, 39,9 міліонів в 1941 році та 36 міліонів в 1942 році, до менш, як 30 міліонів унцій, що їх передбачено на цей рік.   Літак упав на школу. В Кінгстон на острові Ямайці, один американський ловецький літак із великий розгоном упав на одну школу. При цьому згинуло 8 осіб і 15 було ранених.   Нелегальна торгівля в Англії. Як повідомляє "Дейлі Експрес", англійське міністерство прохарчування користується дивними методами для викриття безсовісних торгівців. Зорганізовано цілу сітку провокаторів, які мають завдання випробовувати різних торгівців та продавців, доносячи про всякі провини проти розпорядків влади. Цей апарат донощиків складається передусім зі спритних жінок і дівчат, плачених за їхніми "прислугами", то значить від кількости зроблених ними доносів. Міністерство прохарчування — як подає згаданий часопис — видає на цю організацію річно яких 20 міліонів злотих.   Рідна земля 