◦ ◦ ◦ ◦

Український Краєвий Комітет у Львові, вул. Паркова 10 (давніше Міцкевича), реєструє всіх українських студентів Вищих Шкіл та абсольвентів гімназії. До реєстру треба подати особисті дані та які науки бажає студіювати.   У Львові (Ринок 27) вибух котел у лазничці в помешканні інж. Панькова, який важко попарився.   У Львові повстав німецький краєвий господарський банк (Ляндесвіртшафтсбанк).   Криницю відвідали недавно представники німецького радія, міністерств пропаганди й заграничних справ. Вони оглянули виставу українського народного мистецтва.   Понад 300 дітей вже вписалося до Української Торговельної Школи у Львові, вул. Угорська 14 (давніше Куркова).   На різних вулицях Львова були в останніх днях поранені в нещасливих випадках 3 особи: Людмила Яцків, Константин Брозюк і Ванда Рембіш.   В Познані судили банду мешканевих злодіїв, що складалася з 8 осіб. З того 5 покарали смертю.   В Люблині засудили на смерть 21-літнього Яна Ігнапюка за грабіж на дорозі.   У Львові вкрали невідомі злодії з військового авта валізу, в якій були образи зі східного фронту.   Рідна земля 