◦ ◦ ◦ ◦

Атака на Лондон   Вніч на 20-е грудня та раннім ранком 20-го грудня німецькі бойові літаки при добрій видності запланували бомбами важкого калібру окремі військові і військово-господарські обєкти на терені міста Лондону. Хоча британці стягнули всі роди оборони і намагалися забезпечити окремі об'єкти перед атаками з поміччю сильної зенітної артилерії, загорожувальних бальонів та багатьох нічних ловецьких літаків, німецькі бойові літаки провели свою атаку з повним успіхом. Намічені об'єкти збомбардовано з видними наслідками, з усією певністю стверджено багато пожеж та широкі знищення. Німецькі з'єднання бойових літаків, то проводило атаку, в повному складі вернулися до свого випадного летища.   Бої між Індією і Бурмою   В прикордонній смузі між Індією і Бурмою аліянти втратили від 5-го до 22-го грудня 1943 р. разом 148 машин, що їх зістрілено в повітряних боях, або знищено на землі. Японське звідомлення подає до того, що японська авіяція все поновно атакує військові бази противника в східній частині провінції Ассам, завдаючи аліянтам значні втрати. В тому самому часі не вернулося до своїх баз 18 японських літаків.   Японські успіхи   Японський міністер мореплавства адмірал Шімада подав у вищій японській законодатній палаті такі висліди японських операцій на морі з останніх двох місяців.   Затоплено: 15 літаконосів, 5 лінійних кораблів, 26 кружляків, один нищильник, 11 підводних човнів і 33 транспортні кораблі.   Важко ушкоджено: 8 літаконосів, 4 лінійні кораблі, 26 кружляків, 8 нищильників і 15 транспортних кораблів. Крім цього збито 918 аліянтських літаків.   У тому самому часі японці втратили 2 нищильники, що пішли на дно і два кружляки, що їх легко пошкоджено. Крім цього втрачено 200 японських літаків.   Із 120 совєтських танків залишилося лише 13   Як зізнавали полонені, дня 19 і 20 грудня зі 120 совєтських танків, що атакували на південь від Невеля, залишилося лише 13 придатних до вжитку танків.   Поразки ескадри совєтських швидкоплавних човнів   Ескадра совєтських швидкоплавних човнів, що складалася з п'ятьох суден, зазнала важкої поразки підчас спроби заатакувати німецький конвой на Льодовому морі. Підчас короткої сутички знищено три совєтські човни. Інші човни зазнали пошкодження. Німецький конвой у повному складі та без втрат доплив до визначеного порту.   Американські воєнні втрати   Про втрати американців на Тихому океані говорив у п'ятницю речник японського уряду в Токіо перед представниками закордонної преси. Він заявив, що американське громадянство мусить приготовитися на всякі несподіванки, якщо сам американський військовий міністер Стімпсон називає теперішню стадію війни другою стадією із усіх трьох. Вже досі ЗДА стратили понад 100 кораблів та кількадесят-тисяч моряків. Інша річ, що американський уряд або промовчує перед своїм громадянством дійсні втрати, або обманює його. Так наприклад, міністер морських справ Нокс заявив, що Америка тепер уже готова, добре підготована, та щораз сильніша. За його словами, досі не було ще ніяких важніших бойових дій. Хоч він говорив, що біля островів Джільберта американці зазнали більше втрат, проте він навмисне не згадав ні словом про куди більші втрати біля Соломонських островів. Коли поставити поруч себе звязи отих двох американських мужів — говорив речник японського уряду — то можна уявити собі, як виглядатимуть американські втрати, коли прийде ще оця третя стадія війни, про яку говорив Стімпсон, коли його товариш Нокс зовсім промовчує втрати з другої війни.   Мобілізація в Південній Італії, що її проголосив Бадоліо, не вдалася.   Різдвяну премію дістали цього року ті робітники зі сходу, що відбули рік праці та відзначилися особливими заслугами.   Турецька влада запорядила обмеження консумції м'яса та деяких інших харчових продуктів в Анкарі, Стамбулі та Ізмірі.   В середущій Анатолії (Болу Покатні) відкрито два нові джерела нафти.   Пошесть грипи в Англії ще досі не переступила своєї кульмінаційної точки. Таку вістку приніс англійський часопис "Дейлі Мейл".   Англійські вояки не мали цього року підчас Різдва святочних відпусток.   В Неаполі відбулося з дозволу англо-американської окупаційної влади комуністичне віче.   Арабський король Ібн Савд говорив на зборах арабських князів і політиків з Єгипту, Іраку, Сирії та інших областей про те, що англо-американці зобов'язані створити магометансько-арабський союз.   На домагання большевиків мусів виїхати з Північної Африки граф Парижа, який думав при допомозі Черчіля стати королем Франції.   Норвезький міністер справедливости Ріснес зголосився як доброволець на східний фронт.   Швеція призначила Свен Алярда своїм першим послом у Чункіні (нац. Китай).   У Швейцарії не було затемнення вночі з 24-го на 25-го грудня, з нагоди Різдва Христового.   Рідна земля 