◦ ◦ ◦ ◦

Канадійський міністер оборони заявив, що в Англії є тепер 200 тисяч канадійців, на італійському фронті 50 тисяч.   В січні ц. р. мають вислати дві бразилійські дивізії на европейський фронт. Таке заявив посол Бразилії в Уругваю.   Єгипетський король Фарук уже виздоровів. Він прийняв колишніх королів Греції та Югославії.   Другий транспорт італійських дітей до Совєтів має незабаром виїхати з Катанії на Сицилії.   Папа Пій XII. прийняв послів Німеччини, Японії, Еспанії, Мадярщини, Португалії і Франції, які зложили йому різдвяні та новорічні побажання.   Ля Скаля, славна опера в Міляно, зруйнована англо-американськими бомбами.   Нова італійська армія має складатися тільки з річників 1917—1927.   До Танжеру прибув французький полковник Малец, що був начальником вишколу армії ґен. де Ґоля. Він утік зі свого становища, бо військо де Ґоля скомунізоване.   У Болгарії відбулися в 20 місцевостях прилюдні віча, на яких обговорювано внутрішню й закордонну політику уряду. Міністр внутрішних справ Хрістов говорив у Відині, що болгарський нарід з'єдинений та не допустить, щоб повторилися події з попередньої світової війни.   В Америці робить добрі грошеві інтереси колишній румунський король Карло. Він купив собі право контролювати риболовлю в Каліфорнійському заливі і тягне з того великі зиски.   Різдвяні свята у Вашінгтоні стояли під знаком пошести інфлюенції. Лікарні були переповнені хворими. Цю вістку передав вашінгтонськнй кореспондент часопису "Афтонтіднінген".   В Каїрі, при відлеті лїтака комуністичного маршала Тіта трапилося летунське нещастя, в якому згинув заступник Тіта Рібар. Про нього писали, що це хорват, одначе то був жид Фішер.   Підчас налету на Софію болгарські летуни зістрілили один 4-моторовий бомбардувальник і два 2-моторові винищувачі.   Організація китайської молоді, що має пів міліона членів, виступила проти курення опію.   У Загребі (Хорватія) повішено 16 комуністів, переважно інтелігентів за напад на склад амуніції.   У Міляно (Італія) відбувся похорон секретаря фашистівської партії Резеґи та двох його товаришів, що згинули від куль бандитів. У ньому взяв участь кардинал д-р Шустер. Похоронній похід був у місті обстріляний.   Рідна земля 