◦ ◦ ◦ ◦

Оперний Театр. Сьогодні, в середу, дня 26-го січня, в год. 18.30 "Продана наречена", комічна опера Ф. Сметани в постанові В. Блавацького. Вистава для німців і союзників. — В четвер, 27-го січня, в год. 17.30 "Тоска", опера на 3 дії Дж. Пуччіні в постанові В. Блавацького. Дириґент: Л. Туркевич. Вистава для українців. — У п'ятницю, 28-го січня, 4 год. 17.30 "Сорокатий вечір" у режисерії Б. Паздрія. Дириґент: Я. Вощак.   Українські радіопередачі. Сьогодні, у середу, 20-го січня, в часі від години 17.15 до 17.45 концерт творів Вол. Грудина з участю Лідії Черних (меццо-сопран) і самого композитора. У програмі передачі сольоспіви і фортепіянові твори. — У п'ятницю, дня 28-го січня, теж у часі від години 17.15 до 17.45 концерт українських народних пісень у виконанні хору Євгена Козака, Івани Гожа (тенор) і Євгенії Курилович-Чапельської (фортепіянний супровід).   Опорожнення мешкань. Міський Староста у Львові, д-р Геллєр оголосив таке оповіщення про опорожнення мешкань: "Велике запотребування приміщень для війська приневолює до надзвичайних засобів у мешканевій ділянці. Тому, що відступлені публичні будівлі не вистарчають для заспокоєння запотребування, мусимо запорядити опорожнення приватних мешкань у більшій скількости. Дотеперішньої практики, опорожнювати мешкання тільки за бодай чотиротижневим виповідженням і по визначенні іншого мешкання, не можна брати на увагу. Для переносу подасться допомогу, як досі. Подаю це до відома населення із заввагою, що це переходовий засіб.   Спортові вісті. Львів, 25-го січня. Референтура Тіловиховання УЦК. на Львів повідомляє, що 30 січня відбудуться в 9 год. в критому басейні плавацькі змагання. В програмі запливи 50 м. та 100 м. в усіх категоріях і 25 м. як перший крок. Зголошення в Референтурі Тіловиховання — Фредра 6, ІІІ. пов. по 28 січня ц. р.   Львівські вісті   