◦ ◦ ◦ ◦

Обезпечення на випадок недуги. У зв’язку зі запорядженням про обезпечення на випадок недуги осіб, що не є німцями, видано постанову, яка окреслює: 1) хто підлягає обезпеченню на випадок недуги, а хто цьому обеспеченню не підлягає і не може ним користуватися, 2) станиці уповноважені до признання, 3) період, у якому можна користуватися з обезпечення (Початок і кінець обезпечення), 4) складки замельдування і вимельдування, 5) рід чинитьби і переходовий припис.   Галичина вирощує нові сади. Кілька гострих зим винищило овочеві дерева в Галичині до 60%. У зв'язку з цим компетентна влада старається, щоб знову більшу вагу положено на яблуні, бо дотеперішній досвід учить, що досі не вдалося виплекати такий рід груші, овочі якої добре перезимували б. Натомість маємо аж 15 родів таких яблунь. Це переважно західно-европейські гатунки. В Галичині 20 овочевих шкілок вирощує відповідні гатунки яблунь і достачає їх окружній владі, яка розділює їх на села. В південній Галичині вдаються, крім яблунь також сливи, черешні й горіхи.   Перестерігати приписи щодо цін. На основі досвідів стверджено, що детайлічні купці платили за товари, які доставили їм гуртівники в опакованнях ціни, які в деяких випадках внаслідок дорахування спеціяльних коштів опакування переступали значно ціну продажу, яку допускається згідно з існуючими приписами. В того роду випадках купець повинен негайно внести реклямацію у своєго доставця і домагатися спростування рахунку. Якщо це його бажання не буде виконане, слід повідомити про те з долученням відповідного доказового матеріялу, властиву Окружну Групу Торгівлі, яка зі своєго боку зарядить, що треба. У зв'язку з тим звертається увагу, що ціни, унормовані розпорядками, повинні перестерігати усі торгівці, тобто продуцент, гуртівних і детайлістів. Надто висока ціна закупу не дає права переступати ціни продажу. Спеціяльний дозвіл на те може видати лиш Урял Укладу Цін, або уповноважені ним чинники. З цього виходить необхідність строгої контролі цін закупу детайлістом, через те, що яко посередник він несе у відношенні до консумата співвідповідальність за перестерігання приписів, що відносяться до цін.   Рідна земля 