◦ ◦ ◦ ◦

СТОКГОЛЬМ, 21 квітня. Як подає англійська пресова служба, у наступному місяці відбудеться в Лондоні перша, в часі цієї війни конференція премієрів міністрів в Британській Імперії. Під проводом Черчіля в конференції возьмуть участь: Смутс (Південно-африканська Унія), Мекінзе Кінг і (Канада), Джон Керґін (Австралія) та П. Фрезер (Ново-Зеляндія). Перед своєю подорожжю до Лондону Фрезер та Керґін відбудуть ще конференції в ЗДА.   РИМ, 21 квітня. 18-го IV. вечором прибуло до Ватикану 12 вантажних самоходів Ватикану, з харчовими продуктами. Вони мають виразні сліди острілювання англо-американськими летунами, які вже нераз заатакували їдучі з Умбрії колони, мимо виразних знаків, як возів Витикану.   СТОКГОЛЬМ, 21 квітня. Пасажирська повітряна комунікація між Швецією та Англією є здержана, — як повідомляє стокгольмська рання преса. Шведському літакові, який у суботу прибув до Англії, а в неділю мав вертатися, не дозволено на поворот.   СТОКГОЛЬМ, 21-го квітня. Шведське міністерство закордонних справ одержало, як повідомляв TT тепер від шведського посольства в Лондоні потвердження про британські заходи щодо цензури та заборони подорожування для дипломатів.   СТОКГОЛЬМ, 21-го квітня. Закордонні місії в Лондоні цілком не радіють, що пошта дипломатів буде цензурована. Як повідомляють "Свенска Даґбладет", "Морген Тіднінген" і "Дагенс Нігетер" з Лондону, загально цікавляться тим, що саме відповідять дотичні краї. Запитаний редакцію часопису "Дагенс Нігетер" фахівець в питаннях міжкароднього права заявив, що нові англійські заходи суперечать всім дипломатичним звичаям і що дотепер не було прикладу того роду в історії міжнародного права.   СТОКГОЛЬМ, 21-го квітня. Англійські літаки щораз частіше залітають на територію Швеції. Як подає штаб шведських збройних сил, шведські ловецькі літаки примусили осісти англійський двомоторовий бомбардувальник, що поблизу Геттеборгу залетів на шведську територію. Один член залоги, складеної з п'яти осіб, був ранений, рештою залоги та самим літаком, що вийшов з цієї справи непошкоджений, зайнялася шведська військова влада.   СТОКГОЛЬМ, 21-го квітня. Ірляндське управління пошти й телеграфу повідомило вчора ввечері, що поштовий повітряний рух між Ірляндією з одного та Европою, Альжиром, Азорами, Канарійськими та Капвердійськими островами, Лібією, Мадейрою, Марокком і Тунісом з другого боку, припинені. Це дальший насильницький крок аліянтів у відношенні до невтральної держави, тим разом Ірляндії.   СТОКГОЛЬМ, 21-го квітня. Фінський міністер хліборобства Кольокскі прибув разом в предсідником селянської групи у фінському парляменті Дуконенум до Стокгольму, щоби, як це він заявляє в часописі "Дагенс Нігетер" довідатися що нового діється у Швеції у хліборобській ділянці. Він заявив, що засоблення харчовими продуктами Фінляндії є тепер значно краще, як в минулому році, а це завдяки помочі Німеччини.   ПАРИЖ, 21 квітня. Вночі на середу як подає агенція Офі — англо-американські літаки збомбардували дві місцевості на південь і схід біля Парижу. Перші повідомлення говорять про триста вбитих та 500 ранених.   ГЕЛЬСІНКИ, 21 квітня. Наслідком затроювання денатурованим спиртом померло в Гельсінках дотепер 68 особи. У шпиталях лежить ще багато затроєних в безнадійному стані. Відомі лікарі спеціялісти Фінляндії стараються при помочі трансфузії крови, виполікування жолудка та іншими способами запобігти внутрішньому спаленню. Треба числитися з дальшими смертними випадками.   МАДРИД, 21 квітня. Під проводом еспанського міністра війни генерала Асензіо зібралася в Мадриді найвища еспанська військова рада. Про наради, що тривали кілька днів, не видано жодного комунікату.   Львівські вісті 