◦ ◦ ◦ ◦

Оперний Театр. Сьогодні, в неділю, дня 23. квітня, в годині 17-й "Маргарета" ("Фавст"), опера на 5 дії за трагедією Ґете музика Ґуно. Мистецький провід: В. Блавацький. Режисер: М. Зубарів. Хормайстер: Я. Вощак. Концертмайстер: М. Лисенко, О. Козловська. Балетмайстер: М. Трегубів. Сценічне оформлення і костюми: М. Радиш. — У вівторок, 25-го квітня — Вечір оперних арій і української народної пісні. Виконавці: пп. Е. Безпалова, О. Кальченко, Н. Шевченко, Л. Черних, Ю. Духнич, М. Ольховий, І. Романовський, Л. Рейнарович, В. Чайківський, квартет "Богема" та оркестра Оперного Театру. Диригент: Л. Туркевич, Мистецький керівник: В. Блавацький. Музичний керівник: Л. Туркевич. Початок: 17.30, кінець 19.30. — В середу, 26. квітня — "Дон Кіхот". Балет в 5 картинах. Музика: Л. Мінкус. Лібретто: Е. Віґілев. — Диригент: Я. Вощак. — Поставник — балетмайстри: Е. Віґілев та В. Штенґель. Початок: 17.30, кінець: 20.30. — В четвер, 27-го квітня — VI-ий Симфонічний концерт. Оркестра Львівського Оперного Театру. Диригент: Горст-Тану Марґраф. Соліст: проф. Адольф Штайнер, чельо. В програмі твори: Ґ.Ф. Гендля, Л. ф. Бетговена, А. Дворжака та Р. Ваґнера. Початок: 18.30. — В п'ятницю, 28-го квітня — "Мадам Батерфляй", опера на 3 дії. Музика: Д. Пуччіні. Лібретто: Л. Ілліка й Д. Джакоза. Диригент: Я. Барнич. Хормейстер: Я. Вощак. Поставник: В. Блавацький. Суфлер: С. Куп'як. Початок: 17.30, кінець: 20.30. — В суботу, 29-го квітня — "Кавалерія Рустікана". (Селянська лицарськість). Опера на 1 дію П. Маскані. Лібретто: Дж. Верґа. Поставник: В. Блавацький. Концерт майстер: М. Лисенко. Диригент: А. Копп. Хормайстер: Я. Вощак. Сценічне оформлення: М. Радиш. Арію на органах виконує О. Голинська.   Вища Образотворча Студія. Ректорат Вищої Образотворчої Студії повідомляє, що студія перебуває в Тиличі, біля Криниці. Ширші інформації будуть подані пізніше.   У справі замовлень на перерібку паперу. Згідно в зарядженням Уряду Господарювання папером і різного роду товарами на виріб друків та перерібку паперу й тектури потрібний дозвіл, що його дають установи, які потверджуюсь замовлення, створені з доручення Уряду Господарювання. Подаємо адреси установ, що компетентні давати дозволи в окремих областях: Львів, вул. Охоронок ч. 8, тел. 298-00. Краків, Постштрассе 11, 3-ий поверх, телефон 168-40, Варшава, Ганзаштрассе 3, тел. 757-50, Радом, Райштрассе 57, тел. 22-90; для люблинської области приналежна варшавська станиця.   Справа обмеження ґазу. В порозумінні з розділювачем обтяження ґазу, Міський Староста у Львові скасував дотепер видані обмеження з сітки низького тиску. Із негайною обов'язуючою силою будуть доставляти газ з проводу низького тиску (засоблення домашніх господарств) без обмеження щоденно від 4 год. рано до 22.30 год. Визначені в попередних зарядженнях континґенти для консументів з проводу високого тиску лишаються ненарушені.   Львівські вісті 