◦ ◦ ◦ ◦

Оперний Театр. Сьогодні, в суботу, 27-го травня, в год. 16.30 "Аїда", опера на 4 дії Дж. Верді в постанові В. Блавацького. Диригент: Горст Тану Морграф. Гостинний виступ Ореста Руснака та Мзрґарети Ґраснікель (солістка Ваймарської опери). — В неділю, 23-го травня, а год. 17-ій І. частина: "Кавалєрія Рустікана" (диригент Вальтер Віґерт), II. частина "Ноктюрн", опера на 1 дію М. Лисенка. Диригент: Я. Барнич. — В понеділок, 29-го травня, в год. 17-ій: "Копелія", балет на 4 дії з музикою Деліба в постанові В. Штенгеля. Диригент: Я. Вощак. — В середу, 31-го травня, в год. 16.30 "Маргарета" ("Фавст"), опера М. Ґуно. Режисер: М. Зубарів. Диригенг: Л. Туркевич. — В четвер, 1-го червня, в год. 18-ій "VII-ий симфонічний концерт" у виконанні оркестри Львівського Оперного Театру під управою Горст-Тару Марґрафа та соліста Ганса Борка (фортепіян).   Учителі м. Львова! Учителі шкіл: 1-ої ґімназії, ІІ-ої ґімназії, Учительської семінарії, Торговельної школи, Званево-обов'язкової школи, Технічної школи, Політехніки, Ремісничої школи, Музичної школи, Школи Суспільної Опіки, Ремісничої дівочої школи, Будівельної школи, Народних шкіл ч.: 1, 3, 4, 10, 11, 12, 18, 31 вишлють негайно у власному інтересі свойого представника до домівки УУОП (Якуба Стшемя ч. 11, ІІ-ий поверх, дв. ч. 6) для одержання важких інформацій. Учителі шкіл: Народних шкіл ч. 2, 5. 6, 7, 8, 9, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23; 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 33. Школи сліпих, Молочарської, Хемічної, Господарської, Глухонімих, Фахової жіночої, Малої семінарії. Відділу Науки і Навчання, Сільсько-Господарської та емеритальні вчителі зголосяться поодиноко і особисто в домівці Об’єднання, почаши від 29-го травня 1944 р. Години прийнять кожного дня, за виїмком суботи, від години 2-ої до 5-ої.   Шаховий турнір за першість Лемківщини. Сянік, 26 травня. З ініціятиви шахової секції УСК "Лемко" організується в Сяноці однотижневий турнір за шахове першенство Лемківщини. Минулорічний турнір виявив бездоганну, просто фінезійну підготову та організаційний хист Проводу сяніцького спортового клюбу в особах дир. Месника, Д. Ілика і О. Скірника, тому слід сподіватися, що і цьогорічна імпреза як у спортовому, так і організаційному відношенні увінчається безперечним успіхом. Попереднього року здобув був при сильній конкуренції титул мистця Лемківщини наш відомий шахіст, львов'янин проф. Степан Попель. Існують підстави думати, що цьогорічний турнір проходитиме при добірній обсаді та завзятій боротьбі за кожну точку. Вже зголосила свою участь лемківська екіпа, очолювана Д. Іликом. м-ґром Е. Яловим, дир. С. Новаківським, д-р Киром та іншими шахістами Лемківщини, згуртованими здебільша в Сяноці. Зголошення участи в турнірі слати до Проводу УСК "Лемко" Сянік, вул. А. Гітлера 3 ("Народна Торгівля").   Збірка на "Писанку". Перемишль, 26 травня. Збірка на "Писанку", переведена заходом УДК в Перемишлі добігає майже до кінця. Мужі довір'я доложили чимало труду на місцях, щоб збірка випала якнайкраще. Спеціяльно заслуговують на вирізнення Бушковички і Болестрашичі, що зібрали багато більше понад сподівану суму. Збірка на "Писанку", згідно з дорученням УЦК буде зужита на допомогу для втікачів.   Львівські вісті   