Львівські професійні і загально-освітні школи з українською мовою навчання.

Львів, 6 липня.   У зв'язку з оголошенням вписів до львівських шкіл, подаємо їх теперішнє приміщення:   А. ВИЩА ФАХОВА ШКОЛА — Державна Вища торговельно-фахова школа — Бурґплятц 3. (Домбровського).   Підбудова: матура середньої школи; для педагогічного відділу ще закінчення курсу абітурієнтів або 2-ох семетрів Торгов. Академії й торговельна практика.   Б. ФАХОВІ ШКОЛИ (званеві школи вищого ступення):   1. Державна Технічна фахова школа — Вестштр. (Янівська) 24.   2. Державна Хемічна фахова школа, Хорущини 22.   3. Державна Технічно-будівельна фахова школа — Янівська 24.   4. Державна Торговельна Фахова Школа — Станислава 5.   5. Державна фахова школа суспільної опіки — Хорущини 22.   6. Державна фахова школа жіночих звань — Хорущини 22.   7. Державна господарська фахова школа — Хорущини 22.   8. Державна Музична фахова школа — Одеонштр. 5. (Шашкевича).   Підбудова: Закінчення 6 кляс гімназії; до 1-ої підготовної кляси 7 кляс вселюдної школи.   В. ЗВАНЕВІ ШКОЛИ (середнього ступеня):   1. Державна гарбарська школа, Дистриктштр. 3.   2. Державна Реміснича хлоп'яча школа — Штернштрассе 14 (Шептицьких).   3. Державна Реміснича дівоча Державна Торговельна школа — Станислава 5.   5. Державна школа будівельного промислу — Янівська 24.   6. Державна зуботехнічна школа — Академічна 24.   7. Державна школа дитячих піклувальниць — Хорущини 22.   8. Державна господарська школа, Хорущини 22.   9. Державка музична школа — Шашкевича 5.   Підбудова: закінчення 7 кляс вселюдної школи або 3 кл. ґімн.   Г. ЗВАНЕВО-ОБОВ'ЯЗКОВІ ШКОЛИ (нижчого ступеня):   1. Прилюдна промислова хлоп'яча школа — Штернштр. 14.   2. Прилюдна промислова дівоча школа — Ринок 39.   3. Прилюдна купецька коедукаційна школа — Бурґпляц 3.   Підбудова: закінчення народної школи і відбування званевого термінування.   Д. ЗАГАЛЬНО-ОСВІТНІ СЕРЕДНІ ШКОЛИ:   1. І-ша державна гімназія — Ринок 10.   2. II-га державна гімназія — Стрілецька 5.   Підготова: 4 кляси народної школи.   3. Державна учительська семінарія — Львівських Дітей (Пільна) 62.   4. Державна семінарія виховниць дитячих садків, Львівських Дітей (Пільна) 62.   Е. СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРСЬКІ ШКОЛИ:   1. Державна школа городничої культури вищого ступеня.   2. Державця городнича школа — обі Замарстинівська 167.   3. Державна молочарська школа, Ґловацького 19.   4. Прилюдні сільсько-господарські званево-обов'язкові школи нижчого ступеня: Брюховичі, Винники, Малехів і Рудно.   Львівські вісті   