◦ ◦ ◦ ◦

Оперний Театр. Дирекція Львівського Оперного Театру повідомляє акторський персонал, що відпустка продовжена до 31-го липня ц. р.   Українські радіопередачі. Львівська радіовисильня передає 17.10—17.45 українські популярні пісні у виконанні Марії Риф'як (сопран) і Олександра Грицика (баритон). Фортепіяновий супровід у руках Анатоля Коса.   Доповідь. Старанням Спілки Українських Письменників у Львові, відбудеться в п'ятницю, 14-го липня ц. р., в год. 18-ій, в домівці Клюбу при вулиці 29-го Червня 10 доповідь проф. д-ра Микити Думки п. н. "Як стародавні народи відкривали Европу". Письменників, Членів і Прихильників просять узяти участь.   Виїзд моподі до таборів. Відділ Молоді УЦК повідомляє, що учасники дівочого табору в Криниці від'їздять зі Львова 14-го липня, год. 20.15 в напрямі Перемишля. Збірка година 19-та в голю Головного двірця. Одночасно повідомляється, що хлоп'ячий табор у Самбірщині розпічнеться 20-го (а не 12-го!) ц. м. Точніші інформації у Відділі Молоді УЦК, Львів, Семинарська ч. 18, І. п.   Продовження часу навчання в ремісничих школах. На основі порозуміння між Головним Відділом Науки і Навчання і Головним Відділом Господарства в Правлінні Генеральної Губернії продовжено час навчання в ремісничих школах, хлоп'ячих і дівочих з двох на три роки. Третій рік навчання призначений для поглиблення вже набутого знання.   "Лемко"—"Тризуб". У неділю, 16-го ц. м. в 11-тій год. на грищі "Чорних" відбудуться у Львові змагання футбольної одинадцятки сяніцького "Лемка" за першість з львівським "Тризубом".   Львівські вісті   