Авіалінія Київ — Львів — Станіслав.

  1 серпня з київського аеропорту вилетів до Львова перший пасажирський літак. А вже з 3 серпня відкрилося регулярне сполучення по новій повітряній трасі Київ—Львів—Станіслав.   Літаки щоденно відправляються з Києва до Львова. Між Львовом і Станіславом будуть курсувати пасажирські літаки, а також буде перевозитись пошта, газети та інші вантажі.   Налагоджено також регулярне поштово-пасажирське сполучення по повітряній трасі Київ—Чернівці.   Таким чином столиця України тепер має регулярне авіасполучення з усіма важливішими центрами республіки.   Вільна Україна   