Хід соціалістичного змагання районів Львівської області 

  на дострокове виконання планів хлібозаготівлі   На 20 вересня райони зайняли такі місця:   1. Винниківський 2. Львівський — сільський 3. Сокольницький 4. Угнівський 5. Буський 6. Рава Руський 7. Краковецький 8. Велико-Мостівський 9. Бродський 10. Ново-Милятинський 11. Кам'янсько-Буський 12. Ново-Яричівський 13. Яворівський 14. Радехівський 15. Поніковецький 16. Бібрський 17. Городокський 18. Щирецький 19. Івано-Франківський 20. Золочівський 21. Сокальський 22. Лопатинський 23. Куликівський 24. Краснянський 25. Немирівський 26. Жовківський 27. Глинянський 28. Олеський 29. Перемишлянський 30. Магерівський 31. Поморянський 32. Підкам'янський.   Перші 8. районів виконали план хлібоздачі.   Вільна Україна   