◦ ◦ ◦ ◦

Новий учбовий рік в медичному інституті. У Львівському медичному інституті 2 жовтня почався учбовий рік. На І курс лікувального та фармацевтичного факультетів прийнято 352 чоловіка. Крім цього, біля 200 нових студентів прибудуть незабаром з східних областей. Інститут має обладнані клініки і лабораторії. Зокрема, повністю готові для проведення практичних робіт лабораторії патологічної фізіології, загальної хімії, біохімії, фармхімії, технології лікарських форм. Серед професорсько-викладацького складу — відомі лікарі: професор Гроєр (кафедра педіатрії), професор. Залеський (кафедра лярингології); професор Штойзінк (кафедра гігієни), доцент Музика (кафедра мікробіології). Незабаром склад викладачів інституту поповниться лікарями-викладачами хірургії з східних областей. Для приїжджих студентів обладнано гуртожиток на 300 чоловік, устатковується їдальня. (ОблРАТАУ).   Сьогодні в кіно. АМПІР — "Арсен". ЄВРОПА — "Серенада сонячної долини" (американський фільм). КОМСОМОЛЕЦЬ, Стрілецька пл.,1 — "Два бійці". КАСІНО — "Серенада сонячної долини" (американський фільм). Кіножурнал: Німецькі полонені в Москві. МІРАЖ — 1) "Медвідь", 2) "Маска", 3) "Старий млин". МУЗА — 1) "Ювілей", 2) "На визволеній польській землі", 3) "Радянське мистецтво". ПАРК — "Антон Іванович сердиться" (музична комедія). РІАЛЬТО — "Біліє парус одинокий".   Музично-драматичний театр ім. Лесі Українки (Скарбківська, 1). "Галька" опера на 4 дії . Музика Станіслава Монюшка, початок о 18 год. Квитки продаються від 10 до 14 год., та від 16 год. до початку вистав.   Вільна Україна 