◦ ◦ ◦ ◦

Вечір пам'яті Крилова у Львові. 23 листопада в Будинку партпропаганди відбулося урочисте засідання кафедри російської літератури, кафедри української літератури Львівського державного утверситету ім. Франка та філіалу інституту української літератури Академії наук, присвячене сторіччю з дня смерті великого російського поета-байкаря І.А. Крилова. На засіданні завідуючий кафедрою російської літератури кандидат філологічних наук М.М. Пархоменко прочитав доповідь про творчість Крилова. Особливу увагу в доповіді тов. Пархоменко приділив темі «Крилов — патріот». Докладно були аналізовані байки Крилова на теми Вітчизняної війни 1812 року. Кандидат філологічних наук старший науковий працівник Академії тов. Романченко прочитав доповідь «Крилов і українська література», в якій показав великі позитивні наслідки творчого і ідейного зв'язку літератури братніх народів Росії та України. На урочистому засіданні були присутні наукові працівники університету, філіалу Академії наук, студенти та інтелігенція міста.   Новий театр у Львові. До Львова приїжджав на постійну роботу Республіканський драматичний театр юного глядача під художнім керівництвом заслуженого артиста УРСР Скляренка. Зараз готується приміщення для театру.   Зустріч заньківчан з студентами. Днями відбулась зустріч представників українського драматичного театру ім. Заньковецької з студентами, професорами та викладачами Львівського державного педагогічного інституту. Заслужений артист УРСР В.І. Харченко розповів присутнім про розвиток мистецтва в роки вітчизняної війни. Перед студентами виступив народний артист і художній керівник театру ім. Заньковецької — Б.В. Романицький та директор педінституту професор С. Смолінський.   Первинні організації тсоавіахіму. Добре працює первинна організація тсоавіахіму на шкірзаводі №8. Голова первинної організації тов. Булкевич разом з інструктором ППХО підготовив всіх робітників заводу до здачі норм на значок ПИХО. Первинна організація тсовіахіму зібрала 1300 карбованців на подарунки пораненим бійцям та офіцерам Червоної Армії.   Шефські концерти. Артистами львівського драматичного театру за два місяці дано над 100 шефських концертів, на яких були присутні 62.400 глядачів. Шефські концерти провадилися в військових частинах та госпіталях. Декілька концертів відбулось за межами нашої області: в Дрогобичі, Радивилові. Одна бригада виїжджала на фронт, де з успіхом дала батато виступів.   Почав працювати великий хлібний завод. У Львові почав праювати великий хлібний завод ім. Ворошилова, який дає щодня 30 тонн печеного хліба, тобто стільки, скільки пекли всі 23 пекарні Львова.   Вільна Україна   