Поштамт

Відвідувач заходить до Львівського почтамту. Його примно вражає, як чисто в цьому приміщенні. Це дуже добре.   Та на жаль не все тут в такому хорошому стані.   Коли хтось хоче надіслати телеграму, але не взяв з собою ручку, чорнила й папір, то він її не надішле.   На поштамті нема ні ручок, ні клею, не вистачає часто й чорнил, конверти взагалі — рідке явище.   Відвідувачі часто допомагають один одному. Можна завжди почути:   — Дозвольте мені трошечки клею.   — Та де я візьму для всіх?   — Чи не позичите мені ручку написати телеграму?   — Пишіть скоріше, не маю часу чекати.   І людина поспішає, робить помилки.   Біля віконець, де видають листи до запитання, теж невтішна картина. Робітниці, що тут працюють, неуважно проглядають кореспонденцію, плутають прізвища, а тому видають листи несвоєчасно.   Треба сподіватися, що керівники поштамту з метою кращої роботи в найближчий час усунуть всі ці недоліки і створять можливість відвідувачеві культурно користуватися послугами пошти.   Вільна Україна 