Виставка образотворчого мистецтва.

  Днями при Обласному Будинку народної творчості відкрилась перша обласна виставка робіт майстрів прикладного мистецтва і самодіяльних художників.   Жюрі по проведенню виставки відзначило кращі роботи художників і майстрів прикладного мистецтва грошовими преміями і почесними грамотами.   Серед премійованих: Михайлина Гарбуз, (Глинянський райок). За витканий гобелен-портрет товариша Сталіна, вона одержала 1-у премію в 3 тисячі крб.   Майстер саморобних скрипок — Вийтишин також одержав премію в 3 тисячі карбованців.   Братам Станьковим, Йосипу і Івану з м. Яворів, за чудові різбляні роботи по дереву, присуджені дві премії по 800 крб. кожна.   Ганні Лобажеськовій (м. Львів) за мистецьке виконання ляльок для лялькового театру видано премію в 500 крб.   Майстру прикладного мистецтва (м. Буськ) — Лукашу Сподарик за різні речі художньо виконані з соломи присуджено премію в 200 карбованців.   Почесну грамоту здобула за свої художні роботи: портрет молодої жінки та композицію «Зустріч визволителів» талановита місцева художниця Чеслава Півійська.   Виставка робіт самодіяльних художників і майстрів прикладного мистецтва користується великим інтересом у відвідувачів.   Вона буде відкрита до 1-го лютого.   Вільна Україна 