Засуд Ярослава Барановського в Роттердамі.

В Роттердамі відбувся процес проти Ярослава Барановського, який приїхав туди 23. травня ц. р. по вбивстві полк. Евгена Коновальця. Суддя д-р Бронґерс засудив Барановського на два місяці вязннці за нелеґальний перехід кордону, на основі фальшивого пашпорту з фальшивою фотоґрафією. Розправа виявила, що Барановський мав спочатку нанзенівський пашпорт, опісля дістав від якогось чеського студента Бора пашпорт, на основі якого приїхав до Голяндії. Суд умотивував, що Голяндія в обороні своєї безпеки мусить карати з цілою рішучістю пашпортові фальшування. - Низький вимір кари умотивував тим, що провина Барановського не була звернена проти Голяндії.
Барановського відвезли зараз до вязниці, пашпорт Бори знищили і виставили йому нанзенівський пашпорт на його дійсне прізвище. 