Нові заворушення в Палестині.

Минулої неділі вечором на вулицях Єрусалиму згинуло чотирьох арабів, 10-ох було ранених. В Яффі вбито одного араба. Під Тель-Авівом згинув від бомби один араб, чотирьох було ранених. В Єрусалимі поліція арештувала вісьмох жидів за вбивство арабів.
Двох поліцаїв, яких ранили підчас заворушень минулої суботи, померло. Крім того вбито одного арабського поліцая і жида. В Тиверіяді зранили одного бритійського поліцая і 6-х жидів. У багатьох місцях поперетинали телефонічні дроти. Воєнний суд в Гайфі засудив на смерть одного араба. 