На відбудові Тернополя. — 

Робітники обозного заводу виступили ініціаторами відробітку кожним жителем Тернополя на відбудові свого міста по сто робочих годин.   Трудящі інших підприємств і домогосподарки гаряче схвалили цю пропозицію. 26 травня відбувся перший масовий вихід населення міста на відбудовні роботи. В ньому взяло участь 350 чоловік.   28 травня в роботах по розчистці площі для будинку обкому КП(б)У взяло участь 456 чоловік, в тому числі 100 домогосподарок і пенсіонерів.   356 працівників підприємств і установ — учасників робіт, вибрали й склали в штабелі цього дня 32.850 штук придатної для будівництва цегли, перекривши норму.   Ще з більшою продуктивністю працювали домогосподарки й пенсіонери. Вони відібрали й склали 17.000 штук цегли, майже вдвічі перекривши встановлену норму.   Особливо відзначилися члени бригади домогосподарок під керівництвом Ганни Андріївни Галич, яка зобов'язалася відпрацювати на відбудові міста 300 годин. Цього дня бригада виконала норму на 200 процентів.   По 180 штук цегли укомплектували за день пенсіонер Йосаф Гарматій, домогосподарки Марія Щерба і Саюк.   Про ентузіазм населення свідчить такий факт. Учасниця бригади т. Галич — Яфина Мельник не змогла з домашніх обставин взяти участь у денній роботі. Вона з'явилася на площі після закінчення масових робіт — о восьмій годині вечора і до сутінків виконала свою норму.   Кожний мешканець Тернополя прагне бути учасником відбудови рідного міста. З кожним днем шириться участь населення у відбудовних роботах.   Вільне життя 