Економичне життя УКРАЇНИ.
 - Чужоземні параходи в Одесі. Після того, як недавні суворі морози й хуртовини в Чорнім морі тепер змінились на одлигу, число закордонних парасолів в одеськім порті стало значно й одразу зростати. Тепер у закордоннім одділі одеського порту так повно чужоземних параходів, що коло берега для них не вистачає місця. Не тільки причальні лінії на всім протязі Карантинної гавані заняті чужоземними параходами, а навіть коло десятка великих параходів мусіли стати в чергу на внутрішнім рейді, коло брекватора, чекаючи вільного місця коло берега. 
 - Скрута. Минулий рік скінчився для мукомольної промисловости на Поділлі не зовсім щасливо. Продукція багатьох млинів у цім році, порівнюючи з 1908 р., зменшилась на 10—40 проц. Загалом по губернії продукційність млинів зменшилась на 17 проц. Навіть збільшення вивозу подільської муки за кордон не вплинуло на збільшення продукції. Навпаки, зменшення попиту на подільську муку на київських, варшавських та инших імперських ринках причинилось до значного зменшення продукцій. Вплинуло на змешення продукцій й те, що значна частина подільських млинів не запаслась зерном з осени, так що в апрілі—маї місяцях ці млини мусіли стати за браком зерна. 
- Із 10 лісопильних заводів, що істнують у Кременчуці, тільки 2 тепер працюють нормально. Що до решти лісопилок, то частина працює тільки 4 дні на тижневі, частина працює тільки вдень, а частина працює тільки періодично. 
- Валуйський маслобойний завод, через брак олійного сімья, 24 декабря став на невідомий час. В Одесі ліквідується відома на Вкраїні банкірська контора А. Барам і К°. Фірма проістнувала 18 років.
 - З робітничого життя. Несчасливі випадки. Статистичне бюро ради з'їзду вкраїнських гірнопромисловців тільки що опублікувало статистичні відомости про нещасливі випадки в гірничій і гірнозавідській промисловости України. Основні висновки цих відомостей зводяться до таких дачних.
 З цих відомостей можна побачити, що число нещ. вип. у 1908 р. значно зменшилось. Про це свідчить і сума видатків, затрачених промисловцями на ліквідацію неш. вип.: у 1907 р. таких видатків було 3.199.759 карб., а в 1908 р. — тільки 3.016.743 карб. Наскільки, одначе, наведені цифри характеризують дійсний стан річей—про це докладно було сказано в одній із редакційних статей нашої газети.
