ОГОЛОШЕННЯ
Уманський Державний Учительський Інститут ОГОЛОШУЄ НАБІР СТУДЕНТІВ
на перший курс таких факультетів:
1.	Фізико-математичний,
2.	Природничо-географічний,
СТРОК НАВЧАННЯ — 2 РОКИ
На 1-й курс приймаються особи віком від 17 до 40 років, які мають освіту не менше, як за 9 класів середньої шкоди.
Вступники складають приймальні іспити з таких дисциплін: а) на фізико-математичний факультет: з російської мови і літератури, української мови, математики, фізики, Конституції СРСР; б) на природничо-географічний факультет з російської мови та літератури, української мови, географії, природознавства, Конституції СРСР.
Особи, що закінчили середню школу з атестатом відмінника, приймаються без іспитів.
Особи з незакінченою вищою освітою приймаються на 1 й або 2й курс Учительського Інституту без іспитів із зарахуванням дисциплін, які складені ними в інших вишах.
Заяви про вступ до Інституту приймаються з 1 червня по 31 серпня.
У заяві зазначати факультет. Заяву подавати на ім'я директора Інституту, додавши: автобіографію, характеристику, атестат про закінчення середнього учбового закладу або 9 класів середньої школи, довідку про стан здоров'я, пашпорт (подається особисто), три засвідчені фотокартки (розміром 3x4 см ), довідку про відношення до військового обов'язку (для військовозобов'язаних).
При Інституті є гуртожиток. Студенти, що мають задовільну успішність з усіх дисциплін, забезпечуються стипендією.
Адрес: м. Умань, Київської обл., вул. К. Маркса, № 2, Учительсікий Інститут.
ДИРЕКЦІЯ.