Участь в земстві євреїв.
З приводу ст. 4-ої, що забороняє євреям 
брати участь в земстві, Караулов, каже, що 
законопроект—є антітеза обіцянок акта 17 
октября. Далі промовець гадає, що 
неможна так третирувати народ, 
ідеологією якого пройшла сучасна 
цівілізація. Далі він наводить приклади, 
що, коли з якоїсь держави виганяли євреїв, 
то ті держави занепадали з боку торгу та 
промисловости. (Оплески на лівих). Далі 
Дума приймає 6 негайних дрібних 
законопроектів, в тім числі проект про 
субсідію городам на р.р. 1910 і 1911 на 
удержання місцевих поліцейських команд.