Продовження дебатів.
 Балашов, від імени націоналистів, 
висловлюється за урядовий проект, 
підкреслюючи, що націоналисти бажають 
досягти дружної, спільної праці всіх 
елементів Західного краю і не роспалюють 
національної ворожнечі, як те роблять ліві. 
 Балотировка. За комісійний варіянт 
подано 168 голосів, за урядовий — 171. 
Роблять повірку дверима. Урядовий 
проект принято більшістю 182 проти 165. 
 Ухвалено поправку Андрійчука, щоб 
доконче в губернському земському 
зібранні брав участь один селянин від 
кожного повіту.|Ценз зменшено на 
половину. Далі розглянуто статі, що 
торкаються виборів і поділу виборців на 
курії. Викинуто ст. 57, що дозволяє 
міністрові внутрішніх справ, відповідно до 
прохання губернських земських зборів, 
зміняти поділ гласних і зменшувати число 
десятин.