Грузини про украінців.
В 67 та 68 числах грузинської газети 
„Дроэба" уміщено листа з Київа під назвою 
„Про українську школу". Лист починається 
невеличким історичним оглядом про 
становище української мови в школах на 
Вкраїні з початку 60-х років минулого 
століття, коли правительство почало 
переслідувати українську мову та 
літературу і коли вигнано було українську 
мову з школи народньої, як що вона там 
була. З того часу становище не змінилось, 
не дивлячись на численні прохання 
багатьох земств, городів з'їзда техників 
1908 р., ради харьківського університету 
про необхідність завести науку в школах 
на Вкраїні на рідній мові. Останні події 
дають дуже мало надії, щоб змінилось це 
становище, так, приміром, думська комісія 
народньої освіти ще недавно одкинула 
пропозіцію депутата І. В. Лучицького 
завести по народніх школах в місцевостях, 
де живе український народ, науку на
 українській мові. „Така ненормальна 
постановка шкільної справи на Вкраїні, - 
пише автор листа Г. Н— зе,— тільки нехтує і 
калічить душу українських дітей". Далі в 
листі прикладами з початкового навчання 
дітей спростовується помилкова думка, 
що українська та російська мови мало чим 
ріжняться одно од другого. Приклади 
взято з книжки Б. Д. Грінченка „На 
безпросвтЬтномъ пути" —про що й 
зазначено в листі. Труднощі, яких 
зназнають українські діти, вивчаючи 
російську мову, на думку автора далеко 
тяжчі, а ніж для грузинських дітей. 
Останнім в російській мові все невідомо, 
нове, тоді як українським дітям 
доводиться переплутувати розуміння, що 
по внішній формі на російській та
 українській мові однакові (приклади: 
красный червоний і красний — красивий і т.
д.). Наприкінці листа уміщено кілька 
звісток про репресії, яких зазнали де-які 
народні учителі за свою прихильність до 
рідної мови, хоч би ця прихильність 
виявилась в читанню книжок на рідній 
мові чи, навіть, їх мали вони. Слід 
зазначити, що культурне грузинське 
громадянство уважно стежить за 
національним рухом серед недержавних 
народів Росії і на сторінках своєї преси дає 
місце досить докладним відомостям в цій 
справі. Як ставиться до українців автор 
листа з Київ (до речі сказати, що він 
вживає тільки слова українець, Україна і т. 
и.), редакція газети „Дроэба“,

що репрезентує собою певну політичну 
течію серед грузинського народу, читач 
досвідчиться з переказаного вище листа.
Додамо, що студенти-грузини в Київі не 
байдужі до української справи — приміром: 
не мало їх прийшло провожати в далеку 
дорогу тіло небіжчика Б. Д. Грінченка.    Z.