Виключення Пуришкевича.
Коли галас трохи стихає, голова прохає
всіх заспокоїтись, заявляючи, що скоро 
хтось ламає порядок, то решта повинна не 
збільшувати безладдя, а навпаки,— згасити його. 
Далі він пропонує виключити 
Пуришкевича на 15 засіданнів. 
 Пуришкевич каже, що все це сталось через 
Милюкова, який не знає, як треба чемно 
поводитись в Думі. (Сміх на лівих). Дуже 
жалкую, що не влучив, куди слід. На другий 
раз просто битиму рукою. Але ж з огляду 
на те, що незабаром почнеться розгляд 
финляндської справи, я прошу—не в лівих, 
а у більшости Думи вибачити мене і 
вважаю, що виключати
мене на 15 засіданнів під час розгляду 
финляндської справи,— несправедливо. 
 Голова , з огляду на прохання 
Пуришкевича, пропонує виключити його 
тільки на 7 засіданнів. 
 Дума одноголосно виключає 
Пуришкевича на 7 засіданнів.