НАША ХРОНІКА
ВІЛЬГЕЛЬМ ГАУФ
В. Гауф відомий німецький письменник — романтик. Народився в Штутгарті 1802 р. Помер 1827 р. Не дивлячись на ранню смерть (на 25 році життя) лишив по собі велику літературну спадщину.
Всі твори його визначаються особливою талановитістю. Найкращі з них: роман „Ліхтенштейн", новели, фантастичні оповідання і особливо казки — читаються з захопленням і тепер. Казки Гауфа в І в українськім перекладі.
ГЕРГАРТ ГАУПТМАН
Г. Гауптман — відомий німецький драматург. Народився 1862 року. 
Кращі драми натуралістичного напрямку „Ткач і" (картини в життя робітників - ткачів), „Самотні", „Роза Бернт".
Великою популярністю користуються п'єси фантастичного вмісту: „Затоплений дзвін", „Ганкеле", „Бідний Генрі"
Деякі драми Г. Гауптмана є в українськім перекладі („Ткачі", „Затоплений дзвін'*...) і часто ставляться на сценах наших театрів.
