Земля Спочиває
І.Краю мій, любов моя! Степи весняні, бездорожні, безмежні... Барвистою запашною ковдрою розляглися вони від Чорного Моря до лісів північних.
Річки повноводні, ліси несходимі. Тріщить гуркотом почорніла крига, бурув, напирав північна вода, реве й вив весняна повінь. На десятки верстов навкруги вирують водоспади і спрагла земля п'є холодну хлібодайну вогкість.
Спадав вода — Дніпро ніжно колисав на своїх широченних грудях сотні й тисячі пароплавів, пароплавців, барж, човні І плотів.
Риштують крам, квапляться люде, сплавляют з водою дорогоцінний ліс.
Небо сине, смарагдове, безкрайнє. Сонце ласкаве пекуче.
Рудні глибокі, міста торговельні кипучі, мурашникові.
Лани родючі, чорноземні, ситі. В-осени червоним важким зерном наливається золотий колос, — тоді ціла моя країна горить неоціненим золотом і нереповнені несказаними пахощами ласкаві вітри гуляють по шурхотливих хвилях цього половіючого моря.
Волошки — васильки, гречка, льон. Важкі голови сонячників схиляються перед батьком сонцем.
Вкриває лани трудящий люд. Квапливо махають руками косарки, а десь уже тонко співають ненажерливі молотарки.
З громом і свистом гуркочуть довжелезні поїзди, важко хлюпають колесами білі пароплави. В південних портах роззявили невситимі пащі трюмів океанські чудища. До схочу нажеруться золоток пшеницею і повезуть її в чужі далекі країни в обмін на машини, шовк, помаранчі, автомобілі, цвяхи, аероплани.
Обсипаються сади... Під пекучим сонцем вистигають і наливаються солодкі черешні, сливи ароматні, переповнені пахучим соком груші, величезні кулі яблук.
А баржі вже важко хитаються під тягарем сотен мільйонів величезних соковитих смачних кавунів.
Свято врожаю дзвенить радісними піснями чорнооких, в квітах і колоссі, дівчат.
Прозоро мережиться біла піна далекого осіннього неба.
Закликають і ваблять безмежні стрічки широких ласкавих шляхів.
Взимку вони вкриваються білосніжною пухкою ковдрою. Солодким сном спить стомлена літнім материнством щедра земля, щоб на весні знову принести свої голоті дарунки тим, хто кохав її, як матір, хто пестить її поцілунками своєї ходи, хто від народження до смерти радісно працює на її матерніх грудях.
ІІ.
Земля моя—Радянська велика, величезна, —і всю величність її ніколи не відчув той, хто все життя сидить десь у запічку з жінкою, ліжком та „невідкладними справами". Не можна відчути просторів землі, мандруючи в вагоні з Одеси до Харкова, або приїзджаючи з міського затишного куточка на дачу.
Треба раз на все розірвати кайдани, що ними ти прикутий до звичної хатини. Геть віджбурнути-болото, що налипло до ніг і заважав рухатись. Одірватись надовго від звичок, від ліжка, від всього, що так заспокоює й присипляє душу.
Тільки тоді можна безумно й безнадійно покохати простори землі і зрозуміти, для чого так мудро й прекрасно з клейких пуп'янок вилуплюється на весні ніжно-зелений молодий лист? Для чого, буйно шумить влітку? Для чого, зірваний скаженим осіннім вітром, довго кружляє виснажений та пожовклий, — і нарешті вкупі з побратимами падав на землю і розіп'ятий смертю — гнив в холодній багнюці.
Шляхи моєї землі—несходимі, безмежні.
Ходиш день, ходиш два, минають дні і тижні а попереду— нові шляхи гадюками простяглися, немає їм меж.
Вийдеш на гору, а попереду — ліси, яри, туманна далечінь — кличе, мучить, крає серце, вабить до себе, сил немає стояти на місці, бо трісне серце коли не кинешся на далекий заклик.
Напруж рештки сил, іди, шкутильгаючи вперед.
Ось він перед очима той місток, річка, гай, що кликав і вабив, обіцяв прохолоду та відпочинок.
Але чому ж він такий звичайний та буденний?
Спочити б!
Але як—коли спероду — новий обрій, нова далина—принадна, приваблива майорять далекі шляхи, цяцькові хати, димок потяга, будинок станції, синя смуга: ліс чи туман?
Не можна спочивати. 
Самі ступають стомлені ноги.
Я йду до тебе, далечінь, бо ти кличеш і мучиш мене.
Я йду до тебе, щоб знов упевнитись, що зблизька ти—звичайна та знайома, але за тобою—нові простори одкриваються моїм жадібним ненаситним очам.
Земля спочиває... Простори сповиті білими межами обріїв і метеликами віхоли. Сніг співав під ногами морозні мелодії — скрипучі і холодні. Сироти роздягнені дерева мліють на вітрах на хугах.
Земля набирав сил...
Випадкові сани їдуть довгим шляхом і дядько пританцьовує за ними, ляскав долонями величезних рукавиць.
Село засипане снігом...
Дерева в інеї.
Краєвид —мов акварель.
Так, цей краєвид—більше для художника ніж для фотографа.
Але художник-фотограф теж не може обминути застиглого пейзажу зими.
Товариш С. П. Крига — фотограф-аматор, що постійно постачає „Всесвіт" своїми роботами, зумів на платівку втілити справжні зимові пейзажі.
У нас дуже мало розвинено аматорську фотографію. І це зовсім не на користь нам. Фотографування така проста і зви
чайна річ, що кожен може вийматися нею.
Художня фотографія —це теж мистецтво, справжнє мистецтво, що дав насолоду, що може обслуговувати маси.
Надалі „Всесвіт" міститиме кращі роботи фотографів-аматорів, що надсилатимуть до нашого журнала. Міститимуться не лише пейзажі але й скалки побуту, радянського будівництва і т. д.
