Бажають одружитися
Гр. Гурин Олександр Онуфрійович, народження 1918 року, мешканець м. Бобринця, вул. Мішанська, 9 з гр. Половою Галиною Григоровною, народження 1917 року, мешканкою м. Бобринця, вул. Назарин, 27.
Гр. Таліков Олексій Гаврилович, народження 1918 року, мешканець м. Кабринця з гр. Енеслі нацією Борисовною, народження 1918 року, мешканкою м. Бобринця, вул. поштова, 75.
Гр. Шелестовський Григорій Федорович, народження 1914 року, мешканець Нового Бугу з гр. Трохименко Титадою Яківною, народження 1922 року, мешканкою м. Бобринця, вул. Одеська, 3.
Хто знає які правні перешкоди до заключення шлюбу, прохання повідомити Бобринецький ЗАГС.
