Волоконний союз на Україні
Для керування господарством у текстильній та паперовій ділянці заснував Райхскомісар для України союз для волоконного господарства по Україні. Союз обіймає такі сировини: бавовна, льон, коноплі, павна, тваринне волосся конського роду, інші подібні сировини, целульоза, папір та побічні продукти.
Союзові підлягають такі заводи: підприємства приготування конопель та льону, підприємства очищення бавовни від насіння, фабрика дерев’яного волокна та штучного шовку, пральні та чесальні вовни, ткальні підприємтсва друкування на матеріалах білярні, епретурні підприємства, трикотарні канатні підприємства, фабрики нати, фабрики фільцу, фабрики сіток, заводи одного промислу для всіх текстильних ділянок, фабрики целульози, фабрики деревної палки, фабрики паперу та картону та заводи, які переробляють папір.
Союз має виробляти програму продукції в ділянці волокнистих сировин, та регулювати керування заводами для більшої продуктивності продаж. Союз діє рівночасно при визначенні цін, умов достави та зарплати, умови зарплати та праці й заготівлі сировини, допоміжних матеріалів і засобів продукції.
До членів волоконного союзу зокрема належать: Східне Волоконне Товариство, т-во з об. пор. Берлін, Волоконно-сировинне Товариство України з об. пор. в Рівному, волоконний промисел України, т-во з об. пор. в Рівному, Бавовняне Акційне Товариство з філією в Херсоні, Центральне Торговельне Товариство Схід, т-во з об. пор. у Берліні і Товариство Скупу прядильного волокна, т-во з об. пор. в Рівному.
