Полегшення для власників корів у 1943 р.
Через те, що здача молоко у 1942 році по генеральному повіту Миколаєва виявила такі добрі показники, Німецьке Командування вирішило на 1943 рік,  як винагороду за співробітництво зробити велике полегшення. Хто у наступному році здасть норму молока, той має право робити з рештою припадаючого молока, що він захоче. Через те, що нормою є 800 літрів, селянин є вільний продавати понаднормне молоко. Але ж, щоб це не привело до спекуляції, треба було ввести обмеження, завдяки якому селянин одержує дозвіл на торгівлю молоком тільки в межах того району, де він мешкає.
Щоб уникнути жодних сумнівів, для кожної чверть року є встановлені норми. Так мусить бути здано за найбідніший кормом час від січня до кінця березня 150 літрів, від квітня до кінця червня 275 літрів, тому що це є найбагатший молоком час; від липня до кінця вересня норма понижується до 225 літрів, та від жовтня до грудня залишається вже тільки 150 літрів.
Якщо власник корови цього хоче і вимагає, то йому є дозволеним за кожні 3 літри зданого цільного молока одержати 1 літр знятого молока. Це останнє він може використати на годування молодняка та свиней. На наступний рік є вже також забезпечена потрібна кількість хемікатів для точного виявлення проценту жирів у молоці. Нормально той процент мусить бути не нижче за 3,3%. Якщо ж він є нижчим на 3,4%, то це мусить бути порівняно через більшу кількість зданого молока.
Головним чином процент жиру в молоці на Україні є досить високий, через що вище означене обмеження не може бути для чесного молокопостачальника обтяжуючим.
Тільки для тих нечесних селян, що обманним засобом підфальшують молоко, це обмеження є перешкодженням у їх нечесних намірах. Також, як і власник корів, які не виконують своїх норм, так і ті обманщики будуть покарані не лише через грошові штрафи та позбавленням волі, але і через те, що у  них будуть відідбрані їхні корови.
Хто проявить свою волю до співпрацівництва через посилену здачу молока, той буде винятково винагороджений. Через систему премій, що з нового року переведено в дійсність буде кожна зверх нормна здача оплачена через спеціальні пункти. Залежно від кількості тих пунктів, селянин буде мати можливість одержати тютюн, чи цукор, чи горілку, чи сірники відповідно кількості понад норму зданого молока.
