СУД
Германський Суд і Надзвичайний Суд Миколаєва вчас від 7 до 12 грудня 1942 р. засідали в Херсоні, де винесли слідуючі вироки: Проти Павла Книшука за спробу вбивства як всесильного злодія. Назвичайний Суд засудив до страти, яку тимчасом виконано.
Проти Афанасія Морозова з Нікольського за фальшиве обвинувачення. У цьому випадку видав Назвичайний Суд вирока про один рік і шість місяців тюрми, видав наказа про арешт.
Обвинувачений в часто особистих причин обвинуватив управителя Домаша з Дорьївня у протигерманській діяльності. Це ствердження було встановлено як неправдиве. Суд підкреслив при оголошенні вироку, що ні радянські методи за якими з чисто особистих мотивів даються свідчення, щоб примусити особу зникнути, повинні бути зліквідовані. Прокурор вимагав проти Морозова 3-х років тюрми.
Проти Петра Одьянка з Каліпдорфу за злочин у військовому господарстві. Обвинувачений зарізав свиноматку вагою 150 кг. Суд засудив до 2-х років каторги, конфіскації одної корови і одного теляти і видав проти обвинуваченого наказа про арешт. В причинах рішення було виведено, що запретний убій в інтересі харчового господарства тяжко карається і зокрема убій свиноматок у всякому випадку повинно бути знищено. В указаному випадку обвинувачений провів дію з особливо впертою енергією.
Проти Івана Василенка, Миколи Макитаса, Софії Гавраж і Ганни Василенко із Загоряновки і Шкуріно. Обвинувачений проти розпорядження Господарської Інспекції Півдня від 7 серпня 1944 р. продав велику рогату худобу позасільською громадою і передав її частково новому покупцю. Тим, що таке поводження утруднює охоплення цієї великої рогатої худоби, Німецьким Вищим Командуванням, повинна була мати місце значна кара. Так, одержали Іван Василенко, Микитас і Гавраж по 19 місяців тюрми з урахуванням попереднього ув’язнення, тоді як обвинуваченна Ганна Василенко, якій було поставлено у провину лише спробу, засуджена до 6 місяців тюрми.
