За культурний і моральний світовий лад Европи
Останнім промовцем під час дебат в справі повновластей в мадярському парламенті був міністр гонведів генерал-полковник Наті. Він підкреслив, що боротьба за самооборону Мадярщини проти більшовизму стала боротьбою  оборони культурного і морального світового ладу.
Цей факт визначає не лише цілі Мадярщини, але також вимір її участі в цім бою і навіть відношення Мадярщини до інших держав.
На берегах Дону обороняє Мадярщина разом з своїми союзниками цей світовий лад 1 мадярський гонвед буде до останнього боротися за цей світовий лад не лише на широкому російському просторі, але також, коли буде потреба, тут в Европі.
