Холоднокровність принесла успіх
Під час нічних наступів вздовж Дону на позиції німецьких піонерів ударили групи більшовиків на кулеметне становище одного страшого стрільця.
Тяжкий кулемет мав після перших серій вогню перерву на зарядження, якої не вдалося оминути, не зважаючи на гарячкові намагання.
12 капасників вже осягнули дротяну перешкоду, коли старший стрілець рішився залишити свій кулемет, вийти збойового ставновища і заатакувати більшовиків ручними гранатами. Він підібрав собі пригоже місце, приготував з усім спокоєм ручні гранати і потім, певно, влучно кинув їх всередину між ворога. Крики і перехресні приказі показали успіх. Після дальших метань відтягнулися більшовики, залишивши багато вбитих і всю зброю для бою зблизька.
