Знищено відбірний совєтський корпус
На південний схід від Торонця закінчено багатоденну котлову битву 16 грудня проти більшовицьких пробойових частин, які згідно з повідомленням верховного Командування Збройних Сил складалися з сильних частин першого моторизованого механічного корпусу. Ці знищуючі бої, які були утруднені непроглядними лісовими територіями і сніговіями, ставили особливо високі домагання до проводу і війська.
Коли 25 листопада більшовики почали були на широкому фронтовому просторі Калінін-Торонець свої наступи, зразу не можна було пізнати якогось основного пункту боїв. Випади застрягли в полі головного бою, що був глибоко розбудований в оборонні позиції і різні перешкоди. День за днем поновлювали більшовики свої щільні наступи піхоти і танків. Могло прийти до того, що ворогові внаслідок масового кидання своїх сил пощадить в окремих проломах. У ці виломи намагалися совєти, не зважаючи на тяжкі втрати, які мусіли повстати внаслідок перехресного вогню завзято тримаючихся крил, кинути дальші пробоєві частини. Але резерви змусили вдираючихся більшовиків затриматися і протиударом відкинули їх.
З тих багатосторонніх оборонних і наступальних боїв витворилося в перших днях грудня щораз ясніше оточення совєтського корпусу на південний схід від Торонця. Тепер прийшов момент для успішного протиудару. Двома клинами продерлися наші з’єднання танків крізь засніжену лісову територію. Проведеням з усією енергією наступом нижньо-саксонських і турингських танкових дивізій пощастило 9 і 10 грудня замкнути оточувальне кільце.
Негайно розпочали більшовики з зовні, а також з нутра котла відтяжуючі наступи і спроби виломитися. Бої за замикаючий ключ прибрали рідкої натуги. Але цей ключ тримався. Ніякий навіть найтяжчий танковий удар, ніякий хоч масовий наступ піхоти та ніякий щаліючий ураганний вогонь не міг його зломити. Тоді ударили з зовнішнього боку котла піхотні і танкові дивізії. В завзятих боях заломили вони ворожий опір в лісах і селах, зтіснили котел і розбили його врешті на багато частин. Рівночасно авіація і артилерія розтрощили тяжку зброю ворога.
Щоб затримати назріваюче знищення, намагалися більшовики постачати свої оточені з’єднання з повітря. Одиниці сухопутного війська стягнули на землю багато з тих транспортових літаків, решту переслідували. Ледве один літак міг скинути своє навантаження.
Все оточенні боролися до останнього. Ще в останній минуті намагалися вони виломати частину сил. Вночі на 16 грудня сподівалися вони, що зможуть пробитися з остатком своїх танків. Групу затримано і цілковито знищено. Це останнє даремне намагання коштувало ворогові 6 панцерників, 35 вантажних возів і 400 убитими.
На протязі 16 грудня закінчилася доля оточеного совєтського корпусу. Щоб уникнути непотрібних випадків проведено очищення котла після грунтовної підготовки тяжкою зброєю з знищуючими повітряними нальотами, який сприяла ясна безхмарна погода. Втрати ворога обійшлися кругло в 20000 вбитими, або полоненими, 989 панцерників, тисячі піхотної зброї різного роду і понад тисячу вантажних возів. Як другий основний пункт ворожого наступу вилонювався дедалі більше простір на південь від Ржева. Також тут намагалися більшовики осягнути пролому, але їх відбито. Під час оборонних боїв втратив ворог на відтинку одного німецького танкового корпусу 30 танків. Авіація успішно встрявала в наземні бої.
