ЗІ СВІТУ
ФІНСЬКЕ ВОЄННЕ ЗВІДОМЛЕННЯ
У південній частині східного фронту в околиці Повентса ворожа артилерія вела більш оживлену діяльність, як звичайно, вона не заподіяла шкод, які варто назвати. На тому самому відтинку наші частини відбили дві спроби наступу.
Крім цього перша артилерія розбила дві ворожі компанії в поготівлі та прогнала з острова ворожий відділ в силі яких 40 чоловік.
На інших відтинках фронту не відбулося нічого важливого.
Знищено всі військові споруди в Чітагонг
Компетентні спостерігачі надають постійним повітряним нальотам японської авіації на Чітагонг і Фені велике значення. В наслідок дводенних повітряних нальотів практично знищено взагалі всі важливі мілітарні споруди.
Фінське відзначення для мадярського державного мужа
Президент фінської держави відзначив мадярського міністра внутрішніх справ Керештеш Фішера великим Хрестом ордену Білої Фінляндської Троянди.
