НОВИЙ ЛАД НІМЕЦЬКОЇ СПРАВЕДЛИВОСТІ
Державний секретар в Райхсміністерстві справедливості Д-р Ротенбергер промовляв на великих зборах у Вірцбургу в присутності Д-р Шельмута до провідних представників партії, держави і армії та правників про реформу законодавства, яке Фюрер під час війни завів відповідно до його значення для національної спільноти.
Привітавши заступника гауляйтера Кінрайха, державний секретар зробив прагматичні виводи про новий лад німецької справедливості, який саме підготовляється, і якого основним пунктом є не закон, а людина. Німецький народ в питаннях права і справедливості має більше відчування, як кожний інший народ. Довір’ям народу до законодавства не повинні захитати вироки судді, які були б противні відчуттю народу. 
Історичний розвиток німецької справедливості вимагає, щоб не переймати законів, які більше не годяться, не відповідають німецькому відчуванні справедливості. Тому також закони мусять мати зміни. Під час війни треба припинити карний закон на домагання взаїмного втримання фронту і відчизни. Асоціальні елементи мусять бути безоглядно винищені. В цивільному праві треба охороняти особисті вартості громадян. В дальшому ході своїх виводів Д-р Ротенбергер з’ясував тип німецького судді, який мав не тільки правне знання, але також людський досвід.
