Театр і музика.
— В театрі „Соловцовъ” сьогодня перша вистава нової пьєси М. Горького: „Чудаки”. Ролі поділені між кращими артистами труипи. 
— Ювилей Н. Кочубей-Дзбановської. 27 сентября труппа Бродерова справляла в Ровні 20-ліття служби на українській сцені артистки Н. М. Кочубей-Дзбановеької. Виставляли „Наталку Полтавку” та „Ямщики”. Після 1-го акта „Нат. Полт.” читались привітання і підносились дарунки.
— Які бувають заробітки українських трупп. „Т. и Иск.” пише, що труппа Д. Гайдамаки й О. Суслова за 38 вечірніх і 7 денних спектаклів у Ростові-на-Дону заробила 12 тисяч карб. Заробітком поділились три товариші діла — Д. Гайдамака, О. Суслов та Л. Манько. Кожний взяв по 4.000 карб.
— На увагу перекладникам пьєс Гордіна. З Америки приїхав до Петербургу оборонець інтересів семьї покійного єврейського драматурга Якова Гордіна, адвокат Л. Левідов. Виявляється, що семья Гордіна дуже голодує в Америці. Через те, що нема в Росії літературної конвенції, семья не може вимагати од перекладників авторського гонорару. І от Л. Левідов ставить діло на етичний ґрунт. Антрепренер московського театру Корш вже згодився ставити в себе пьєси Гордіна тільки в тих перекладах, автори яких даватимуть половину свого гонорара на семью небіжчика.

