По вищих школах
Московський Комерційний Інстітут.
24-го сентября в Московському Комерційному Інстітуті відбулось перше в цьому році зібрання українського земляцтва. Дуже сумне вражіння лишилось від нього. Членів прибуло мало. Не віриться, щоб з 1120 чоловік, що в цьому році прибуло на перший курс інститута, майже зовсім не було українців. Новий рік не дав нових, так бажаних, свідомих „членів”. Мляво намічали тут той шлях, по котрому прийдеться земляцтву йти впродовж нового академичного року. Правда, у старих земляків кілько готових рефератів, що прочитаються незабаром. Є також думка заснувати економичний український гурток, котрий буде показувати в рефератах і читаннях Україну в цифрах. Але все таки перше зібрання залишило сум в серцях студентів-українців.

