Театр і музика.
Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського йде опера „Галька".
Городський театр. Сьогодня йде оп. „Севильскій цирульникъ". Театр „Соловцовъ” Сьогодня йде ком. „Исторія одного брака".
Папшорти артистів і псевдоніми. Як відомо артисти дуже часто прибірають собі голосні сценичні псевдоніми, які так з ними зливаються, що в громадських справах зовсім заміняють справжнє призвіще артистів. Але ні адміністрація, ні почта цих псевдонімів не визнають і не раз траплялося, що, напр., гроші, адресовані всім відомому псевдонімові, не могли дійти по призначенню. Все це примусило артистів прохати адміністрацію, щоб вона вписувала в пашпортні книжки й псевдоніми артистів на тій підставі, що пашпортний закон вимагає зазначати імення особи, як звати батька, фамілію і призвіще. Декілька таких прохань вже задоволено.
 

