"АПОЛЛО"
Перший в південно-західному краї 
Семейний театр-вар’єте Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А . М. Прокофьєв та Д. В. Подкін.
 
Подробний роскішної програми: Акробатичний Melangast на чолі з 6-ти літнім коміком-капельмейстером Альфонсом

Amor-Trio 
морський акробатичний акт. 

Дамська „Гвардія" воєнна венгерськ. капела. 

В. Е. Темнкинъ-Бульба юриста й музичн. віртоуз

 La Belle Oterita відома іспанська тавцовщиця з партнером.

Шурочка Чернова 
Mabel Cliford
Масанська-собанська
русько-польська співачка


Троянова 
Тирольська
 Бабич
Тосіна 
Сестри Рене 
Дубровська
Маліновська, Фельдеши, Пальмай, Горностай, Брітанова, Артушевська, Яблонська, Гружевська, Васілек, Мірська, Русалка. 

Ансамбль „Фаворитъ ‘ шд орідою арт. Ф. К. Задольского.
Початок щодня в 10 г. вечора.
 Завід. артистич. частю Г. С. Бунін

Роялі, піаніно та фісгармоніі кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот.

Г.І. Іиндржишека
Киів, Хрещатик, 41, бель-етаж.
Прейскуранти висилаються по замовленню. 
 
Театр Городського Народнього Дому
Трупа українських артистів
Миколи Садовеького.
Сьогодня, 10-го січня (января) виставлено буде оперу Галька на 4 д. муз. Монюшка перекл. Садовського. У Пьятницю, 11-го у 4 раз Мед Каштелянський ком. на 5 д.
У Суботу 12 Тарас Бульба на 4 д.
У Неділю 13-го дві вистави: Ранком від 10 к. до 50 коп. Шельменко Денщик ком. на 4 д. Вечером Не так склалось як жадалось др. на 5 д. 
У Понеділок,14, по цінах від 10 до 1 р. 20 к. По над Дніпром
У Вівторок 15-го січня (января) бенефіс артистки Г. І. Борисоглібської. 1) Чумаки ком. на 4 дії 2) у 1-й раз На перші гулі комедія на 1 д.
Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о 1 г. дня Веч. о 8 г. Відповідальний режісер М. Садовський.

 Московський Торговий Дім И. Пеховичъ и Сынъ. Подол, Олександрівська площ., № 1, телеф. 2177 
Перша велика рокова роспродажа 
Сьогодня 10-го Января передостанній день роспродажи. 

Спеціальна кожно-венерич. лічебница 
д. № 16 Михайлівська. Пор 50 к. Пр. 10—2 дн. та 7—9 веч- Од 5—7 веч завідуюч лічебн. Д-р Гольдберг, приймає у себе № 16. В. Васильківська 
Д-р Черняк 
В. Житомір., 16. Прийом 9—12 ,та 5—9, жінки 1—2. Пранці (сіф.), зен., мочепол, пол розст. Водолічебниця.

В Українській Крамниці І. Золотаренко і А. Авраменко Прорізна вул., № 26.
 з 14 по 21-е січня Призначена велика РОСПРОДАЖА.
У Херсоні книжно-газетний кіоск "Початок", (Рішельєвська вул., почт. ящ. № 444). Приймає передплату на "Раду" по цінах редакції з виплатом навіть що-місячним. Там же в новини української літератури.
У ПОЛТАВІ 
купувати „РАДУ" окремими №№ І передплачувати можна: 1) в „Українській книгарні"—Петровська ул. будинок Ворожейкина, поруч з Європ. готел. і 2)—книгарня Г.Маркеввча, бульвар Котляревського.
