Справи вчителів.
Вчителі бердичів. город. почат. шкіл одержують по 28 карб. 50 коп. на місяць жалування. Прожить на ці гроші дуже трудно. Недавно вчителі подали в городську управу прохання, щоб їм побільшили жалування. Зъїзд. У Чернігові 3-го та 4-го января був з'їзд членів „Т ва взаємної допомоги вчителів". На збори прибуло душ 25—80 з 654 загального числа членів товариства. На зборах ухвалено прохати у начальства дозволу на зміну статуту товариства, щоб товариство не тільки мало право піклуватися про матеріяльне становище вчителів та вчительок, а й улаштовувати лекції, курси, одкривать бібліотеки та філіяльні одділи по губернії.
