З українського життя.
Українські вистави. Драматичний гурток товариства тверезости при нижнєдніпровських вагонних майстернях 26 декабря виставляв пьєсу „Батькова казка"', а 27 „Дорогою ціною".
Гурток робітників та служащих станції „Пятихатка" од часу до часу уряджує українські вистави, прибуток од яких йде на користь бібліотеки служащих, яка ці прибутки має одиноким джерелом свого істнування. 
26 декабря виставлено було „Паливода XVIII століття “, готується до вистави „Батькова казка", „Наймичка", „Невольник" і инш. Вистави мають велику популярність між місцевою публікою, яка ходить на їх дуже охоче.
