По Украіні.
У Києві.
Про ювилей Дому Романових. П. київський губернатор звернувся до всих повітових предводителів дворянства з порадою негайно скликати на місцях наради з представників земств і городів, а також сословій, громад і інституцій для обговорення справи про влаштування в февралі з приводу 300-літнього ювилею Дому Романових відповідних свят.

„П. Н.“ прочули, що на початку сесії Д. Думи прогресивні групи по власній ініціативі внесуть законопроект про заведення при київській і віленській судових палатах ради присяжних повірених.

Некрасовська улиця. Міністерство внутрішніх справ нічого не має проти щоб улицю, проложену через садиби Кучука і Соловья названо було Некрасовською.

Призначення. Товаришами предс. київського окружн. суду замісць В. А. Тарнавського і А. Д. Жиліна призначено А. Д. Щербака і А. І. Лазаревського.

Оправа М. М. Кулябко. Присуд київської судової палати по справі бувшого начальника київського екранного одділу Кулябко вступив у законну силу. Присуд необскаржено.

Конкурс на кафедру. З наказу міністерства народньої освіти медичний факультет київського університету оголосив конкурс на кафедру дитячих хвороб.
Увільнення М. М. Чихачова. По проханню увільнено з посади київського повітового маршалка члена
Державної Думи М. М. Чихачова. 
В університеті. Міністр закордонних справ повідомив ректора київського університету, що через побільшення штатів міністерства, як в центральних інституціях, так і в закордонних, можна тепер приняти на службу у міністерстві закордонних справ багатьох особ з вищою освітою. Молодим людям, які бажали б вступити на службу, треба видержати додаткові екзамени по французькій або по англійській мові, по російській мові, по державному праву, політичній географії, історії і міжнародньому праву.

В жіночому медичному інституті. Слухачок інституту оповіщено, що додаткові екзамени по предметам хлопьячих гімназій будуть одбуватися: а) кожну весну при хлопьячих гімназіях на правах екстернів і b) 2 рази на протязі осіннього півріччя. Сельсько-госп. курси.  П. київський губернатор дозволив радомисльській
повітовій земській управі урядити з 15 января по 15-е февраля при ставицькій сельсько-гос. школі курси для дорослих селян.
Призначення і нагороди. Затвержено в чинах стат. совітника ординарного проф. університету св. Володимира Воблого і колежського совіттника екстра-ординарного проф. університету Добромислова. Затвержено учителя київо-подільської дівочої гімназії Соколова —викон. обовьязки доцента по кафедрі богословія у київській дух. академії. Навчителя самарської дух. семинарії Чекановського переміщено на посаду доцента по кафедрі догматичного богословія у київську дух. академію.
Перевод київської повітової поліції. Київська повітова поліція переходить у нове помешкання на В.-Васильвівську улицю.
Льготний тариф. Міністерство внутрішніх справ повідомило начальника краю, що для експонатів на петербурзьку гігієничну виставку (сентябрь, 1913 р.) встановлено льготний тариф.
Реєстрація неплатіжів, В цьому році, з наказу міністерства торгу й промисловости, заводиться регистрація неплатіжів всих торговців. Про неплатіжі опубліковуватимуть для загальної відомости.
Адміністративні кари. З наказу п. начальника краю, селян Є. Литвиненка, М. Пойду і І. Баранина за те, що носили огнестрільну зброю, оштрафовано на 10 і 5 карб. з заміною арештом на 5 і 3 суток. Домохазяїна г. Бердичева М. Харпата за непрописку пашпортів оштрафовано на 2 кар. з заміною арештом на 2 дні. Візники у Київі. 1 апріля у Київі має бути заведено порядок, щоб усі звощики у Київі їздили на резинових шинах. Досі усих звощиків у Київі було коло 3,000 одноконних і 228 пароконних. З цих звощиків тілько 576 мають екіпажі нового типу.
-У Київі тепер є 106 власників автомобілів.
Велосіпедистів у Київі на 1913 рік було 2,800.
Напад циган. Житель голосієвського лісу Денисов позавчора повідомив київську повітову поліцію, що на Демієвці його пограбував гурток циган, які забрали у нього гроші. Поліція арештувала двох циган Ф. І. Чеботарева і С. П. Моржана-Панашева. Обох арештованих впізнав Денисов. Справу передано судовим властям.
Труп Вчора у київську повітову поліцію надійшла звістка, що у селі Филіповичах, київського повіту, селяне знайшли труп Д. Д. Бонч-Бруєвича. Боеч-Бруєвич вийшов з дому в Київ ще 5 октября і не повертався. Сподіваються, що покійний поїхав у Бородянку і хотів звідти піти пішки у присілок Немішаєво, але збився з дороги і замерз.
