Постанова Японії розбити Англію та ЗДА
Токіо,— Президент міністрів Тойо звернувся перед парламентом з новим закликом до японського народу сильною волею збільшити свою бойову силу, щоб перемогти Англію та ЗДА та створити новий світовий лад. Японський народ мусить творити з'єднану цілість та не може зменшити своїх бойових змагань. 
Війна ввійшла у стадію вирішення. Завданням уряду—керувати силою народу та використовувати її для військових цілей. Його незламною метою є розбити Англію та ЗДА. Сформувати народи Великої Східньої Азії в одну цілість і завести серед них новий лад.
