БІЛЬШОВИКИ В ЗАПАДНІ
(Огляд найважливіших воєнних подій)
Рівне.—Події на обороннних фронтах Европи сповнені в останньому тижні героїчних зусиль. Німеччина і союзні з нею народи ведуть тотальну війну, жертвуючи всім для кращого майбутнього европейського континенту і всього світу. Боротьба проти запеклих ворогів молодих європейських на родів — більшовизму, капіталізму і плутократії — триває на  всіх фронтах з не зменшеною силою. Не зважаючи на дуже погані умови терену й погоди, німецькі й союзні вояки тримають залізний оборонний фронт. Про це героїчне витримання европейських вояків, про доцільні заходи німецького воєнного проводу говорять звідомлення Верховного Командування Збройних Сил за час від 1 до 5 березня.
 Як довідуємось з тих Воєнних зведень, боротьба на Сході  ввійшла в нову фазу. Перевівши відповідне скорочення фронту, дозволяючи на протязі цілої зими кривавитися більшовикам у нерозумних масових атаках на німецькі лінії, в перших днях березня німецькі і союзні армії перейшли до власних наступів. Більшовики даремно атакували Кубанський мостовий причілок та позицію Міюза. Всі ці більшовицькі атаки, проваджені значними силами, заломилися, на твердій оборонній поставі німецьких вояків, принісши внаслідку невимовно великі втрати совєтів у людях і матеріалі. Німецький наступ біля Ізюма шриніс великі успіхи. Між кривавими втратами більшовиків знайдено також командуючого генерала 25 совєтського танкового корпусу генерал-майора Павлова. Німецький наступ на тому відтинку широким фронтом дійшов до середньої течії Донця. Знову ж 4 березня Верховне Командування Збройних Сил повідомило, що, не зважаючи на атмосферні й теренові умови, німецький протинаступ зробив дальші поступи. Наступальні німецькі дивізії стоять на широкому на 250 км, фронті над середнім і горішнім Донцем. Штурмом було зайнято місто Слав'янськ. Також на південь від Харкова оточено основну силу третьої совєтської панцерної армії, яка даремно намагається вирватися. У звідомленні ВКЗС з 5 березня читаємо, що на Донецькому фронті німецькі війська здобули знову багато місцевостей, між ними Лисичанськ. 
Одним словом велика совєтська офензива, що була останнім шансом їхнього успіху, звелася нанівець. Цей зворот у війні, про який так багато говорили аліанти, прийшов, але на користь—німців. Більшовики багато говорили про свої „успіхи" в Сталінграді, Харкові і навіть Ржеві, але вони не врахували, що і Сталінград, і Харків і Ржев, що їх вони зайняли ціною втрати велетенських мас людей і зброї, були саме може найбільш вирішальними для їхнього нестримно назріваючого розгрому. На геройській поставі оборонців Сталінграда, Харкова, Ржева більшовицька армія поламала собі зуби. Совєтському воєнному проводові бракувало тієї конечної передбачливості, яка є найпершим фактором успіхів. Вони необачно дали втягнути себе у западню, яку приготувало їм німецьке командування. Здобувши сумнівної вартості пропагандивні успіхи, вони втратили силу для завоювання мілітарних успіхів. А війну все ж таки більше вирішує військова сила  ніж розгистеризоваш агітатори
 Слід згадати, що згідно з повідомленням ВКЗС з 1 березня лише - на відтинку Ізюма знищено 23 танка та взято багато полонених і здобичі. У всіх успіхах на східньому фронті особливу участь приймала німецька авіація.
 На Туніському фронті наступ німецьких та італійських частин поробив за останній тиждень дальші поступи. Відбувалася оживлена діяльність авіації й артилерії. Здобуто багато нових позицій, не з важаючи на сильний ворожий опір. Бойові літуни атакували порти Тріполіс, Боні інші. На новоздобуті становища на північно-туніському фронті ворог провадив даремні атаки. Під час боїв в останньому тижні у північному Тунісі взято 2110 полонених, розбито 68 танків та знищено 35 гармат. 
В бою проти британсько американської авіації збито або знищено 45 літаків. 
Поодинокі ворожі турбувальні літаки налітали кілька разів на західньо-німецькі місцевості, а 1 березня навіть на столицю Райху. Зате вночі на 4 березня скинула німецька авіація розривні бомби тяжкого калібру і тисячі запальних бомб на терен Лондона. 
Також в бою проти мореплавства аліантів потерпіли вороги держав осі за час від 1 до 5 березня дошкульні втрати. На різних водах потоплено 5 кораблів разом на 13500 рбт. крім цього 4 інші кораблі та один підводний і один торпедоносний човен. 
5-го березня з Головної Квартири Фюрера повідомлено спеціальним звідомленням, що в перших днях березня німецькі підводні човни у тяжких боях затопили 1З кораблів на 97000 рбт. та сторпедували ще, два інші кораблі.
