НАЛІТ НА ЛОНДОН
Перші лави тяжких німецьких бойових літаків появилися 3 березня над теренюм Лондона, приблиз но о год. 20, ЗО над Темзою. Перелетівши Канал при цілковито безхмарному небі, зустріли вони над південною Англією дуже жвавих британських винищувачів. На більшій висоті достежено на терені Лондона також багато запорових балонів. З самої британської столиці стріляло запоровим вогнем багато батарей найрізнороднішого калібру. На всьому терені нальоту було дуже багато прожекторів, світло яких мережило небо над Лондоном. 
Перша атакуюча лава була заступлена другим з'єднанням німецьких бойових літаків, по півгодинному бомбардуванні, що закінчилося біля 21 години. Знову скинео протягом якихсь 20 хвилин значні кількості розривних та запалювальних бомб. 
Також літаки третьої бойової лави продерлися над Лондоном та завдали британській столиці нових тяжких ударів. Новими поцілами продовжували вони почате в першій половині ночі діло знищення. 
Відлітаючи, бачили німе цькі бойові літуни на терені Лондона пожежі, які широко довкруги розгоралися. Сильна британська оборона не могла перешкодити німецьким літакам перевести планомірно нальот на Лондон.
 Тієї ж ночі успішно бомбардовано також важливі воєнні об'єкти у південно-англійському терені над Каналом.
