"Боротьба аж до остаточної перемоги"
Гельсінкі.—Що до ввесь час висуваного агітаційного походу всіма можливими фантастичними поголосками англо-американської та шведської преси про характер фінської оборонної боротьби, треба, пише „Аян Сууита", пригадати деякі непохитні факти, які для кожного відразу стають ясними. Життєвий шлях маршала Фінляндії, який знає докладно не тільки свій народ, але також його відвічного ворога, є найкращим доказом того, що Фінляндія має лише одну ціль,— вести далі боротьбу аж до остаточної перемоги, щоб не стати ще в четвертий раз жертвою підступного нападу з боку Совєтського Союзу. Тому Фінляндія не дозволить собі більше наніякі перерви на користь ворога і не складе зброї . доти, доки не виконає завдання. 
Також балачки про не демократичну та не нордійську наступальну боротьбу Фінляндії заперечує те, що, не зважаючи на по братимство зброї з Німеччиною і її союзниками, не наступив ніякий вплив та немає ніякого союзу спільного нападу. Правдива приязнь виявляється в ділах, а не в паперових до говорах.