Райхскомісаріат України більший від Італії
Згідно з новим переглядом за станом на 1 січня 1943 р. територія підпорядкована Райхскомісарові для України охоплює 339 275, 83 кв. км. Тим самим вона відповідає у своєму розмірі Італії разом з італійськими островами на Егейському морі та Албанією, В Райхскомісаріаті живе 16 910 008 мешканців. Він поділяється на шість генеральних округ: З загальної кількості 114 округ є п'ять самостійних міських округ: Київ, Дніпропетровськ, Запоріжжя, Кривий Ріг і Кам'янське. Округи поділені на 433 райони, з цього 25 міст-районів.
