Закон 9 ноября.
Головою—Акимов. В ложі міністрів — голова ради міністрів, міністр фінансів, головноуправляющий землеустройством та товариш міністра внутрішніх справ Ликошин. З приводу ст. 9 і в принціпіяльній справі —про особисту і семьову власність продовжуються дебати. Ковалевський обстоює за інститут семйової власности. Він каже, що цей прінціп істнуе в законодавстві більшости славянських держав; його підтримує більшість наших учених, а також —волостні постанови. Далі промовець зазначає, що інститут семйової власности гарантує права жінки селянки значно більше, як гарантовано права инших станів людности. Сергіевич вважає, що не до речі обмірковувати тепер питання про семйову власність. Дурново заявляє, що він буде підтримувати поправки, напрямлені до більшого обмеження можливої мобілізації селянських наділів. Кн. Оболенський, Енгельгардт , Хвостов та гр. Олсуфьев обороняють свою поправку, щоб землю вважати загальною власністю всієї семьї. П. А. Столипін висловлюється проти цієї поправки. Балотіровкою всі пропоновані поправки до ст. 9 одкинуто. Ст. 9 принято в редакції більшости земельної комісії. Після перерви обмірковується ст. 46 про право власности селян на участки надільної землі. Знову починаються дебати про особисту і семйову власність. Всі пропоновані до цієї статі поправки балотіровкою одкинуто, так само одкинуто поправки ще до шости статей. Статі принято в редакції більшости земельної комісії.