Украінці на Угорщині.
3 політичного життя. На сьогорішніх виборах до угорського парламенту кабінет Кусна - Гедерварі, щоб зменшити сили партій Кошута і Юста, виставив також кілька українських посольських кандідатур. В арадськім комітеті виставлено кандідатуру Омеляна Бабеша, в березнянській окрузі —д. Юрія Негребецького (проти д-ра Шота Вашонтая з партії Юста). В комітеті Верг виступає од христіянсько-соціялистичної партії Володимир Романець, а в Бережанській Верховині місцеві українці виставили кандідатуру о. Варфоломея Галяктовича. Національне життя угорських українців зовсім не помітне. Можливо, що останні події розворушать трохи це сонне політичне і національне життя українців на Угорщині. (Діло).