Література, наука, умілість і техніка.
= „Рідний Край" . Вийшло ч. 89. Зміст такий: В Державній Думі й инших законодатвих місцях. Доля української мови в думській комісії. Вісті. На Вкраїні. Петро Дорошенко —з поеми О. Пчілки. Ескізи—оповідання Надії Кібальчич. Шевченківський вечер київської „Просвіти". Білоруська вечірка в Вільні—лист. Д. В. Роберт Оуен та початок кооперації —М. Ішуніної, Українське слово й мистецтво. Спілки й господарство. Оповістки. Малюнок: Глиняні вироби полтавських гончарів.

= В ч. З „Русскаго Богатства“ за цей рік уміщено статю українського публіціста С. Єфреиова: "Бюрократическая утопія“ (изь ликвидаціонной практики на Украйні").
= Ukrainische Rundschau. Вийшло друге число українсько-німецького місячника „Ukrainische Rundschau" за 1910 рік. Зміст його такий: 1) Д. Орли —У братерських обіймах; 2) В. Вудзиновський — Галицький краевий уряд на службі у російської іредекти; 3) —р, — Галицький Сойм; 4) Д. Донцов — Кінець неославізму; Ь) В. Кушні —Ґльоси в справі вкраїнського університетського питання; 6) А. Жук — Українські кооперативні товариства в Галичині; 7) О. Кущак—-Тарас Шевченко (до 49 роковин смерти поета); 8) Із української лірики: Б. Лепкий, В. Щурат, 3. Арданський —перекла- М. Кичури; 9) Український віцепрезидент в австрійськім парламенті; 10) До політичного становища; 11) Військовий уряд у Галичині й курси для неграмотних.
= Нова книжка. Видавництво „Вік" випустило № 5 своїх „Наших справ" розвідку Ф. Матушевського: „В. Б. Антонович при світлі автобіографії та данних історії". Статя ця друкувалася в нашій газеті.
= Новий переклад повісті Гоголя „Тарас Бульба". Зараз друкується в Київі повість Гоголя „Тарас Бульба" в перекладі М. К. Садовського.
= „Одесскій Листокъ" ч. 71 умістив чималу статю про М. Л. Кропивницького з приводу його гастролів в Одесі.