Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 29. Головою кн. Волконський. Ухвалено без дебатів законопроект про заведення окружного суду в Барнаулі та про зменшеная штату томського суду. На черзі обговорення (далі) реформи місцевого суду. Докладчик Шубинський, резюмуючи дебати з приводу маєткового цензу для суддів, підтримує думку комісії про необхідність для мирових суддів цензу в розмірі удвоє меншім чим для участи в виборах земських гласних. Особи з вищою освітою увільняються від маєткового цензу. Свящ. Рождественський висловлюється проти думок комісії. Дума голосуванням ухвалює пункт про ценз в редакції комісії.