Лист до редакціі.
Поважаний Пане Редакторе!

Не відмовте надрукувати на сторінках хвальної часописі „Рада" оце справоздання з минулої вистави 26 грудня (Dec) 1909 р. п'єси Тогобочного „Борці за мрії", улаштованої в залі Athenee Saint Germain заходами парижського „гуртка аматорів української штуки". Згідно в метою вистави увесь прибуток мусить піти у фонд на будування памятника Т. Шевченкові у Київі. Прибутків одержано на 254.15, а трати було на 228.65. Таким чином чистий зиск на 25.50 прошу ласкаво по одержанню зачислити на вищезголошену ціль. Член-роспорядчик В. Дукельський. Paris. 21/3 avril 1910. Р. S. Гроші засилаються разом (9 руб. 86 коп.).