Розрухи в Гаїті.
Кінгстонський кореспондент „The Standart" повідомляє, що в Кінгстон (Ямайка) прибуває багато гаїтян, які тікають з Гаїті, боячись повстання. Людність дуже незадоволена своїм презідентом, генералом Сімоном, і лагодиться до озброєного повстання. Презідента обвинувачують у тім, що він посадив на всі „теплі” місця своїх прибічників, які розкрадають народнє добро без усякого сорому. Є чутка, що німецька колонія в Гаїті підтримує революціонерів і заохочує їх до одвертого виступу. Річ у тім, що Сімон оддав концесію на збудування залізниці в Гаїті не німецькій компанії, а американським капіталістам, тимто німецька колонія й дихає на нього важким духом.

