Повідь в Маньчжурії.
ХАРБИН, 4. Вода в Суягарі піднялась незвичайно високо: стоїть вище ординара на 0,7 сажня. Лівий беріг покритий водою на 10 верстов. Всі будинки і дачі залито водою. Правий беріг, на якому стоїть пристань і торгова частина Харбина з млинами, сплавами, магазинами, банками і городським управлінням, на аршин під водою. Воду здержує гребля, що піднімається над водою тільки на 0,1 сажня. Коли цю греблю прорве, то вода загрожує головним майстерням залізниці на правому березі. Китайський пригород Фуц-зя-Дан здебільшого затоплений. Городська рада запропонувала зібранню уповноважених городського управління асігнувати 100,000 карб. на підсипку греблі і инші заходи.
