Пожежа на брюсельській виставці.
БРЮСЕЛЬ, 3. Сьогодні військо забірають з виставки. Завтра на неї пускатимуть публіку.
БРЮСЕЛЬ, 4. Спішно лагодять все після пожежі. Що дня під доглядом поліції і війська робить 3000 душ. Питання про одкриття виставки буде вирішено завтра на спільному засіданні представників уряду і акціонерів виставки. Газетам телеграфують з Брюселя, що на теріторії виставки згоріло 14 гектарів головного будинку, 6 ресторанів, 72 кафе, 37 „увеселительных» заведеній", 56 кіосків, звіринець з 100 звіринами, всього 300 будинків.
