ПРОТЕСТ ПРОТИ ПРИСУДУ НАД САККО І ВАНЦЕТІ
Робітники всього світу й кращі шари інтелігенції протестують проти ганебного вироку в справі т. т. Сакко і Ванцеті судом штата Масачуазетс. Кару призначено на 10 серпня. Може до того часу, доки вийде наш журнал, їх уже буде скарано. Цією карою американський імперіялізм кидає виклик робітникам. Зі всіх кінців земної кулі йдуть протести і прохання не карати невинних. Але це не допомагає. По всьому Радянському Союзу — країні трудящих йдуть протести проти ганебного присуду буржуазного суду. Буржуазія лютує. В своїй пресі вона одверто виправдує присуд над Сакко і Ванцеті.
Робітники багатьох підприємств Америки та Франції вже оголосили страйк. Ці страйки напевне охоплять багато країн — робітники мусять довести свою солідарність. Всі робітники, всі трудящі повинні вийти на вулицю і протестувати проти присуду буржуазного суду, цроти скарання Сакко і Ванцеті.
На фотографії: демонстрація протесту в місті Ню-Йорку проти присуду над Сакко і Ванцеті.