19 серпня 1935 р., бмн
Високоповажний Пане Докторе!
Посилаю Вам одну поезію з призначених для альманаху для евентуального попереднього використаня у "Вістнику". Прошу ласкаво за уважну коректу, з огляду надрібне письмо. Пишу до Вас з терену, з праці, де живу в лісі в шатрі надто примітивним життям – звідси обмеженість моїх писарських засобів.
Чи альманах таки вийде?
З найкращими побажаннями
Ваш О. Ольжич
P. S. До речі, чи у Львові можна було б мати якийсь літературний заробіток (лишаючись тут) – історична повість, лєктура для дітей і т. п.? В чім є потреба і які видавництва приходять під увагу? Був би [дуже] вдячний за інформацію.
О.