ПЕРЕД ПЕРЕВИБОРАМИ ПРЕЗИДІЇ СІЛЬКОМНЕЗАМІВ.

Красновульська організація незаможніх. 
Організація незаможніх с. Красновульки налічує в собі майже 190 членів. Зі скількох чоловіка складається президія КНС, не відомо, бо ії ніколи не видно. 
Про працю в цій організації і балакати не приходитися. Ні одного зібрання членів та засідання не було. Ж ноцтво до організації не влягнуто зовсім, про культ-освітню працю ні чого і думати, бо і у лікнепі не було жадного незаможника. 
Багато ще робота можна зарахувати за головою КНС, тільна робота негатавної.

Ушицький комнезам. 
Існує організація КНС в Ушицях з 1920 року, нараховуж в собі до 140 членів, але ж праці його також не видно. Сам голова КНС Седлик не бував в канцелярії по три тижні, а то й місяцю. Зібрання членів одбуваються раз на 2—3 місяці. 
Аде цього мало. Голова ще й до того крутить. Так, уторік ще зібрав з членів КНС гроші за орендування землі-сіножати в лісництві й держав їх до сього часу. Даремний випас розподілів не справедливо. Дуже бідні селани члени КНС без випасу, а випас попав заможнім. Крім того, голова КНС, будучі вторік ще головою сільради, зібрав гроші за страховку й промотав їх.
Крім цього, за ним ще є багато справ, які вимагають розслідування. 

Ще не все гаразд. 
Членів наша організація КНС нараховує до 100 чоловіка, але ще чимало з них не цікавиться організаціяю. 
Крім цього, багато шкодять справі куркулі, залякуючи війною та що пани з них шкури поздирають за землю. 
Але-ж голова КНС розсіває ці брехливі чутки й своєю роботою, можна сподіватися, налагодить свою працю.