Зміцнення партії селянством.

Секретарі Губкомів, що прибула на п'єнум ЦК, відмічають вміцнення партії селянством. 
Переорганізації селянських губерень зростають за рахунок передової частини селянства. 

На Подолії. 

Секретар Подільського Губкому т. Маркітин повідомляв, що губернська організація перевела широку відчитну кампанію. Сільська організація і не дивлячись на свою кволість, що-до кількости, працює енергійно й одностайно і цілком здорова. Губком надіслав до села 20 рухомах шкіл, а також багато відповідальних робітників. Протягом останніх місяців на Поділлі вступило до партії 650 селен; у низці сел відкрито політосвітні курси. 

Стан Волинської організації.

Секретар Волинського губкому Дзиченко взазув, що районна й сільська парторганізації Волині вживає нових методів роботи. Щоб поліпшити стан сільорганізації потрібно збільшити числоо партійців, а також поліпшити їхній матеріяльний стан.