За тиждень.
Капіталісти всюди наступають. Італійськи фашисти невідстають. Вагання німецькиз капіталістів. І нас не забувають.

Капіталісти й поміщики, всі без винятку, ненавидять трудящих, але все ж маленька різниця між ними є. Більш дрібні капіталісти—більш помірковані, ніж великі капіталісти. Вони самі бояться великих капіталістів, тому що великий капіталіст завжди старається поживитись за рахунок біднішого й притиснути його. Коли в капіталістичних країнах керують помірковані буржуазні партії, трудящим все ж трохи легше. 
Звичайно, це буває тільки тоді, коли робітнича класа й селянство покірливо виссять всі утиски й знущання. Коли ж трудящі висловлюють незадоволення,—вся буржуазія зразу Об'єднається, щоб вчинити росправу з ними. 
Тепер тільки у Франції править більш поміркована частина буржуазії. По всіх наших державах на чолі уряду стоять самі великі капіталісти або її представники. Тому ми й спостерігаємо по всіх капіталістичних країнах наступ на трудящих.

У Південній Славії (бувша Сербія) чорвосотевний уряд Пяшича продовжує росправу з селянами. Йому вдалося заарештувати вождя хорватської селянської партії Радича. Заарештовано також сина Радича та инших проводирів південно-славського селянства. 
Країною керують ті самі люди, котрі проробили вже стільки злочинств перед сербським народом. По їх провині — Сербія майже не виходить зі стану війни на протязі п'ятнадцяти літ. Вони є готові в любий мент продати південно-славське селянство, як гарматне м'ясо. Зараз вони залицяються до Англії. А англійські капіталісти намагаються підбурити всі країни проти радянських республік. Тому то охоче вони допомагають злочинцям, які керують тепер Південно-Славією. Спираючись на підтримку Англії, уряд Пашича впевнено росправлявться зі своїми багаточисленними ворогами Південно-Славія хотіла прахилити також й Туреччину до ворожих виступів проти СРСР, але а цього нічого не вийшло. Це, звичайно, не зупиняє Пашича та його спільників. Вони будуть продовжувати ворожі виступи проти нас та утиски трудящих Південно Славії.

Проводир фашистів Мусоліні силкувався дійти згоди зІ своїми супротивниками (звичайно, з буржуазних партій, а не з трудящими), та з цього нічого не вийшло. Усі вовн вимагають, аби в Італії було заведено будь-який лад, щоб припинялись убивства, розбої та погроми. Мусоліні не міг договоритись зі своїми супротивниками й вони знову роспочали боротьбу між собою. 
Фашисти розуміють, що буржуазні супротивники для них не страшні й тому мало зважають на них. Фашистів повалити може ляше озброєне повстання робітників. А на це жодна буржуазна партія не піде. Навпаки, всі вони вітають фашистів за боротьбу з робітниками. 
Все ж таки ці нелади значно знесилюють фашистів. Хоча вони зараз і повели новий наступ, але довго не зможуть тримати в своїх руках владу. Італійське селянство також страшенно обурене фашистами, котрі підтримують поміщиків. Тому то окремі буржуазні партії відсахнулися від фашистів. Вовн надіються захопити владу тоді, коли фашистів буде повалено. От-же зараз для них далеко корисніше видавати себе за ворогів фашистів.

У Німеччині, як і по инших краївах, зараз поширилися крайні праві партії, представники значніших капіталістів. Здавалося, що вони то й поризні стояти на чолі уряду. Але в Німеччині справа складаєтеся не так уже просто. 
Крайні праві партії являються прибічниками кайзера. Вони заправляли Німеччиною, коли вона провадила війну із союзниками. Вони й зараз силкуються створити армію, аби піти війною на Францію. Правда — вони про це відверто не говорять, але весь час до цього простують. Через це союзники, особливо Франція, противляться тому, аби крайні праві посіли владу в Німеччині. Союзники тоді ще більше зводять на гірше становите Німетчини. 
От-же утворюється така сітуація, що в жодний спосіб неможливо скласти поміркованого уряду, а помірковані буржуазні партії не пускають до вдали правих. Так Німеччина й керується непевними людьми. Все це звичайно, знесилює німецьку буржуазію. Врешті німецькі капіталісти таки зговоряться між собою. Вони пообіцяють Франції не виступати супроти
неї, а за це їй надасться права ще сильніш натиснути на німецьких робітників. Адже ж в цьому зацікавлені Й французькі капіталісти, котрі здирають данину з Німеччини.

Капіталісти по всіх країнах не тільки наступають на робітників і селян, але й готуються до ворожих виступів проти Радянських Республік. 
По всіх країнах буржуазні газети стали оголошувати ріжні брехні про СРСР. Газети залякують більшовицькою навалою та обвинувачують у всякому лахові російських більшовиків. Це означає, що вони сами щось-то витівають. 
Особливо лякатись цього нам не слід. Ми впевнені в своїй силі. Знаємо ми, також, що трудящі за кордоном підтримають нас в разі небезпеки. Радянська влада весь час жадає миру й не дозволить втягнути вашу країну в війну. 
Та все ж тави потрібно стежити за поведінкою наших ворогів. Ми тоді лише успішно зможемо боротися з їхніми злочинними замірами, як-що знатимемо їх наперед. Тому то, ми повинні пильно слідкувати за тим, що чиніть, до чого беруться та що балакають наші вороги.