Добрі працьовники завжди заслужать довірря селянства.
Ось, як працює Народицька лікарня.

У місті Народичах, Коростенської округи, недалечко від помешкання РВКома, в гарний, великий кам'яний будинок. Це Народицьва лікарня. Місцевість, де знаходиться лікарня, дуже гарна і весела. Ось вам з одного боку яр, по якому пролягає дорога до річки, я ось вам, внизу широко простяглася річка Уш. Кругом лікарні дерева і сади. Гарний вигляд має лікарня з зовнішнього боку. Не поганьший вигляд має лікарня і в середині. Скрізь абсолютна чистота. Палати, де лежать хвори, чисті, світлі і теплі, зо всіма приладдами. 
Все це завдяки безупинній заботливості д-ра Канера та його лікпома Дубравина. Ці дзі особи не заслуговують того, щоб про них нічого не
сказати, Д р Канер не обмежується однім разом обходу палат, а навікується підчас і більше п'яти раз. Його ви можете застати коло хворих і раненько, чуть світ, й в день, й ввечері й навіть серед ночи. Лікпом Дубравин теж ніколи не рахується з тим хто він і що він. З хворими поводиться, як старший брат, завжди допомагав їм, підчас і матеріяльно. 
Дуже добре живеться хворим в лікарні. Під час мого перебування в лікарні, я ні разу не почув від хвори , крім подяки, ні одного поганого слова взагалі на всіх медробітників лікарні. 
Ось, як червоні лікарі заслужують любов, пошану і довірря серед темного селянства.