Пройшла перша нарада німецьких КНС.
На Коростенщині.

На тридцять перше травня запросили делегатів од німецьких комнезамів до м Коростеня на першу округову нараду. Саме цей день припадав на перший день церковного свята, проте делегати з'явились майже всі. 
Нас, делегатів, зустрінули дуже гостинно. Конференція відчинилась у чотирі години й провадилась разом в представниками німсекції, окркомневаму, та члена центрального Виконавчого Комітету, т. Ролова, що теж був делегатом од комнезаму. Особа т. Ролова найбільше цікавила делегатам, бо сам він — німецькій незаможник-колоніст од плуга. Багатьом делегатам нашим здавалось за неможиве, щоб до найвищого радянського органу, Центрального Комітету, міг попасти німець-незаможник од плуга. Але т. Ролов розказав нам, що в центральному Комітеті сидять люди, що для них дорогії інтереси робітників та селян. 
Президію нашої наради обрали з делегатів. Ми самі керували нашою першою округовою нарадою. На поряд нові девнному стояли доповіді про міжнародне становище, завдання комнезамів на селі, про національну політику радвлади. А далі пішли ділові справи—про землеустрій, податкова політика, завдання комітетів взаємодопомоги. 
Жваво проходила нарада. Доповідчиків засипали багатьома запитаннями, а після доповідів— виступали з своїми думками. Найбільше докладалось уваги до складання постанов. 
Нарада визнала, що німецький незаможник політично відсталий. Бракує відповідної німецької книжки, бракує досить добрих вчителів, та инших культосвітніх робітників. Крім цього, багато шкодять німецькому незаможникові ріжні забобони, що так глибоко вкорінились у нього. 
Нарада склала низку постанов, як підвищити культосвітній рівень німецького незаможника, як поліпшити його стан та підвищити його господарство. 
Два дні проходила нарада. Делегати, коли роз'їздивсь, висловили свою дяку німецьвій секції та окрКНС за те, що цю нараду було скликано. 