Поліпшення меддопомоги сільському населенню.

Округам запропоновано вжити усіх заходів до впорядкування роботи по лікарнях та амбулаторіях. Гублікінспектором зроблено перевірку при виїзді на губервю. З'ясовано, що в цьому напрямку ведеться робота і стан усіх лікарень вчасно покращав. У найблизчому часі передбачиться частково в сільських лікарнях перейти до поліклінічної системи обслуговування хорих. Для піднесення боротьби з соціяльними хоробами обслідуваний тубдиспансер в Барановці Житомірської округи та вендиспансер Шепетівської округи. На нараді районного медперсоналу ухвалено перевести поголовне обслідування по селах на сопхвороби. 

Організація профнастичних участків.

Губадравом роспочато підготовку до влаштовування на районах кількох профілактичних участвів (по запобіганню хвороб). 

Меддопомога застрахованим. 

Для підвищення кваліфікації медичної допомоги, вчежнемої робітникам на місцях, де-які з існуючих в губерні на підприємствах фельшерські пунати на привлад: у Курчинах Чужівці, Довбишах та Іванкові—реорганізовано в лікарські пункти. 

У галузі охорони дитинства й материнства

робмедом переведено велику роботу по організації мережа ясел та консультації. Так, у Романові та Анарушівці з‘організовані консультації, в Повинках при паперовій фабриці з‘організовано ясла. Крім того, організовано консультації в Олевську й Славуті.