Справи лікарські.

Забагато з хорих бере.
Скаржаться селяне на лікаря Дубрівської лікарні Мошковського. Він за виїзд до тяжко хворого отримує не менш 3 карб. Взагалі вимагання платні ва лікування т. Мошковським від селян порушує всяку симпатію селянства до ліварні й з‘окрема до лікаря.
- Де Його взяти стільки грошей,— скаржаться селяни. 
-І лише в крайнім випадкові посилають за лікарем. 
Окрадоровля, зверни на це увагу.

Дайте лікаря на село.
У селі Мончинцях, Красилівського району, розвинулась страшенно пошесть корости, особливо, серед молодів. Засобів ніяких немає, щоб припинити її. Лікарня далеко, а в свойому селі — лікаря немая. Санітарна комісія, подбай за лікаря.