Червоний суд.
Позов до губвиконкому.

Волинський Губернський суд недавно ровглядав справу, що виникла на грунті ліквідації Волгубторгу. 
Черев ліквідацію, Волгубторг не вспів розрахуватись в Транспортовим споживчим товариством жовтневої залізниці (у Ленінграді) за Норвецькі оселедці. Боргу було понад дванадцять тисяч карбованців.. 
Правління т-ва вважало, що Губторг то один з відділів Губвиконкому, позов про цей борг подало до Губвиконкому. Проте, вже після подання цього позову, позовник цей позов, передав до Губмісцьгоспу, бо Губторг був організований Губряднаргоспом, а Губмісцьгосп—був його спадкоємцем. На суді юрисконсульт спожив т-ва т. Ткачук рышуче підтримував позов та вимагав, щоб Губмісцьгосп виплатив борг. Але Губвиконкому т. Ткачук рішуче заперечував проти задоволення повову в цьому вигляді. З „Положення про Губторг* видно, що останній є зовсім окремим торговельним підприємством. В основу його діяльності покладено видану Губраднаргоспом позику, й цією позикою обмежено матеріальну відповідальність по справах Губторгу. Вказзні в цьому ж „Положенню" чинности, покладені на Губторг, як от, право кредитуватись у Державному Банну, складаті усякі угоди та виконувати всі инші чинности, що передбачаються ст. 1-ою Корного Кодексу, свідчать, що Губторг я підприємством, що користується правами юридичної особи. 
Тому подання позову до Губвиконкому чи до Губмісцьгоспу не може мати місця, бо до того, у цьому випадку, за борги Губторгу треба описати державне майно. Губторг є юридичною особою, а тому борг треба пред'явити безпосередньо до нього. Приймаючи ж до уваги, що пасів Губторгу перебільшує актив й через це розрахунок з боржників не може бути проведений відповідно до їхніх вимог, треба встановити по суду неспроможність Губторгу, у звязку з чим суд повинен призначити ліквідаційну комісію. З цих міркувань т. Ткачук просив Губсуд одкласти розгляд справи до встановлення неспроможності Губторгу та призначення ліквідаційної комісії, до якої й треба буде подати цей повов. Губсуд ухвалив розгляд справи повову Правління ТСТ жовтневої залізниці відкласти.