Допомога пролєтарському студенству.
На 24-25 рік встановлено 15,600 стипендій. 

На засіданні президії ВУЦВК'у ухвалено, з метою поліпшення матеріального стану робітниче-селянського студенства України, встановити в 24-25 р. 15 600 стипендій; пересічно норма стипендії — вісімнадцять карбованців на місяць. ВУЦВК запропонував Раднаркомові віднайти необхідні кошти для своєчасної виплати встановленої державної стипендії в цілому, починаючи з 1 жовтня ц. бюдж року, з метою заставати промислові підприємства своєчасно виплатити встановлені ними відрахування в користь пролетарського студенства. Президія ВУЦВК'у доручила Наркомфінові одержувти цаі відрахування. Многосемейним робфаковцям з великим виробничим або громадянським стажем буде встановлено підведення норми стипендії. Раднаркомові запропоновано також знайти кошти для закупівлі обмундировання для студентів робфаків, язі мають у йому потребу. Товариству „Нарпіт" запропоновано терміново з'організувати харчування пролетарського студенства на окремих пільговіх умовах. Наркомздоровля й головсозабезові доручено забезпечити пролетарське студенство на пільговах умовинах медичною, а також курортною допомогою.