Справа Південно-Славської селянської партії.
Суд відмовився від обвинувачення по справі Радяча. 
Уряд стурбований й фабрикує нові документи.
Нові провокації охоронки.

Загребський суд 12 січня виніс вирішення про припинення слідства по справі проводаря Південно-Славської селянської партії Радича та його прибічників. Суд мотивує своє вирішення тим, що слідчий матеріал, який мається на руках, є недостатним для судового переслідування. Радич, не зважаючи на це вирішення суду, все ж таки продовжує сидіти в тюрмі. Цьому спричинилось відмовлення Раднча дати будь-яку відповідь на запитання слідчого. До вирішення вищого судового органу —всі обвинувачені продовжують сидіти в тюрмі. Голова загребсьного суду повідомив поліцію, що суд залишає незадоволеним прозьбу про оголошення недійсними списків кандидатів партії Радича, з цієї причини, що встановлено несправдешність тільки списків селянської партії.
Вирішення суду, означаючи відвертий опір більградському урядові, викликало серед Південно-Славських політичних кол чимале збентеження. 			Рада міністрів 12 січна обмірковувала низку заходів, напрямлених проти Радича й його партії. Рада міністрів трималась такої точки погляду, що обвинувальний матеріял, на підставі якого суд виніз своє вирішення, справді являється недостатнім. Уряд Пашича силкується сфабрикували новий матеріял проти селянської партії Радича. У звязку з майбутніми виборами до парламенту — уряд Пашича вирішив продовжити арешт Радича, аби він не міг узяти участи в виборах. 
Південно-Славська поліція надіслала до прокуратури новий „обвинувальний матеріял" проти проводиря селянської партії Радича. Новий підроблений матеріал складається з записок на сторінках, написаних ніби-то Радичем. Матеріял цей набирає характеру явного підроблення. В „записках" обговорюється тактика селянської партії на випадок убивства сербського короля, аби на той випадок, коли Хорватія відокремиться від Південно-Славії й такі нині можливості. 
Невдача поліції з переслідуванням партії Радича являється ударом дле центрального південно-славського уряду Пашича. Уряд сподівався шляхом утисків —росколоти партію Радича. Вся хорватська громадська думка Південної Славії підтримує Радича в боротьбі його з урядом Пашича.