Хроника денна.

Захорування на малярію.

За останній місяць по губеркні значно збільшилось число захорувань на малярію. Особливо лютуэ ця хворість у Коростенській окрузі, де зареєстровано за травень понад 400 малярійних хворих. По м. Житоміру захорувало на малярію до 15 чол. У Шепетівський окрузі малярія не дає значних захорувань. Губвідділ здоровля переводить низву заходів до боротьби з цією хворобою.

Пошесть віспи.
У наслідок переведення по губерні кампанії щеплення проти віспи, ця пошесть майже зовсім зникла. За півроку по всій губерні зареєстровано лише 6 випадків захорувань на віспу.