Наші моряки в закордонних портах.
Туреччина гонить білогвардійців. 
Емігранти рвуться на батьківщину.

До Одеси повернулась з близькосхідного рейсу команда пароплаву „Сергієв". Команда повідомляє, що Турецьким урядом вживається багато заходів відносно білогвардійців, пробуваючих у Костянтинополю. Білогвардійцям заборонено з'являтися на вулицях, у вагонах то-що. Зараз у Костантинополі трудно побачити офіцера, котрий прогулювався б у військовому вбранню. Поміж емигрантами (виїхавших після жовтневої революції закордон), —як і перше, вначне тяжіння до СРСР; емигранти, що навивається, штурмують наше консульство, цікавляться можливістю повернутись на батьківщину. В Констянтинополі торгівля й життя завмирає. Це через виселення грецьких торговців. По грецьких портах наших моряків зустріли дуже по-приятельськи. Маса російських біженців, що іх посідають зараз страшенні злидні, — мріють про повернення на батьківщину.