Минуле Калинівського КНС.

Перші роки організації селькомнезаму с. Калинівки, Базарського району, прийшлось виеести багато боротьби в куркулями та ріжними бандами. Незаможники калинівсьві зразу зро уміли, що лише міцна власна організація допоможе вибратись з панського та глитайського ярма. Горнулись до свойого бідняцького комітету. А з другого боку насідали богатії. 
Коли панував гетьман, наш пан приїздив з панськими наймитими й катував незаможників за те, що вони своєї землі не маючи, сіяли його землю для себе. 
Панські ж підлизники, куркулі, радо дивились на це катування. 
Багато лиха довелось перенести бідноті й від ріжних банд, що частенько навідувались до нашого седа. 
Минулися лихі часи, за охороною радвлади можуть незаможники тепер спокійно будувати своє життя. Середняцтво дивиться прихильно й тримає спілку з біднотою. Лише багатії осторонь стоять. 
Тепер перед незаможниками калинівськими стоїть лише, не менш величне завдання. Панство побороли. — Тепер треба побороти свої злидні, підвищити господарство.