Хмілєзаготовча кампанія.
4го черви при губвнуторзі відбулась нарада за участю представників відповідних кяооперативних організацій, де обговорювалось низку питань, зв'язаних з наступною хмілевзаготовчою кампанією. У доповіді представника хмільспілки було відзначено нивзку досягнень у галузі поширення хмілярства на Волині. Так, на 1 червня на Волині зайнято під хмелем 628 дес. з яких 300 дес. закладено у 1924 р. Хмільспілка, сільгосподар та житомірська окрільспілка вже приступили до контрактації (заготівлі) хмелю врожаю 1925 р. Селянам хміллрам видаються аванси на хміль врожаю 1925 р. грішми, а також необхідним матеріалом. Житомірська окрсільспілка переводить заготівлю хмелю виключно черев свої хмілярсьві товариства. Нарада звернула увагу заготовчих організацій на необхідність спрощення системи заготівлі хмелю, аби скоротити організаційні видатки.