Комітети взаємодопомоги. 
ГОТУЙТЕСЯ ДО ВЕСНЯНОЇ ЗАСІВНОЇ КАМПАНІЇ.

Минулі посівні кампанії показали що догомога, яку своєчасно Комітети Взаємодопомоги надали занепаим господарствам, захистили головне джерело існування хлібороба—його господарство—від ванепаду. Але коли в минулому комітети вміли зробити багацько, то ще більше вони не доробили. 
Минулі посівні кампанії,які провадились без усякого плану та обліку, не дали меспволк вробити обрахунки сил та коштів, натурально не давали можливости обрахувати потреби кожного окремого господарства. Часто догомога давалась у першу чергу тим, хто її менше потрібував. І зовсім минала тих, хто почував в допомозі велику потребу. 
В наступну посівну кампанію мало міцне хліборобське населення має право надіятись і вимагати від своїх Комітетів Взаємодопомоги уважнішого до себе ставлення та більшої реальної допомоги. Звідціля ясно, що успіх засівної кампанії буде виключно від енергії низових осередків—районних та сіліських Комітетів Взаємодопомоги і від організаційних заходів окружних та губернської селянських Секцій Взаємодопомоги. 
А тому, аби не упустити золотого часу та не допустити до минулих помилок, слід тепер же вжити таких заходів.
1) Перевести повний облік усіх господарств, що мають потребу в допомозі
насінням, реманентом і труддопомозі людьми та робочою худобою. Встановити потрібну кількість для всього села насіння, живого та мертвого реманенту, і коли коштів комітету не вистарчить для задоволення всіх потреб, зробити завчасу про це заявки до райКВД та райвику. 
2) Вжити всі заходів до того, аби сільсько-господарський реманент родин червоноармійців, інвалідів, удів та сиріт і нищих бідняцьких господарств був завчасу відремонтований. 
3) На час польових робіт і заможних кол селянського населення організувати трудові групи і до кожної з них прикріпити по 2—3 господарства, що не мають коней, з таким розрахунком, аби земля бідняків була оброблена та засіяна своєчасно. 
Одним словом, всі заходи, всі кошти і вся увага Комітетів Взаємодопомоги повинні бути кинуті на засів бідняцьких полів в наступну посівну кампанію. Ні одної родини червоногвардійця, інваліда, вдови, сироти та нищих маломіцних господарств не повинно залишитись поза зором Комітетів Взаємодопомоги. 
Наступна веснява засівна кампанія повинна стати за генеральний огляданий одноразово повинен бути і яскравим показником успіхів, здобутих Комітетами Взаємодопомоги в галузі виконання ними своїх головних завдань відбудування зруйнованих селянських господарств.