Нова роля акушерок на селі.
Новий побут у жатті селянок поступово шириться через осередки ОХОрони материнства та дитинства: консультації для вагітних, немовлят, ясла дитячі сади й инше. Аби в повній міірі,
охопити життя селянок, треба в працю органів охорони материнства й дитинства включати ще одну допомогу—допомогу породилям. Ця допомога надається до цього часу лікарками. Щоб запобігти надалі одриву допомоги породілям від цілої назви виходів охорона материнства й дитинства, ця частина охорони здоров'я передається під керування консультацій, там де вони є, а там, де нема, вони поступово будуть скрізь відкриватися біля лікарень та амбулаторій. Вагітність, пологи, годування дітей грУдьми —це час у житті селянки, коли вона найбільше вимагає лікарської допомоги й поради. Велику ролю в цьому повинен відогравати медичній персонал і особливо акушерки. Акушерка надалі повинна стати найпотрібнішою людиною для жінки на селі. Вона повнина широко з'ясувати селянкам завдання охмат- ДІту, вона повинна охопити життя селянки з часу вагітности, допомогти їй у пологах, навчити виховувати дитияу, роз'яснить ролю консультацій та ясел. Навчати, як організувати ясла, дитячі сади то що. Акушерці треба в вузького фахівця-ремісника перетворитись У культурного робітника на селі в широкому вмісті цього слова. Але для розвитку та поглиблення цієї роботи стоїть на заваді мала кількість акушерок на селі. Органам охорони здоров'я  в майбутньому році треба кадри акушерок збільшити: в  кожній лікарській установі, чи то лікарня чи амбулаторія, повинно бути  не менше двох авушерок; у штаті кожної консультації вона повинна бути теж. Треба підкреслити одверто, що мабуть не менше 90 відсотків акушерок, які є тепер, не підготовлені, щоб виконати завдання органів охорони здоров'я. Треба подбати проте, щоб навчилися акушерки консультаційної та освітньої справи. У подвійній мірі буде користь, коли охорона материнства й дитинства, а, зокрема, породільна допомога, стане ділом рук самих селянок, коли на акушерок - навчаться селянка. На Волині, в Житомірі, є одна акушерська шкода. Ця шкоаа платна, інтернату вона не має, а тому слухачі там мійські на 95 відс. Наслідки — ясні: міські слухачі, з одного боку, не дуже бажають їхати на село, з другого, хоч вони і йдуть на село, не завжди підходять для села, бо вони мало знають село. У майбутньому році, в поширенням та поглибленням охорони здоров'я для сел Волині потрібно біля 100 нових акушерок, відповідно підготовлених, знайомих з селом і рідних йому. Тому повстає актуальне завдання — притягнути до школи на всі 100 відс. незаможниць та середнячок з лав тих дівчат, що скінчили та скінчать сьоми літки. Серед них треба в цьому напрямку повести широку пропаганду. Акушерську школу треба зробити цілком безплатною, улаштувати інтернат, їдальню, аабевнечити слухачам матеріальну допомогу під час 8-ох місячного стажу після закінчення курсів. Це завдання належить розвивати як відділу охорони здоров'я так і органам Наросвіти. 