Ветеринарні поради.
Худоб'ячий гедз. Улітку, від червня до вересня, самиця худобичого гедзу відкладає під шкуру худобі яєчка. Через де-кілька часу з яєчок вилуплюються дрібненькі хробачки, які пророблюють ходи в під - шкурну клітчатку, де й зимують, годуючись соками тварин На провесні перетворюються в лялечок і бувають завбільшки з велику фасолину. Місце, де перебуває ця лялечка, припухає; іноді пухирина буває досить велика, як куряче яйце. Потім лялечка пророблює в шкурі дірку, вилазить, падає на землю, де й закопується. Тижнів через 5-6 перетворюється в где, гине й зневу починає класти яєчка на шкурі худобині, що чинить їй великий біль. Під час такого роздрочення тварини, худобу доводиться, ак кажуть, тримати на стійлі, в темних хлівах. 
 Коли на шкурі з'являються пухирі, то треба їх вимазувати таким ліком: чашка керосину, стільки ж олії й пів чашки дьогтю; усе це вмішати й намязувати пухлині або видушувати горбики на шкури руками. Вертячка овечок  буває від овечого овода. Самиця овечого овода з червня по вересень починає класти в ніс овечкам яєчка. Яєчка прилипають до ніздрів, переходіть у середину носа, де в ннх вилуплюються дуже малесенькі гробачки. Вони далі перелазять у глиб носа, аж до лобної пазухи черепа, де оселяються, перетворюються в лялечку завбільшки з фасолину І там чинять веЛИЧезниЙ біль і муки вівцям. Тваряна починае скрекотіти зубами, з носа тіче слизявяй бруд, голову ;тримає похилено, перестає їсти, крутиться в один бік і часто гине. 
 Помастивши таким робом двічі або тричі, ми коняку рятуємо від шкідника, бо вона вся дохне. Коли ж у неї з’вилися хробаки, про що можна довідатись по кашлеві, бо багато цих гробаків перебував в горлі й на простій вишці, то треба робити влістір з сулема, а в середину заливати розчин, але за цим звертатися треба до ветлікаря.