Як селянинові простіше одержати кредит.
Що ухвалив Всесоюзний з'їзд по с.-г. кредитові. 
Кредит повинен бути приступним селянинові. 

Всяка тяганина повинна бути в цій справі усунута. Необхідні формальності повинні бути зведені до наЙменших розмірів. Таким духом прасякнуті всі постанови з'їзду. 
Насамперед, з'їзд вирішив як най більше наблизити кредит до селянина. Дія цього з'їздухвалив збільшити мережу кредитових с.-г. устинок з таким розрахунком, щоби одно т-во припадало, примірно, на тисячу селянських дворів.
Далі, з'їзд ухвалив низку заходів, які повинні забезпечувати одержання позики в кредитових товариствах біднякові й середнякові. Вони часто не мають ніякого майна, яке могло б забезпечити одержання позики. В таких випадках кредитове т-во все ж таки не має права відштовхнути від себе бідняка чи середняка. Навпаки цьому, воно повинно найуважнішим чином поставитися до його потреби, „взяти до уваги його особисті вартості, умілість правильно господпрювати"  й т.Воно повинно зважати, чи по силі йому буде виплатити ту сумукредиту, якої він просить. І якщо це все є в наявності, то кредит треба дати.

Відсутність у бідняка майнового забезпечення не повинно бути на перешкошкоду. 

Замість цього, в потрібних випадках за бідняка може поручитися комітет взаємодопомоги, себ-то громадська організація, де керовничу ролю мають ті ж самі бідняка і середняки, що добре один одного знають. 
З цією ж метою з'їзд по сіль-госп кредитові ухвадив щоби позика, яка видається селянам, не залежала від того, скільки паїв селяни має в кредитовому т-ві. 
Всі ці заходи, а також ухвалені з'їздом правила, що упрощують діловодство в кредитових сыльсько господарських товариствах, полегчують підписування селянами позичкових з'обовязаннів і таке инше, — дуже упростять і полегчать селянинові одержання кредиту на свої господарчі потреби з найблизчого кредитного чи сільськогосп. т-ва. 
І всі кошти, які одпущені радянською владою на сільсько господарський вредит, легко та швидко, без непотрыбних затримок і тяганиня дійдуть до селянина й допоможуть йому стати на ноги.