Для тих, хто розводить гарбузи.
Як зберігти гарбузи на корм.

Важливими умовами в справі резведення гарбузів є вміння зберігати їх. При умілому перехованні можна їх держати до весви на їжу, даючи гарний соковитий корм на протязі всеї доби стійлового утримання худоби. Залишати на зиму треба зовсім спілі плоди, не промерзлі, не побиті й обсушені на протязі 3—4 днів на вітрі й на сонці. Одним з кращих засобів збереження гарбузи цілою в такий: викошується яма, на дно якої кладеться хмиз і покривається соломою; так само робиться й зі стінками ями а ще краще, коли дно й стінки обшити дошками; гарбуза кладеться до ями й перекладається кожний шар соломою, або половою. При цьому важно, щоб кожна гарбуза не торкалась одна одної. Зверху яма накривається половою або соломою й нарешті землею. 
З гарбузи можна готувати також квашений, або силосований корм,який готується таким чином: викопується яма глибиною й шириною аршанів три а довжини в залежності від кількості корму. Дно й стіни ями треба обкласти дошками або цеглою. Грунт для ями потрібно вибирати твердий, що не обсипаеться й у сухому місці. Коли яма готова, гарбуз ріжеться лопатами або просто розбивається й потім укладається парами в пів-аршини й щільно утрамбовуєтьея так, щоб вливалось в одну суцільну масу. Так, шар за шаром, додавша солі, заповнюється вся яма підіймаючи її на 1 — l/2 аршина над поверхнею землі на випадок ссадки. Верх накривається шаром соломи або полови, а наверх шар землі аршинів 1,1/2. Сялосована гарбуза має добрий смак, приємний дух, її охоче їсть худоба. Молочній худобі салосована гарбуза дається до 40 ф. ва голову в день, а молоднякові до 20 фунтів. Силосованою гарбузою можна кормити й свиней.