Найблизчі завдання роботи на селі.

Найблизчі завдання, що стоять перед селом, це: — перетворити сільське господарство, перевести землеустрій та перейти до кращого землекористування, здійснити заходи по піднесенню врожайності землі. Якщо нам не вдасться найближчими роками збільшити господарчу міць незаможників і середняків (через кооперацію й колективи), то ми, тоб-то незаможники, середняки й уряд, не виконаємо свого завдання—відбудовувати сільське господарство. 
Усі наші заходи в справі пробуркання діяльності селянських мас потрібно розглядати переважно з точки зору господарчого відродження незаможників та середняків в противагу куркулям. Тепер спостерігається, що куркуль пристосувався до загального життя селян, виступає на сходах і чимраз збільшує свій наділ, беручи в оренду землі незаможників та держфонду.
Часто-густо куркуль допомогає незаможникам виорати землю, — от-же
стає їх захисником. У деяких місцях куркуль перетворюється в поработителя і там виникає класова боротьба. Але, об'їзджаючи Україну, я з цим явищем не часто зустрічався, —здедільшого селени на мої запитання, чи багато куркулів на селі, відповідали, що „куркулів нема, а якщо єсть, то лише всього 5, при чому шкоди від них хе бачимо". Усе це говорить за те, що за куркулем потрібні пильно стежити, бо пристосовується куркульня до загально-селянської маси так, що незаможники і середняки з ріжних причин, здебільшого по своїй темряві, захищають куркулів. 
Де-не-де куркулі на сільських сходах були виразниками селянської думки, активно виступали й кричали, щі їх неймовірно оподаткували, при чому кричали ті, що нічого не вносили. Усе це говорить ва те, що потрібно поревести тверду фінансово-податкову політику, що-до куркулів, та уважніше переводити зближення в селянством, а-ніж воно переводиться тепер. Одночасно потрібно індивідуально допомогати бідняцьким господарствам, даючи пільговий кредит а иншу допомогу колективам, незаможник та середнякам. Потрібно обов'язково утворити умовини для піднесення їх господарчої міці. 
Сільськім організаціям потрібно морально допомогати, потрібно зміцнити село товаришами, що досить добре усвідомили собі завдання комунізму. Поруч із цим потрібно поширити склад плнуміз райвиконкомів, щоб в роботі цих пленумів брали участь з правом ухвалюючого голосу представники всіх сільрад. Одночасно потрібно збільшити кількість сільрад, у кожному районі утворити президії, з числа робочої керовничої виділити трійки сільрад. Усі ці заходи викликатимуть і зміцнюватимуть громадянську самодіяльність села. Це зрушить наперед розвиток колективів, кооперації й піднесе незаможницькі і середняцькі господарства, це спричиниться до зміцнення соціалістичного будівництва на селі.