Єдиний сільгосподаток на 1924-25 рік.
Що входять до  складу землі, яка оподатковується податком. До складу землі, що оподатковується податком, входять: по-перше — площа  ріллі під яриною і озиминою, під паром, засівами трав, рижію бобами і иншими рослинами, по-друге — площа заливних й незаливних лугів, у тратє — сади, городи, виноградники, горіхові, чайні та інші культурні посадки, а також дворища й землі, біля садиб. На Вкраїні увесь час обкладалась так звана „удобна" земля. Під удобною землею слід розуміти всю землю, до годиться для сільського господарства, а саме—орна, сінокосна та садибна. Під орною землею слід розуміти землю під засівом, толову або пар і землю, незасіяну через що-небудь. Під сінокосною землею розуміється земля, зайнята, природньою травою. Сінокосні землі діляться на залізні, що містяться по берегах річок,озер і що затопаяють весняною водою й незаливні—всі останні види сінокосів. До сінокосів теж належать сіконосні Перелоги. До садибаної землі віднесеться земельна площа, що від двором, городом, садом і током До складу сядиб тої землі також включаються так звані приусадебні. Під вишою удобною землею слід розуміти вигік, що знаходиться у окремого селянина. Всі ці землі й служать підставою для обкладання, як для окремих господарств, так і радянськіх і кодектквних господарств. В цьому патаняіріжииці в по рівнянні з минулим роком не має.

Яка земля звільняється зовсям від податду. Зовсім звільняються від оподаткування нові плодові посадки, що не досягли встановленого віку. Це зрозуміло, бо площі під садами І виноградниками в перші роки не оподятковуються Вік саду, що не оподатковується, встановлюється окружнім виконкомом ДО початку оголошуються наче лекцію. Далі, звільняються площі новозазла новозакладених виноградників і виноградників що омоложуються на протязі 5 ровів і на протязі 10 років площі виноградників на пісках. Нарешті, звільняються від оподаткування всі невдобні землі, що минулого окладного року не входили до складу оподаткованої площі в випадкові меліорації їх, а також землі штучно политі, обведені канавою входили в склад оподаткованої площі на протязі трьох років після закінчекяя на инших меліоративних робіт, які було пророблено за рахунок господарів цієї землі. Про що свідчать ці випадки звільнення від податку при одночасному постійному зменшенню взагалі податку, що припадає на сільське господарство? А свідчать вони про те, як уважно ставиться Рядянсьяя влада до сільського господарства, як вона дбає про культурний його розвиток. Кожний селянин повинен з цього зробити відповідній висновок. 