Всесоюзний учительський з'їзд.
Учительство піде шляхом Ілліча. 
Передання з'іздом стягу ЦК РКП.
Ціля мавзолею вождя.

14-го січня вранці делегати в'їзду рушили до мавзолею Леніна для вручення червоного стягу ЦК РКП. 
Від імені в'їзду виступив учитель Латвинчук. 
-„Учительство,— зазначив Литвинчук, вручає ЦК РКП свого стяга в знак того, що між учительством і РКП нема роз'єднання, нема різноголосиці. Вручаючи стяга, ми бажаємо аби наші ці слова були заслухані не тільки РКП, але й буржуазією всесвіту. Вчительство не знає инших шляхів, опріч визнанням т. Леніним". 
Далі виступають з привітаннями представники вчительства Азербейджану, північного Кавказу, середньо-азіятських республік і України. Всі вони запевняють ЦК РКП, що вони виконають заповіти Ілліча.

Виступ т. Молотова.

В відповіддю від іменн ЦК РКП виступив тов. Молотов.
-"Заповіти т. Леніна—зазначив Молотов,— основа всієї культурно-освітньої праці серед робітниче-селянських мас. Стяги, що сьогодні вручаються
ЦК РКП, покладають на учительство силу обов'язків. Хай же зпоміж учительства виходять нові загони для перетворення в життя Ленінських заповітів".

Французькі товариші наз'ізді.
Вечірнє засідання 14 січня

В'їзд вітав прибувшого з Франції представника виконкому Паризького Інтернаціоналу робітників освіти Гайзенберга гучними оплесками.

Учительство та профрух.

Після цього голос а ЦК спілки „Робітосу" тов. Коростелів у доповіді „вчительство й профрух" — зазначає:
-„Незважаючи на те, що спілка добре розумів завденне матеріальне становище робітників освіти, піднести його, (матеріальне становище) не було можливости тому, що інтереси класи в цілому стояли вище. Необхідно було піднести індустрію, транспорт та багато чого иншого.
Працю спілки в чатинах 
У 22 році робітник освіти в місті одержував 11 карб. 48 кон., зараз він одержує 25 карб. У 22 році робітка освіти на селі одержував 6 карб. ЗО коп., у 24 році —24 карб. 57 коп. 
Увечері, по закінченні занять з'їзду, делегати розбилась на групи й направились у центральні районні будинки освіти, де відбулись вечірки завчай вчителів з робітниками, комсомольцями та піонерами.