Наближення юридичної допомоги до села.
Багато зроблено колегією захистників при губсуді в справі наближення юридичної допомоги до села. У минулому році було лише 2 консультації, що обслуговували населення м Житоміра Зараз маяться по губерні до 50 районних та сільських консультацій, що безпосереднє обслуговують селянство юрідичною допомогою. Не тільки зростає число консультацій, але також поступово збільшується кількість даних у них порад. Так, у грудні 1924 р. було порад по губерні—l227, у січні 1925 р. було дано—l4l8 порад, у лютому—l762, у березні—2l80. Більшість порад дається населенню безплатно. Колегія вживає зараз заходів до більшого наближення юридичної допомоги ДО селянства. Дії цього утворюються консультації при сельбудах та хатах читальнях. Одночасно колегія вживає заходів до подавання юридичної допомоги ув'язненим і наближення допомоги до робітників. Відчинено консудьтації при коростенському залізнічному депо, при великих підприємствах, а також при місцях позбавлення волі. У зв'язку з широким розвитком мережі консультацій по губерні, селянство майже не звертається до підпольних адвокатів.