Як працює Смолдирівсько-Суємецька школа.
Смолодирів та Сусниці—два великих села Звагельського району. Вони майже зливаються поміж собою й уявляюь немов би одне селище, що має девять сот хат. На ці два села є одна сьомиліття школаа А до старших гуртків школи ще ходять селялські діти в околишніх сел—Іванківки та Колодинки. Учнів чім далі, все більш до школи припливає. Уже тепер в понад двісті чоловіка. Вчення почалось з першого жовтня й проводіиться гарно. Є майже всі книжки, а коли б по старших гуртках ще й шкільне приладдя можна було б так працювати,як того в новій школі треба. Біда лише, що приладдя цього прідбап не можна, бо всі свої
маленькі кошти школа витрачає на паливо. Учні з поміж себе заклали шкільний кооператив —він допоможе їм купували підручники. Є гурток юначих ленінців, а комітет учницький — видав свою стінну газету. Учительство, крім школи, працює  й на громадській роботі. Крім двох пунктів ліквідації неписьменностни де вчиться 68 неписьменних, учителі працюють у кооперації, комнезамі, комсомольському осередкові. За останній час учителі влаштували для селянства 20 лекцій, найбільше, політсовітніх. Селянство ж оцінило працю школи й ставиться до неї гарно. Н. Ц.
