БОГОЛЮБІВСЬКА СЕЛЬРАДА КРАЩЕ ПІСЛЯ ВИБОРІВ СТАЛА ПРАЦЮВАТИ.
Боголюбівська сельрада після перевиборів розворушилась. Пройшов місяць, й наслідки її праці видно зразу. Сільсько-господарський податок сплачують гарно, без галасу, без непотрібного тиску на селянство. Уже вико нали 84 відс. річного завдання. Щотижня збираються засідання сельради, а постанови їхні, не гаючи часу, виконують Недавно при сельраді склались лісова, земельна та культосвітня комісії. Культосвітня праця в сільраді пішла далеко краще. Полагодили Марятинську школу, німецьку, призначено до неї нового учителя, й праця йде повним ходом Крім того, при школі відчинився пункт ліквідації неписьменности. До нього ходить чоловіка тридцять неписьменних. Працює лікпункт вечером, три рази на тиждень. Кошовий.

