Чистота тварини—необхідна умова їх здоров'я й продуктивности.
У нечистому хліві, коли під тваринами нема сухої підстілки й вони самі у гною, у них часто виникають різні хвороби шкіри й легко заводяться чужоїди — воші, короста ит. и. У молочної худоби забруднення шкіри має своїм наслідком зменшення удоїв. Коли не чистити шкіру, то бруд, що лежить на ній, порушуючи функції, впливає, крім того, дратуючи: тварини сильно ростирають, чухаються, через що легко може наступити  запалення шкіри, а тому її (шкіру) треба щодня чистити. Чищення збуджує діяльність шкіри, зміцнює й гарно впливає на весь організм тварин. Коней звичайно чистять уранці. Коня краще чистити не в стайні, повітря котрої псується від цього, а також не під час годування тварини. Кращий час чищення—годин 2-3 до вживання їх для праці, через те, що через роздратування шкіри бубнявіють шкіряні жили й тварини легко застуджуються, коли їх виводять на холод безпосередньо після чищення згреблом. Щоб
усунути з поверхні шкіри бруд, тварин чистять згреблами та щітками. Дуже забруднені місця обливаються теплою водою, а менш забруднені — витирають мокрою соломою чи ганчіркою. Згреблом слід користуватись обережно, бо воно легко може поранити шкіру, а тому можна порадити вживати при чищенні добру щітку, згребло ж вживається тільки для обчищення щітки. Чистити не слід проти волосся. через те, що можуть бути лисі місця. Для утримання тварин у чистоті, треба підстилати свіжу солому. По багатьох наших господарствах звичайно підстилають один чи два рази на тиждень, при чому зразу дається багато підстілки, щоб не треба було щодня підстилати; от же при такій підстильні завжди твариаи будуть у гною, а тому й необхідно підстеляти по троху, але що-дня, рахуючи по 5 -6 хуитів соломи на день для дорослої тварина. І. Е..
