В Китаї.
В провінції Ян-Цза-Кьянта не скоряються центральному урядові
ПЕКІН. Генерал Чі Су-Юан, губернатор провінції Кьянг-Су, що напав свого часу з доручення колишнього китайського військового диктатора У-Пей Фу на провінцію Цзе Кьянг та зайняв Шанхай, одержав наказ від нового уряду, здати управління провінцією своєму ворогові Че-Кьянгському губернаторові Лі-Юн-Сьяневі. Одначе. Чі-Су-Юан покищо не здав влади. Лі Юн-Сьян мобілізує військо, щоб ззйнятн провінцію Кьянг-Су. До цієї ж провінції посилають манджурсьве військо. Губернатора кількох провівцій, що виступали свого часу на боці війсьвоюго диктатора У-ПеЙ- Фу, ставлять опір новому центральному урядові, сподіваючися на чужоземне втручання. Губернатора провінції Ан-Вей звільнено одночасно з губернатором провінції Кьянг-Су. Губернатор провінції Ху-Бей намагається примириться з новим центральним урядом. Його позиція поки що непевна й можна припускати, що вона ворежа новому урядові. Американські кореспонденти підкреслюють активну опозицію губернаторів та  нацьковують губернатсрів ян-цзе кьянгських провінцій проти нового уряду. Очевидно, імперіалісти мають думху використати ян-цзе кьянгську коаліцію для сюїх інтересів.
