Радіо-бюлетень Укрмета за 27 грудня 1924 р.
Міцнийм мінімум  над західною Європою з глубовим центром над Сейдисфіордом —712 Максімум с центром в Сибірі — Тобольськ 781 На Україні тиснення трохи знизилось, дують слабкі вітри південних та південно східних напрямків. За минулу  добу без опадів. Температурапдвищилась на пвденном заході на 3-4 градуси , в инших районах-без змін. Передбачаєтся на 28 грудня слабкі вітри  переважно південних напрямків ,помірна хмарність,температура залишиться без змін.  Волинський відділ Укрнету 
