Проти розстрілу д-ра Полякова.
Цими днями відбулося відкриття губернського бюра лікарської секції при губвідділі спіли „Медсантруд“ в присутності великої кількости лікарів На засіданні було заслухано коротке повідомлення, зроблене д-ром Гехманом, про розстріл естонською буржуазіею лікаря Полякова. Одноголосно всіма присутніми було прийнято таку резолюцію: «Заслухавши повідомлення про розстріл естонською буржуазією лікаря
Полякова, котрий давав лікарську допомогу повставцям-робітикам—губбюро ліксекції на Волині при губвідділі спілки „Медсантруд“ на відчине йому засіданні спільно з великою кількістю присутніх лікарів м. Житоміра приєднується до протесту всіх організованих лікарів СРСР проти цього ганебного вчинку, кваліфікуючи його яко доказ морального виродження естонськеї буржуазії".
