Що відповідають селькорам на їхні дописи?
Хати-читальні в с. Іскороті немає. На допис „хата-читальня, берись до робота" в ч 61, Ушомирський райвиконком пише, що фактично хати-читальні в с. іскороті не рахується в його списках. Тепер провадиться перегляд усіх хат-читалень района, що виявить де в яких селах будуть насправді й гарно працювати й існувати хати-читальі.
За нетрудові будинки відповідає сельрада  На допис про руйнацію нетрудових будинків у с. Черигінців, Овруцького району, райвиконком пише, що він має їх ліквідувати, продавши наприкінці грудня місяця. Доглядати за охороною цих будинків райвиконком доручив Чернигівській сільраді — вона за них вдіповідає.
Гр. Паргоня не вважається біль учителькою  На допис т. Задорожного про участь у виконанню релігійних обрядів гр. Таргонею, Коростенська окрнаросвіта відповідає, що гр. Таргоня не рахуєтеся більш учителькою
