Постановка робочої медицини по губерні.
За останній тиждень відбулося кілька засідань бюро губробмеду, на котрих були обговорені питання зміцнення робочої медицини в гу бермі.
По допоміді Житомірського нарздоровідділу зауважено, що в справі меддопомоги застрахованим на місцях  менту скасовання окрробмедів праця погіршала. Губробмед ухвалив порушити  питання про закриття поліклініки в Радомеслі, передавши функції по обслугованню застрахованих міста амбулаторії або лікарні. В робочому районі Радомишлю вирішено відчинити амбулаторію для обслугованая застрахованих робітників.
Реорганізація лікарсько-конторльних комісій. Губробмед постановив приступити до реорганізації лікарсько-контрольних
комісій нк місцях і до організації районних бюро експертизи.
Зуболікувальні пересудки. З метою зміцнення обслуговання робітників районів Волині спеціяльними виглядами допомогти,—губробмед приступає до організації пересувного зуболівувального кабінету.
Зміцненн боротьби зі соціальними хворобами. На останньому засіданні бюро губробмеду постановлено відпустити дотацію губдіспансеру в сумі— 3600 карб і вендіспансеру в сумі—1200 карб. Крім того, вирішено відпустити кошти на оборудовання венеричного відділу прн 1-й рад. лікарні. На боротьбу зі соціальними хворобами в губерні по лінії робмеду ухвалено виділити 4 відс. всього видаткового кошторису.

