Розлітається чорне кубло.
Неспокійно живуть „преподобія** в с Тригіррі, Троянівського району. Є в селі цьому белиний  манастир. Раніш кублилось у ньому багато манатів та манашок. Дарма, що багато бо жили добре дуже. До манастира належало три квартали землі. Инакше стало після жовтневої революції. Поодбирали селяни земельку. Ми й самі її вміємо обробляти—казали. Гайгоровню манастирському тісно стало, почало розлітатись. Лишилась тепер невеличка купка, що все ж живе не погано, але й та не помириться. Діякон молодий хоче женитися на одній з манашок — старому попові заздро й він невдозволяє, свариться. У неділю в церкви, коли служіння йшло, почали перед всім народом сваритись за це батютка“ старий з батюшкою молодим. А за ними й всі
релігійні общинники, що в церкви були, почали цю справу ровглядати.  Деякі з них одразу до дому пішли промовляючи: навіщо нам дурно томитись, коли попи вже з глузду позїзджали? А частина найбільш головних общинників зосталася. До попа старого в них більше довірря —ото й вирішили вони молодого від себе вигнати, й другого пошукати А чи не варто було б краще їх обох вигнати? Усякий за своє діло береться. Хто щоб господарство своє краще налагодить. Хто за освіту, щоб темним не бути, школу будує, хату-читальню лагодить. А в Тригірських теж своє діло—попів женити. Невже не краще іх не вистарчило? П. Г.
