Англійські робітники підтримують комуністів. Робітнича класа—на оборону СРСР.
Член англійської робітничої (угодовської) партії, колишній міністр здорзвлеохорони Уїтлі виголосив цими днямн промову, в котрій закликав всеньку англійську робітничу класу встати на оборону Радянського Союзу від нападів з боку Англійського УРЯ ДУ-
Як свідчить Уїтлі, англійські консерватори прямують до розриву з  СРСР. „Як .що — каже Уїглі— англійський уряд, хочаб натякне на війну з Радянським Союзом, то англійська робітнича класа повинна не тільки обороняти СРСР, але ж і скористатися моментом, аби розпочати війну проти англійського капіталістичного ладу". Зазначена промова Уїтлі свідчить, що навіть по угодовських колах більшість починає усвідомлювати значіння Радянського Союзу. Разом іх тим, щораз ближче становлються англійські робітники до комуністів. Комуністичний депутат англійського парламенту тов. Саклатвая* в величезннм поспіхом виступив цими днями на робітничому мітінгові в одній із околиць Лондону. Тов. Саклатвай завначив, що угодовці його ненавидять і тому силкуються створити між ним та робітничими масама розбрат. „Але ж це їм ніколи не вдасться закінчив тов. Саклатвала— тому, що комуністи вміють завжди знайти шлях до робітничої класи

