Розслідуйте, й коли треба присадіть начальство.
Головою Бєйзимівської сельради, Янушпільського району, обрали демобілізованого. Коли став він ,начальством", то зовсім змінився. З простими людьми й не балакав Перше, завів залізну дісціпліну, що суботи засідання сельради. Воно то річ гарна, але ж і засідання ці, й дісціпліяа лише на тому окошились, що голова на засіданнях, головуючи, кулаками вистукує. А що хата-читальня без палива, зачинена, що до лікпунату нікого мотузком не затягнеш — , це його не торкається. Тільки б головувати та куланами вистукувати. А з рештою байдуже. Я голова! А ви що проти мене? На „Андрія* —теж мусило бути засідання, бо субота була. Та даремне чекали на голову. Чи не на досвітках часом? Він хоч голова грамчека, але весь час по них „неписьменність" ліквідув? догадався якийсь. Пішло троє шукати. У хаті—бачать—сидить голова з двома куркулям — стіл повний пляшок самогонних. Добрий вечір вам, товариші — вітають хлопці й додають: от як гарно начальство піячить на вечорницях, а нам не дозволяє. „ Начальство, хоч і дуже випило, але все ж не забуло, що воно начальство. Щоб показати „зась" таким
блазням, що надумали його попрікати при дівчатах, як схватить шворня залізного, а його сподручні хто коцюбу, хто рогачі, та давай вплітати. Один з хлопців—встиг якось втікти, другий—довго буде відлежуватись. А третього голова з своїми приятелями-куркулями, гадаючи, що мало покарав, підслідив, і втрьох так поколошматив прикладами винтовок, що був би кінець, коли б не збіглись люди й не одібрали од озвірілого голови необережного хлопця, що, наслухавшись усього в свойому клубі, соває носа до справ і перешкоджає голові в одно „працювати з куркулями"
