Клубна конференція.
Клубною конференцією, котра відбулася цими днями зауважено низку хиб в клубній праці по губерні. 3‘окрема констатовано, що не досить оформлено організацію клубної мережі; плани клубів не відповідають вимогам мас; театральний ухил у роботі клубів, мала кваліфікація клубних робітниквв та т. и. Конференцією принято низку постанов, зкерованих на поліпшення клубної справи в губерні. Визнали за необхідне приступати до самоперепідготовки клубних робітників, провести централізацію клубних бюджетів і виділити кошти для проведення загально - планової клубної роботи Конференція ; висловилася також за необхідність утворення лекторського бюро для обслуговування всіх клубів. Постановка - фізкультури в клубах визнана дуже незадовольняючею, ухвалено виділити - у всіх клубах спеціальні кімнати для цей роботи. Конференцією прийнято положення про поширення санітарно освітньої праці в клубах.

