ХТО ПОЛАГОДИТЬ ХАТУ-ЧИТАЛЬНЮ В С. ГОЛОВИНІ.
Сельрада—не дуже квапиться. Як глянути на хату-читальню в селі Головині, Черніхівського району, не можна впізнати, що то вона є на справді. У кожного думка з‘авіявться, що то мабуть, стара корчма, або комунка, що господаря немає.
Шибки повибивані, в середині — бруд. Може тоді хатою-читальною не цікавиться ніхто, може вчитель не працює. Ні, й населення цікавиться, й вчитель працює. Коли почали лагодити будинок. її, селяни в хаті в селях на одного вбирались, щоб послухати як учатель газети читає. Тільки й всього, що немає кому ремонта до кінця довести, немає кому подбати, щоб хата-читальня впорядкована була. Андр Йчує
