Життя-буття поповненця.
Недавно поповненці прибули, а вже трудно їх відріжнитн від „старих". Після відбуття „карантину" зодягли їх у все новеньке Самих себе не впізнають. Я гадав, що нас цілі роки будуть держати в тім „куратині" — кавзав задоволений поповненець, одержав обмундирування. — А тепер я бачу, що ми вже настоящі вояки, не якийсь тобі гвоздик.
Поповненський молодняк намагається як найскорше вивчити військову справу та знищати по-між себе неписьменність. Не давно прибули, а вже поговорюють: А чи скоро будуть нас на курси забирать? Військор 7 р. Дон. полка ГОВОРУ ЩЕНКО. 
