Провокації Південне-Славії проти СРСР.
У заколотах Албанії повинні більшовики". Південо-Славія просила Англію не допустити до Албанії півореда СРСР БІЛГРАД, 26 (Ратау). З’ясовано, що південно славський уряд брав найактивнішу участь, щоби не допустите до Тірани радянського півпреда. Уряд звернувся до Англ.ї з проханням,  вплинути на Албанію з метою не допустити півпреда, організувати повстання в Албанії, кинувши туди великі кадра врангельовців. Південно - Славський уряд у своїй ноті нахабно вапевняє, що в заколотах Албанії провинні „лише більшовики".

