Довкола доповіді делегації тред-юніонів.
Персель  про доповідь делегації на генеральній раді конгресу . ЛОНДОН (Роста). В сьогоднішній розмові з представником „Дейлі Геральд" Персель сказав: „Коли ми були в Росії, нам часто говорили": Ось, що пишуть про вас у англійських, берлінських, амстердамських газетах. Нас випитували, чи не пошкодить це нам, коли ми повернемося. Німецька й британська преса, і капіталістична „соціалістична", конкурували між собою, перекручуючи промови членів делегації. З приводу майбутньої доповіді делегації Персель заявив, що доповідь цю передусім делегація зачитає герсральній раді конгресу профспілок. На запитання, який буде зміст доповіді, Персель одповів: „Почекайте й побачите. Досить сказати тільки одне, що коли б робітнича класа Англії усвідомила свою силу й свою могутність у такій-же мірі, як це зробила російська робітнича класа, професійні політики й продажна капіталістична преса швидко переконалися б, що вони займаються негодящим ділом".
