Досягнення в роботі губпрокуратури.
Президією губвиконкому зауважені великі досягнення в граці губпрокуратури. Прокуратурою переведені в життя всі директиви президії губвикснксму від 4 го червня Значно упорядкована слідча робота, що виявилось зменшенням  кількости справ, що знаходяться в попередньому сліддстві. Прокуратурі доручено надалі збільшити догляд  та свою участь в роботах судово-зємельних комісій та комісгії по справах  малолітніх право порушників. …. Робітників та село Прокуратурі запропоновано притягти в число громадських обвинувачів широкі … робітників та селян.
