Преса про доповідь делегації тред-юніонів.
ЛОНДОН (Роста). Ліберальна „Манчестер Гардіан", коментуючи пепередню доповідь профспілчанської делегації, говорить: „один з пунктів випливає найбільші балачки між британськими робітниками, а саме, чому в доповіді нічого не говоряться про основи профруху — тоб-то про волю спілок, слова й преси. Це розглядається, як найбільшу прогалину, яка шкодить всім похвалам економичному поступові. Робітнича партія підтримує за посередництвом II Інтернаціоналу всіх російських соціалістів заарештованих і засланих. Представники робітничої партії засідають у Виконкомі II Інтернаціоналу разом з делегатами вигнанців — російських есерів, меншовиків і грузинських меншовиків. Багато разів британська робітнича партія, як і II Інтернаціонал, протестувала проти пригнічення політичної й економичної волі в Росії. Про це говорить автор статті,— мені нагадували кілька разів в різних впливових робітничих колах. Напевно „Манчестер Гардіанові* постачається до не схочу антикомуністичний матеріял, і, за допомогою II Інтернаціоналу, він додержується щільного зв'язку з правим крилом британської партії, яка теж дає йому матеріал для нападів на делегацію.

