Підсумки 1-го губерніяльного з'їзду Т.А.П.У.К.
Зміцнити повітряну флоту – завдання трудящих- В ухваленій резолюції про завдання повітряної флоти — з'їзд звертав увагу членів ТАПУК та трудящих мас на невпинне зростання авіапромисловости та повітряної флоти по буржуазних державах і стремління до завоювання собі панування в повітрі. Тому наша увага ще більш повинна бути звернена на питання про будування міцної повітряної флоти. Буржуазія озброює свою повітряну флоту, суперечности між буржуазними державами загрожують викликати нову війну, до якої вже бути втягнений і Союз Радянських Республік. І
Ми готові ! Бурхливими оплесками вітає з’їзд представника підшефної губвідділові авіаційної ескадріллі, який рапортує: «Чергова повітряна флота, по першому ж заклику трудящих, стане на захист Радянських Республік". Далі з'їзд вітають представники від ГРПС ти від Київської дивізії, які за зазначають культурну ролю авіації та значіння повітряної флоти для розвитку промисловости, зв'язку з селом, боротьби зі шкідниками, для розвитку транспорту та инш. Після прівітань з'їздом було заслухано відчитну доповідь про працю губвідділу за минулий час та про досягнення ТАПУК‘у. За півтора роки праці Волинським губвідділем зібрано 50 567 кар бованців 31 коп. та завербовано до 9 тис. членів. Робота по секціям Після доповіді та її обговорення з'їзд поділився на секції (організаційну та агітпропагандиську) для розроблення практичих виходів у галузі організаційнії та агітаційної роботи. Секціями колективно обговорено всі форми й способи майбутньої роботи. Робота повинна стати плановою й систематичною, членів т-ва треба втягнути до активної роботи ТАПУК'у, зміцнити осередки допомоги, поширити авіознання більше  уваги селу й агітаційній роботі—ось головні менти, на яких губвідділ ТАПУК повинен розвивати всю роботу
Торкаючись підсумків з’їзду, треба зауважити, що всі делегати з'їзду приймали активну участь у його роботі. Це свідчить про те, що ідея утворення червоної повітряної флоти цікавить трущих, і що ТАПУК у своїй діяльності має надійний фундамент широку пролетарську суспільність.
