Ліквідація неписьменности в Базалійському районі.
Справа ліквідації неписьменности в нашому районі ще з минулого року зосереджує на собі увагу райвлади та освітніх робітників усього району. Вчительство, хоч дуже переобтяжене працею в школі, взялося спочатку цього шкільного року й до праці з дорослими. Часто учитель, що в школі працює з 50—60 учнями, ще вечором на лікпункті працює з де-кількома десятками неписьменних, иноді теж з 50—60. Що дається в знаки, так це брак
'коштів та приладдь А друге жінок мало ходить на пункти. Де гарно сельрада, там і лікпунт працює, й вчителі справді можуть охопити всіх неписьменних. А де сельрада млява, недбайлива, лікпункт не працює, а скільки вчитель не клопочись, сам працю не налагодить. X. Бр-т. 
Від редакції . Селькори Базалійського району, напишіть нам про таткі сель ради. -


