Г. І.Петровський—населах Волині.
Голова ВУЦВК’у т.Островський відвідам  Ушомірський район – Прибувширазом з ним представниками наркомісму й наркомфу переводиться детальне обсвідування-«Давати плакати і відчити про працю … налагодити сесійну працюрайвиконкомів »-радить т. Петровський ,як спрбу .- У селі Білошицях т. Петровський виступив на стоді з доповіддю про становище України та СРСР та про програм робіт українського уряду-у клубі залізничниківв Коростни, т.Петровський зроблено доповідь про міжнародне й внутрішнє становище СРСР 
У районі,
Уночі З  24 під 25-е грудвя т. Петровський приїхав до Коростеню. Об 11-й годині ранку він уже виїхав до Ушомірського району. Було скликано засідання райвиконкому разом в деякимн головами сельрад, які на той час перебували як раз в Ушомірі. Кожному по 5 хвилин. Коротенько. Діловито!— попередив т. Петровсьвий виконкомів. І коротенько розповідали про стан району робітники РВКу, КНС, кооперації, сельбуду, КСМ, сельрад. Працю перервала музика. Це міські піонери (до 90 дітей) прийшли вітати Всеукраїнською старосту. Гучні привітання дітлахів. І коротеньке говоріть т. Петровськкй про завдання піонерів, закінчуючи: —„Я дам вам бібліотечку, читайте, але дивіться, діти, обов'язково треба переплести. У-вечері в Ушомірському клубі сила людей. Багато селян. Дві години йде доповідь т. Петровського. —» Про становище України, СРСР, про програм українського уряду*... Багато запитань, заяв, скарг. Прибувші з т.
Петровським представники наркомзему й наркомфіну та його секретар т.
Сосновський лишаються в Ушомірі для всебічного обслідування відповідних  відділів-
в окрузі.
О 10-і* годні вечора повернувся т. Петровсьвий до Коростеня. А вже раненько — зновв за роботою... Нахилилася чорна, трохи сивовата голова над сшитком, бігав олинець. І шо разу влучне слово, влучне зауваження. Ясна, зміцнена цифрами, встає картина стану округи; прибутків 811.210 карб. 8 коп. ( —„Навіть 8 копійок"... — посміхається т. Петровсьвий), видатків—1.088.427 карб. 10 відс., під дитячих 286, лікпуняти обхоплюють усього 6 тисяч неписьменних, землеустрій іде кволо... та инше. Добре було б—каже тов. Петров ськнй—коли б отакі відчити в плакатахнадсилалися до всіх сел» дійсно було б відчитом всенародним. І це спонукало б, зміцнювало б роботу.
І ще—про райвиконкоми. Добре було б утворити РВК не а 3-5 7 осіб. Цього замале. Потрібний пленум. Коли ми з району хочемо зробити основу нашої економики , треба  як найбільше втягнути до РВК селян від плуга ,з села Чому б не перейти до сесійної роботи Райвиконккому,який сладався б з 25-30 чоловіків (по к-ті сільрад) Платні їм ,безумовно,не видавати ,а сесійні за дні роботи платити. Це вийде нам до 5 тисяч карб. , за рік—хутко підраховує голова окрику. А ви поміркуйте, може викроїте—заспокоює його т. Петровський — справа варт того... Врешті—закінчує тов. Петровський свою розмову —ви  спробуйте здійснити цих два завдання Може й краще вийде. І навіть дешевше... Спробуйте!
На селі.
У село Білошиці виїхали о 13-й год. дня Село Білошиці—велике, в 352 двори, населення мас понад 1700 душ. Сільрада обхоплює двсе сел Загальна кількість дворів—430, населення — 2100. Земля пагана, по податковій мережі—4 го розряду. Про приїзд „всеукраїнського старости* людей попередили, а тому всеньке село прибране червоними прапорцями. Біля школи стоять люди. Відразу в зустрічі відчувається деяка непевність: —„Як іще подивиться головний наш, український“? Але „головний поставився гарно: трохи пожартував, з малим побалакав про піонерів, з підлітком— про комсомол, дорослих рсспитував про землю, про податок. Усяка непевність зникла. Пішла щира розмова. А в той час у сільраді секретар т. Петрсвського та представники НКЗ і НКФ переводили обслідування різних сільських установ. „Центральна влада ухвалила післати
нас по районах,— починає свою доповідь т. Петрсвськкй, —„подивитись що у вас болить, і росказати нам, що в вас болить. Про всі ваші скарги, про все, ЩО ВИ тут казали буде знати Центральний Виконавчий Комітет. Заходів буде вжито* Далі т. Петровський рсповідає про будівництво Рад, про бюджет, пре прибутково-видаткові його статті, говорить про землеустрій: —„Волинь та Поділля завжди були бідні на землю. Потрібне переселення А на Катеринослявщні та Одещині є понад два мілійони десятин вільної землі. Туди й треба переселятись. Докладно рсповідає т. Петровський про ролю партії комсомолу та піонерського руху, говорить про відбудування господарства, росповідає про революційні селянські війни —(„по 30 років воювали!*), переходить до нашої політики на селі (КНС, КВД, безпартійних—до сільрад, землекористування, банки), до національної політики—(німецькі та польські сільради, переселення євреїв
„на землю*), — коротенько знайомить з міжнароднім становищем і закінчує: „Чого можна чекати взавтраМи поправимось Ми ростемо  . Лише будуйте організацію. Організацію людей всякого віку,організуйте жіноцтво. Я сподіваюся, що в другий мій приїзд до вас  *я по бачу вже багато поліпшень, почую вже не лише скарги*... Після доповіді ще додатково обмінюються думками, знову приймаються заяви. Прощаючись—тов. Петровський зааявив:—„ Після того ,як ми об’їдемо Волинь та Поділля ми розглянемо ще питання й бідняка ще трохи спишемо з  податків* По вулицях села юрбою ходять люди. Зберуться коло хати, стоять. Знову підуть далі. Знову стоять,— Що це таке?—Тов. Петровський заходить до хат, розмовляє в селянами, селянками — Білошиці пам'ятатимуть цей день!
У театрі імені Леніна. Театр цей не зовсім звичайний, Умістився серед залізничних колій, вагонів та инших залізничних ознак. Великий, просторий. Але сьогодні він малий. Не стає місця для спілок, парторганізації, КСМ, залізничників Коростеня. Бурхливо вітають вони Всеукраїнського старосту: музика, оплески, вигуки. У своїй доповіді т. Петровський обхоплює такі менти: міжнародне становище, суперечки про троцькізм, підвищення продукційности праці, відродження сільгосподарства й радянське будівництво. Доповідь триває годив зо дві. У, резолюції виборів зазначаетьса важливість менту, підкреслюється свідоме відношення до нього з боку робітників, дається обіцянка „понести досвід на село". * • * Після виборів (о 20 й год. веч.) ще йде робота в вагоні тов. Петровсьсго. Разом із місцевою владою розглядають скарги населення. О 6-й год. ранку т. Петровський відбуває далі —на Шепетівку. Л. К
