Проти арешту т. Ланцуцького протестують робітники-поляки м. Харкова.
ХАРКІВ, 26 (Ратау). Сьогддня відбулося загальне зібрання робітників-поляків м. Харкова, присвячене останнім подіям у Польщі. Зібрання ухвалило резолюцію протесту проти арешту Ланцуцького, а також про позбавлення депутатської недоторканости депутатів-українців. Зібрання плямує ганьбою зрадництво пепеесовців, під прикриттям яких буржуазія провадить наступ  проти завойовань робітничої класи. Зібрання надсилає палке привітаная проводиреві польського пролетаріату Ланцуцькому й представникам нацменшостей, які високо держать прапор революційної боротби. „У відповідь на арешт Ланцуцького —ми запевняемо: —ми завжди напоготові для боротьби за остаточне знищення капиталізму. Геть зрадників-пепресовців! Хай живе польська компартія! Хай живе радянська Польща!"
