Сільсько-господарський кредит, як знаряддя соціяльних реформ на селі.
З нагоди союзного з'їзду в справі сільсько-господарськсго кредиту, шо відбувається допіру. в „Правді" та в инших газетах вміщено кілька статтів І найправильніші з них —це вступна стаття в ~Правді ; від 20 ц. м. і там же промови т. т. Калініна та Ракова на самому з'їзді. Всі ці статті по різному підходять до вирішення справи сільсько господарського кредиту, але погоджуються на одному —на кончій потребі для нашої селянської країни мати міцний сільськогосподарський кредит, на сенові якого можна розвинути найбільшу господарську самодіяльність селянських мас, що повинна спричинятися до відродження сільського господарства. Кошти для цього кредиту мають складатися з унесків Радянського уряду і внесків самого селянства. Найправільніше до аналіза стану селянства на селі, його класового розшарування, підійшов автор вступної статті в „Правді* , правильно зауважучи, що кредит треба організувати так, щоб з нього скористувалися, переважно, не вершки села, а незаможники та сердняни. Але на жаль, цей автор не зазначав, якими засобами цього можна досягти. Немає цього також і в промовах т. т. Калініна і Рикова. А в тім при правільній організаційній формі сільсько  господарського  кредиту, чи буде це через сіль-госп. кооперацію, а може бути й спеціально через сіль.-госп. кредитову кооперацію, найголовнішим моментом •є те, як використовує цей кредит незаможник і середняк. Ось цю справу й треба в першу чергу вирішити, бо сіль.-госп. кредит у  нас налагоджено ще звсім не досконально й користуватися ним незаможнивкові, або середнякові ще дуже нелегко. Кредит повинен бути знаряддям Радянської влади на селі, щоб вирішувати і соціяльне питання й соціалістичну політику. А найголовніше, за допомогою кредиту конче потрібно перетворити, реформувати сільське господарство в бік відродження його. З минулої практики царського уряду, коли система сіль.-госп. кредиту була збудована особливо класово, можна все ж де-що корисне запозичити і запровадити до нашої системи сіль-госп. кредиту’ За царського уряду сільсько господарський кредит давалося дворянству від 4 до 7 відсотків; збиточність такого малого відсотку надолужувалося операціями та відсотками, що їх брав селянський земельний банк, де відсоток досягав 10—12, а иноді й 18. Селянська біднота тоді, безумовно не могла користуватися кредитом з таким високим відсотком, бо заплатити 10—15 карб, на рік незаможницькій селянській родині було надто тяжко, тому, що
часто-густо вона не могла платити 5 карб, на рік за навчання своїх дітей. Отже, чи не можна становища, яке існувало за царя в сільсько господарському кредиті, перевернути навпаки, тоб то давати кредит незаможникам і середнякам по 4- 7 відсотків і брати з незаможнії версти, з міцних господарств по 10—15 відсотків. Мені здається, що за основу треба взяти приблизно ці саме цифри і тоді можана гадати, що ми зуміємо основні осередки сіль-госп. кредиту наблизити до села, до району, до волості і в той же час дамо міцним господарствам цілковиту гарантію того, що внески їхні будуть забезпечені, і проти такої політики бідні господарства заперечувати особливо не будуть і не підуть зі своїм капіталами в підпілля на спекулянтські операціі, які ми ще тепер бачимо часто-густо в галузі заготовлення хліба то-що. Це перше й основне. Коли-ж ми не матимемо змоги давати довгострочніший кредит не заможникові та середнякові з найменишим відсотком, то ми не зможемо за найближчий період реально підвищите економичний стан незаможницьких і середняцьких господарств, і найміцніші куркулівські господарства все більше вростатимуть та міцнішатимуть. Коли уважно проглянувш промови на всесоюзному з'їзді в справі сільсько господарського кредиту т.т. Рикова й Калініна, а також і статті про кредит, то здається, що справ довгосрочности сільсько господарського кредиту, скороченая розміру відсотку за
його користування й класового підходу в розподілі кредиту не зачеплено в такій мірі, як це було-б потрібно Закликом до всіх шарів селянства, щоб воно давало свої внески сільськогосподарським кредитовим товариствам багато не зробиш, кола не налагодити правильно самого росподілу цього кредиту є підстави сподіватися, що при системі росподілу кредиту, яку пропоную я, селянство ще активніше виявить самодіяльність і піде на такі умови При націоналізації землі й лісу, при існуванні великиг селянських господарств, у яких може бути иноді зайвина коштів, ця зайвина не знайде иншого виходу, крім шляху, по якому скеровує уряд, бо в нас є конституція й закон, що кладуть край будь-якому капіталістичному експлоататорському використовуванню капіталу Існують господарства, повнокровні що-до своєї міці й вони можуть перелити частину своєї крови до збіднілих кровосплавів нашого сільського господарства в цілому. За певну можливість полішпити і своє господарство, машинізувати його, за можливість скоперування й колективізації кожний міцний господар зайвину свого капіталу віддасть для цієї справи, тільки щоб Йому дали цілковиту змогу спокійно розвиватися. Тут тільки треба державі ретельно регулювати таке взаємо відношення й під міцні господарства всіма засобами підганяти господарства незаможників та середняків, чи шляхом індивдуальнгх поліпшень, чи шляхом колективізації та кооперування. Отже, ленінську формулу „незаможникові
допомогти, середняка не чіпати, від куркуля взяти" через сільсько господарсьиий кредит можна доцільно виконати. Руйнувати гссподнрства великого господаря, куркуля, яких не так уже багато, не слід, а треба використати його для підвищення загзльного стану гссподарства, тільки вміло правільно налагодивши сільсько господарський кредит у вище визначеній пропорції, правильно справляючи податки. Таким шляхом ми зможемо справедливу ленінську формулу здійсняти, проти чого й куркулі на 70-80 відсотків не заперечуватимуть. Куркулям потрібно сталости, спокою, й ми їм не дамо, але скажемо, що тепер діяльність міцного господаря повняна бути скерована не до особистого збагачування та експлоатації наших, а до того, щоб підвищити загальний економичний стан сільського господарства всієї держави. Звичайно, особиста діяльність селянина буде скерована на підвищення свого господарства, але це скісно спричинюватиметься й до підвищевня всього господярства в цілому. Коли до цієї суми громадських взаємовідносин втягнеться й велике господарство, при існуванні инших селянських органів., наприклад, КНС, КВД, професійних організацій о-що, то спеціфічність всіх негативних моментів капіталістичних куркулівських зазіхань зникне, бо їм протипоставиться всі цілі і намагання решти селянської маси, що допоможе урядові реформувати і відродити сільське господодарство нашої країни. Отже, капіталізм служитиме соціалістичним цілям на селі. Г. Петровський»
