Більше б таких лєкцій.
Заля клубу комунальників — повна Величезна більшість з присутніх робітники, комсомольці й червоноармійці. Де-не-де маячать обсіпані пудрою 'мордочки, „зміщаненого лахміття", як кличуть їх робітники. Гамір ущух. — Червоноарміець-політробітник т. І ч читає лекцію про .Новий побут". Пильна увага. Тиша муху чутно. Коли промовець торкнувся таку буржуашу спадщину, як пудра, фарби й т. н. — гучні оплески перевершили обурення міщанок, що спішили обтерги обличчя від .косметики". Дві буржуазно з'одягнені особи під одностайний регіт молоді старанно
при допомозі слини втирали й вмивали пудру, що як штукатурка присохла до обличчя. Лектор звів на нівець усіх фарбованих, штукатурених. Після закінчення цієї змістової лекції по залі розляглася пісня молодої гвардії й виголошення робітників: „Геть старе!" під тупотіння лакованних каблучків, що спішно залишали залі. Революційна пісня громовою луною пророкувала буряний наступ нового життя, де не буде татуїрованим місця. Дайош такі лекції й на-далі! Військор АНЕНКІВ


