Пленум Волинського Губкому КП(б)у.
25 грудня роспочався пятий пленум Губнаркому. Відкриваюче засідання т. Демченко оголошує.
привітання від тов. Петровського,
що приїхав на Волинь і підчас відкриття пленуму був у Коростеньській окрузі. Тов. Петровський теле фонограмою передав: „Від імени центрального комітету КП(б)У, вітаю пленум Губкому. Чергові завдання країни: всебічний розвиток промисловости, з‘окрема відродження сільського господарства, вимагають найбільшого ' напруження сил, в боку Радвлади. Для здійснення цього треба збудувати ініціативу й самодіяльність працюючих мас. Тільки комуністична партія, віддана інтересам працюючих, може стати двигуном соціалістичного будівництва робітниче,селянських мас України, Основи волі праці і національного відродження працюючих маються. Необхідно уважне відношення до виявлення ініціативи з боку останніх об'єднання її й утворення трудового ентузіязму всієї маси. Чинником цього
може бути тільки компартія Ви стоїте, тут, на форпості супроти вікового ворога працюючих мас України, звідки чується стогін наших братів — українців: на все Волинській організації комуністів, лежить обов'язок: бути завжди готовими до захисту країни від ворожого нападу. Відродження господарства й захист країни, нами виконаються лише тоді, коли партія, а спільно з нею й усі працюючі, ретельно будуть відноситись до своїх обов'язків перед своєю державою й працюючими масами инших країн. Відккнувши розслаблюючий вплив Троцькизну, бажаю організації й Губкомові, бадьоро йти по шляхах комунізму, виконуючи славні заповіти Леніна. З компривітавням Г. Петровський. Після бурхливих оплесків пленум надсилає
Відповідь т. Петровському.
В…яючи в вашій особі ЦККП(б)У—5-й  поширеннй пленум Волинського губкому КП(б)У 8-го скликання вважає за необхідне відповісти, що ваше привітання пленуму найде в ньому та у всій організації відповідний відгук.В боротьбі за ленінізм проти троцькізму наша волинська організація була та залишається єдинодушною як і партія в цілому. Оцінка Троцькізму—з окрема останній виступ Троцького нами приймається, як глибоко ворожий нашій партії та Урокам Жовтня по суті справа напрямок дрібно-буржуазної стіхії. Особливо гостро відчуваємо Троцькізм в селянській губернії, в цей мент, коли партія веде одну з найбільш відповідальних праць в справі піднесення активности та самодіяльности
в інтересах нашої партії в інтересах робітниче-селянської спілки. Курс партії близче, в найдальші закутки села находить та найде в особі Волинської організації свого відповідального виконавця. Виконання цього завдання має ще більше значення для Волинської організації тому, що ми ж почуваємо себе охоронним муром Радянської України, в найбільшій мірі відповідальними за те, наскільки по наслідкам нашої буденної праці буде рости та поширюватись тяга селянства Західньої Волині до звільнення з'під гніту польської буржуазії. Хай живе ЦККП(б)У
5-й пленум губкому волині
 Звіт-доповідь бюра Губкому . Тов. Демченко перш за все відмітив той шлях, по котрому пішла наша організація після літературного виступу т. Троцького. Не знайшлося майже ні кого, хто б захищав його принціпи.Парторганізація в цілому зразу без деяких сумлівок сталана позицію ЦК й Ленінізму. Нашу увагу тепер скокцентровано на економічному й політичному стані нашого села. Ми мусимо підвести підсумок розвиткові сільського господартва. Збільшення засівної площі, кількости худоби свідчать про те, що сільське господарство йде по шляху свого певного розвитку. Але зрівняючи економичне поліпшення нашої губерні з иншими — українськими, ми повинні констатувати, що тут ми залишилися позаду. Стан розвитку нашого сільського господарства виявляється подвійно: з одного боку Йде розвиток, зміцнення а з другого- занепад незаможницьких господарств. У минулому році мали  ми лише натяки на деференціації (розшарювання)на селі, у цьому ж відбувається вона широкими кроками. Беззасіннх господарств на Волині тепер є 4 відс, тих що без худоби —14 відс, а наймитів облічених—9000 Це мусимо ми тут підкреслити, бо від цього залежать усі ті політичні процеси, які маються зараз на селі. Політичний стан села нині не характеризуєтся фактом, чи є в ньому бандитизм чи немає. Питання тепер стоїть, біпьш складно. Загальний політичний стан села значно поліпшився, це стверджує та велика тяга, яку ми маємо з боку села до своїх лав та до лав ЛКСМ. Але податкова кампартія за останній чай утворила де-яке пригнічення Й иезадоволеність. Крім цього, досі не встановився звязов середняка з незаможником; багацько з наших товаришів не виконують постанов ЦК та Губкому, а цим і заповітів Ілліча в справі допомоги утворенню цього звязку. При переобранню седьрад, безумовно, були випадки затикання рота І наліплювання арличка, прізвища куркуля тим, хто хтів внести здорову критиву діяльності місцевих робітників. Тепер необхідно поглянути  й совітити наш профрух Загальнею рисою в ньому є поліпшення проф'апарату, ; поширешшя … профспілок на робітничі маси. З 1 червня по 1 січня кількість членів профспілок збільшилося від 31.000 до
44 000, Співвідношення між відсотком робітників та службовців стало кращим Ми маємо більшість робітників. Зупиняючись окремо на профспілці „Робітземліс*, яка мусить на селі мати одно з перших місць, треба констатувати, що, не дивлочись на ту увагу, яку віддав цьому питанню Губком, та ті директиви, що він їх надсилав на місця, все ж таки завдання спілки ще в життя не переведено. Наші організації мало на ділі дбають, щоб втягнути до своїх лав наймитів, а також і вчителів. Продивляючись розвиток нашої промисловости, треба визнати що за цей рік продукційність праці збільшилась. У паперовий та парціляновій промисловсти збільшилася від 30 відс. до 50 відс., а в цукровій майже зрівнялася з довійськовим часом. Хиби тут полягали в тому, що в нас мається недовантаження підприємств. Зарплатня, хоч і поволі але поступає вперед. Ще де-кільки слів про торгівлю- У нашій хлібній торговлі зробили ми багато хиб. Головним чином полягали вони в нашому ліміті. Треба зазначити, що ця політика, виправдавши себе по инших губерніях, негативно відбилася на Волині. Маємо ми деякі досягнення в завойованні ринку державною торгівлею. За цей рік обіг товарний у приватніх торговельників значно зменьшився. Що до рат ‘апарту, до бюджету, то ми виконали майже все, за винятком тільки   деяких моментів. Далі доповідач зупиняється на досягнення в землеустрію, кооперації і накреслює ті запитання, що ще перед цими галузями стоять. Кажучи ще ті сталі строки, які дала українізація газети (збільшення теражу, кореспонденції з села) т. Демченко, підкреслює, що районні робітники цураються „Радянської Волині*. Потім, доповідач переходить до характеристики парт'організації Перш за все, відзначає він
Зріст наших секретарів З менту минулої конференції всього зросла організація на 1300 чол ми маємо активний баланс. Але траплялялися і в цьому відношенні хиби. наприклад, у зрості за рахунок робітників. Де-які товариші гадали, що боли партія становить завдання зростання за рахунок селян, то на селі., звертати уваги на робітників. Учительство теж мало притягнено (2 ч.)
комсомол—-теж (94 ч). Селян також прийнято дуже мало. На партконференції мали ми членів з селян 51 — тепер 61, кандідатів—-78, тепер-107 У цьому напрямку мусимо ми ще багато де чого зробити. Далі про хворобливі ухили. Усі діла, що перейшли через ГКК, яскраво свідчать про нашу загальну та політичну письменність по-між членів. Більшість цього припадає на сільські організації. Це каже саме за те, що ми дуже мало піклувалися про їх виховання, що останнє треба збільшити. Також треба зміцнити й підхід. Комсомол зростає добре. Ми маємо тепер охоплення 9000 ч. молоді. Треба йому й далі йти таким же шляхом. Потрібно збільшити зріст на селі та відповідно йому й виховальну працю. Ю. П, на селі зростає мляво. Далі, доповідач зупиняється на робооті нацмену. В ній,— зазначає він,— майже ніяких досягнень ми не маємо, перелому ще не зроблено. Не дивлючись на те, що на попередніх плєнумах підкреслювалося все значіння розвитку праці серед нацмену, з‘окрема поляків, завдання, що накреслені нами, не виконані. Тепер знову мусимо поставити питання про піднесення цієї праці. У роботі  серед жінок маленьке поступання вперед. Ми маємо 4000 делегаток, велику кількість жінок по сельрадах. Жінки з мертвої точки зрушилися, — треба тепер уважливо збільшувати їхню активність.
Червона армія й кордон поліпшили свій стан Охорона кордону в політичному відношенні цілком задовольняюча. Постачання теж стало кращим. Після жвавих дебатів, т. Демченко взяв по доповіді останнє слово, під час якого відповідав він на виступи товаришів та ще раз підкреслив потребу повернутись більше обличчям до села й ті неправильні моменти, що існують в нашій роботі на селі. Торкаючись взаємовідносин між не заможняками й середняками, т Демченко відмічає хиби де-яких товаришів, які гадають, що ніякого звязку між цими верствами села бути не може. - У перекидках на село ми маємо деякі досягненая. Але ще багато де-чого треба й поліпшити. Для виробки резолюції складено комісію з 7 чоловіка: т.т. Астахов, Закс Лісіцин, Джоман, Бадарь, Демченко й Тарабрін.
