Провокаціі Японії проти СРСР.
Японія готує вистун у Манжурії. ТОКІО. 27 (Роста) Кореспондент газети „Осана Майничін" телеграфує з Пекіна: Китайський представник у Москві повідомив свій уряд про те, що СРСР ніби -то мобілізує червону армію вздовж лінії східно-китайської залізниці. Така інформація, разом з провадженням підпільних інтриг примушує підозрівати, що японський мілітарізм підготовляв свій виступ у Манчжурії може й по згоді з иншими капіталістичними країнами. Виступ, вздається, повинен відбутися в той мент, коли китайський народ виявить гамір утворити справжній національний уряд, котрий не буде забавкою в руках імперіалістів.
