Калєндар
До  комісії по перевірці занання української мови при Сінно-Павликівському районі викликається низчезазначених тов до помешкання С.Павлик.райкому 29 січня на  11 годину т.т Покко-РСІ. Ломовських  КК. , Березнюка-губвоенкомат, Шинявськй ЦРк,Краковський –харчотрес. Ророз-ГЗУ Буханова-КНС, Розина-спілка будів., Петруленка-губком,Калиниченка шпилькомфар, Бильбурда-древо,Волинця –міськогп, Чистакова –укр.держвид ,Дубравина-бувоєнком,Суторлін-ГРПС,Кузьменка—губкком, Фомина-райком,Цукроник,Фремеля-ЗУ ,Качана-прокуратура, Кащуна-ГКК, Ольгина-міськогсп., Распутного-міська рада, Маргулись –кустпромкредит,яговкина-ЦВЕ ,Петровського – губторг ,Башлавку прокуратура 

у помешканні Центрального клубу ЛКСМУ о 2 годині дня відбудеться заняття Ленінського гурткаМіськом ЛКСМУ... Перша губнанрада Волині відбудеться в м. Житомирі з 29 го грудня по 1 е січня 1925 р. Відкриття губсанради вдбудеться 29 грудня в помешканні Житоміроьхого окрвиконкому о 12 год. дня.  О 5-ій годині вечора в помешканні Гупбкомпомдіта (вулиця Леніна ч. 8) відбудеться засідання Виконбюра Міськради осередків друзів дитинства Явка всіх членів Виконбюра—обов'язкова!- Закликаються представники Соцвиху, Охматдіту й Міському ЛКСМУ.
