Обличчя німецької соціял-демократії.
Вперті зрадщтва соціяо-угодовців.
Притягненого до відповідальности присуджено до 3-ох місячного увязнення  БЕРЛІН. 26 (Роста). Закінчився процес про образу президента Німеччини меншовика Еберта. В цій справі, як відомо, притягнено до суду редактора націоналістичного органу „Мітель дейтше Цейтунг" Готхарда. Обвинуваченого засуджено до трьох місяців тюремного увязненяя. Суд мотивував  свій вирок так: Еберт своїм вступом до страйкового комітету зробив злочин, який з погляду юридичної карности кваліфікується, як державна зрада. Справа ця, звичайно, має инший характер, коли ії розглядати з історичного або політичного боку. Суд, однако, може взяти до уваги лише об'єктивне питання про покарння цього вчинку. Тому цей вирок міг бути винесений лише за „формальну образу".
„Форвертс* заявляв, що од цих мотивів „можуть волосся стати на голові“. Як прокурор, так і Еберт оскаржили вирок.
