Заходи проти неоплачування.
Старшого сельського вартового в Боровицькій сельраді Ушомарського району, можаа впізнати здалека. Червоний кошкет цілий рік, на зиму не дивлячись. Сам— метушиться з боку на бік, бо випивши, бачите. Але ж він не може без „неї" виконувать свої обов'язки бо ж „треба до людей характер", як то він каже. Ось голова сельради посилає його до громадянки Н Виговської у селі
Крисиснолі, щоб несла сольгосподаток‘ або забрати в неї як у сердитої неплатниці, що небудь з майна Запрягай та вези віялку до Ушомира,— кричить вартовий.  Коней дома не було. Розлютований вартовий давай лупити рушницею у віялку. Геть потрощив машину і пішов до сельради. А госаодарство — без віялки лишилось. Кленка.

