Плєнум ЦКК відбудеться 25 січня.
ХАРКІВ, 26 (Ратау). 25 січня скликається третій пленум ЦКК. На порядку денному: 1) доповіді Катеринославської, Подільської губ. РСІ; 2) доповідь поо метало - промисловість районування; 3) робота на селі; 4) сільськогосподарська політика й 5) попередні підсумки партперевірки. Президія ЦКК постановила поширити склад колегії НКРСІ до 7 чоловіка, ввівши до неї безпартійного селянина. Президія ЦКК затвердила для всіх губерень, окрім Чернигівщичи, центральні апеляційні трійки їз членів ЦКК. Для Одеської—голова Юрів, члени: Мироненко, Ляшко; Київської губернії — голова Волков, члена: Павлів, Замребельний; Полтавської—голова Бондаренко, члени: Новохацький та Ценов; Катеринославської — голова Зайцев, члени: Муценек і Втінін; донецької—голова Татьков, члени: Акулов та Ернст; Подольської — голова Герасімов та члени: Горбань, Загребльний; Волинської—голова Покко та члени: Черепаха (пропуск).
