Як йде по селах ліквідація неписьменности.
Село Коросан треба підтягнутися так сомо й с. Андріївці налагодити за допомогою шефа Зороківський лікпункт читальні. Соколова гора працю з лікпункту до хати читальні Вереси  в Левківському районі — вели не село. Є в ньому щкола, що тулиться в маленькому будинкові, є хата читальня, колектив сільсько-господарський „Труд“. Голова сельради досить працьовитий. Але ж тому, що сельрада, комнезам і колектив працюють якось осто ронь од селянства, ліквідація неписьменности йде, як селне кажуть, з під палки. Неписьменних дуже багато. Але молодь на всі способи намагається заховати свою неписьменність, що б до лікпункту не ходити. А сельрада тільки і знає, що силоміць тягнута до пункту.і Варто було б розворушитись вересівському вчительству, й зацікавити селян лікнепом, прочитавши декілька лекцій, доповідів. А тим часом —не тільки до лікнепу, а і до хати-читальні не заглядають
селяни. Иноді, не маючи чого робити, зайде до неї кілька парубків, висмалять трохи цигарок, й годі.
Андріївка — одне з  найтемніших сел району. На 850 душ населення є 31 чоловіка таких, що можуть росписатись Коли ж взяти молодше селянство віком од 16 до 30 років, то між нами неписемних є 80 відс. Село має надто сумний вигляд що до освітньої праці: з школою не краще ніж з ліквідацією неписьменности . Школа не працює, й тітвора сільська сидить без освіти.
Соколова гора — далеко краще в себе поставило працю. Організувався гурток боротьби з неписьменністю, що має охопити два села. Гурток запопадливо береться до праці. Багато допомагає селу шеф—Богунія. Богунці забезпечили дітей в школі приладами для письма. Частенько
Вони заглядають до хати-читальні й читають селянам лєкціі. Сільрада теж не спить, дбає про школу й про хату читальню. Б. Бурсак.
На три села Зороківської сельради є лише один ліквідпунзт. Звичайно, він не може охопити всіх неписьменних. А неписьменних не мало є. Крім того, багатьом незаможникам тяжко ходити в зимовий час за декілька верстов до лікпункту. Сільраді треба подбати, щоб всі ці хиби знищити, й заповіт учителя працюючих було виконано, як слід. 
Село Половецьке Коднанського району, має 42 члени в хаті-читальні. Більшість з них — учні, що вторік скінчили вчення на лікпункті. Хата читальня гаряо береться до роботи, хоч і скрута, й коштів немає Кошти здобудуть од вистав драмгуртка та од добровільних внесків. На лікпункті в цьому році учиться знову 32 учні. Коли скінчать теж перейдуть до хати-читальні.
