В Англіі тепер розроблюють проєкта восьмиповерхового будинку на 450 помешкань. Особливість цього будинку та, що кожне помешкання буде подібне до своєрідного самостійного двохповерхового «котеджа», у нижньому поверсі якого міститься кухня та инші кімнати, а на горішньому поверсі спальні. Внутрішні сходи цілком відокремлюють ці 2 поверхи в кожному помешканні від сусідніх помешкань. «Котеджі» ці будуть розташовані в 4 ряди один над другим. Усі вони будуть на сонячному боці. До послуг мешканців будуть 3 ліфти, один центральний на 40-50 чоловіка. Такий незвичайний для Англіі тип будівлі для житла викликала дорожнеча землі в місті.
