Оскільки непевні бувають перші кроки навіть найбільш обдарованих шахматистів на початку іхньоі шаховоі діяльности, про те свідчать наведені нижче епізоди з життя двох новітніх сучасних майстерів.
В одній з своіх перших турнірних партій, росповідає про себе И. Крепчик, після довгого й упертого бою Л досяг того положення, що змальовано на діяграмі.
Матеріяльна перевага білих, якими грав я, давала ім усі шанси виграти партію — Мій супротивник, після довгого міркування зробив так: --- , на що Л негайно відповів: --- Все було наелектризоване, бо тут саме й народилися безсмертні ідеі.
Було ясно, що коли б чорні відповіли --- , то після --- , вони б одержали мат на слідуючому ході ферзем на g7; --- білі виграють другу фігуру. Тому чорні відповіли --- і глядачі напрасно ламали собі голову над дальшими можливостями.
Тоді я з ясною усмішкою сказав:
 — Обратний мат за три ходи. Раніш, ніж присутні зрозуміли весь жах становища, в темпі галопу пішли ходи: --- подвійний шах і мат.
Перший обратний мат в практичній партіі. Я примусив таки супротивника дати собі мат!
Тілько чудовий нуль, що розпорядчик турніру проставив у графі моіх турнірних успіхів, повернув мене до сувороі дійсности й тоді тілько, але на жаль запізно, я зрозумів, що за-для хвильового успіху позбавив себе цінного турнірного очка.
Два шкільних товариші, (А і Б по зараз здоровий чужоземний майстер. Не хочемо називать його ім’я) завжди змагалися між собою. Грали спочатку на різних. Але А жорстоко бив майбутню знаменитість. Стали грати з оддаванням ладді наперед. Але й одержуючи ладдю, Б програвав рядові партіі. Тоді він вирішив повчитися «теоріі» по книжці Дюфрена «Самонавчатель шахматноі гри», де й простудіював головні дебюти. Після цього він викликає А на бій Сіли й стали грати.
---
Усе по книжці! Звичайно, в цьому варіянт при грі на рівних, білі, продовжуючи на 6-му ход с3 і b4, офірують ладдю за сильну атаку. В даному ж випадку, коли у білих знято ладдю а1 — 6-й ход чорних просто Ф f6 — а1 — ферзь став на клітку е, тепер порожню, бо ладдю з, вддано вперед!
