До цього часу в нас не було комсомольського осередку і ніхто не поклопотався, щоб його організувати. А це якось два комсомольці, що належать до Пересічанського осередку, скликали нашу молодь й розповіли, що то таке за комсомол та які обов’язки й завдання комсомольця.
Після цього шість хлопців і дві дівчини заповнили анкети й подали заяви про вступ до Комсомолу. Де-яких уже затвердили дійсними членами, а де-які кандидатами.
Є кому тепер і в нас серед молоди працювати. Наполяжем на роботу, візьмемося вчитися. А час такий що можна буде наполягти.
