Оп. Б. КОРЕЦЬКИЙ. — Торговий Схід і СРСР. Вид. «Прометей», Москва, 1925 р., стор. 103, ціна. 1 карб. 20 коп. (російською мовою).
СРСР межує із східніми країнами, а через це торговельний звязок з цими країнами відограє чималу ролю в нашій зовнішній торгівлі. Торгівля зі Сходом має инший характер, ніж наша торгівля з розвиненими капіталістичними державами: ми довозимо із їхніх країн сировину, а вивозимо туди промислові вироби.
У своїй книжці О. Б. Корецький розглядає економіку сумежних з нами східніх країн: Китаю, Монголії, Афганістану, Персії та Туреччини. Їхню економіку він розглядає в звязку з зовнішньою торгівлею. У книжці багато чисел і вона може бути дуже корисним справочником.
