Останні дні роботи конференція заслухала доповідь Окркому, доповідь про роботу виробничих осередків та доповідь Райдитбюра.
У доповіді про роботу Окркому тов. Нейфах зазначає як великий зріст промислового й сільського господарства, як і збільшення лав ЛКСМ. Зараз, говорить тов. Нейфаг, ми маємо на Харківську округу 21.160 комсомольців, з них на Харків припадає 13.080 чол., на округу — 17.789 чол., а на село — 7.000 чол.
Соціяльний склад нашої організації кращає: робітників — 11.473 чол., наймитів та незаможників — 7.000, але все-ж таки ще чимало доведеться попрацювати, щоб залучити до наших лав фабрично-заводську молодь.
Говорячи про виховавчу роботу, доповідач вказав на ту підготовку, до зимової кампанії, що зробив Окрком.
По містах, говорить тов. Нейфах, політнавчанням охплено 13.000 комсомольців. Але брак керовників поставив перед Окркомом питання про утворення курсів для підготовки керовників.
Для поширення політосвітньої роботи на селі, говорить т. Нейфах, Окрком організував 10 мандрівних шкіл і 105 шкіл 1-го й 2-го ступня, де навчаються 400 чол.
Матеріяльне становище молоди, з одного боку, значно кращає. Пересічний заробіток молоди 18-25 карб. А з другого боку, збільшується, безробіття і Окружком уживає заходів до його зліквідування, організуючи індустріяльно-технічні школи, де безробітна молодь має змогу одержати кваліфікацію й легше влаштуватися на виробництві.
Врешті, говорить тов. Нейфах, комсомол збільшив свої лави, ми вкорінилися на селі, наша організація найбільша на Україні. І Окрконференція що незабаром має бути скликана, дасть приклад усій українській організації, як додержувати Ленінську лінію.
Вислухавши доповіді, конференція зазначила ряд практичних заходів до відживлення роботи виробничих осередків, що дитрухові дитвихованню й роботі на селі.
Після обрання Райкому й делегатів до Окрконференції, першотравнева конференція закрилася.
