Ввечорі було оголошено залогови збори комсомольців. Наші комсомольці заздалегідь стали готуватися до цих зборів. А надто поповненці, що про такі збори чули вперше. Ми зібралися й під командою пішли до клубу авіоескадріллі. По вулицям ішли ми з піснями. Головне питання зборів було про комсомольську працю по спеціяльних частинах. В обговоренні брало участь багато комсомольців особливо старослужбовців, які намагалися роз’яснити поповненцям їхні завдання. Поповненці зрозуміли, яка ріжнищя між роботою на фабриках та підприємствах і в Червоній армії.
