В класовій боротьбі величезну ролю відограють не тілько матеріяльні знаряддя. Не менш важливу ролю відограють в боротьбі класів і чинники духовноі культури, а саме школи, книжки, газети, часописи і т. д.
Комсомольцям не треба пояснювати, яку ганебну роботу вели царські школи, попи, як вони через своі книжки, газети та журнали намагалися запаморочити голови трудящих.
Відомо також молоді і те, що червона комуністична преса била по темряві, викривала наміри наших ворогів, закликала трудящих на боротьбу з панством усіх гатунків.
Та не тільки в часи жорстокоі горожанськоі війни наши газети, журнали і просто листівки робили своє велике діло.
Коли двадцять років тому вийшло перше число більшовицької газети «Іскра» яка не дивлячись на натиск царськоі охранки розгорілась в полум’я — то тепер, в робітниче-селянській краіні безліч журналів і газет стали величезним культурним огнищем, стали трибуною трудящих, організаторами громадськоі думки і величезним культурним явищем.
Мілійонна армія робсількорів, велика кількість газет і часописів, що розраховуються кожний на певні кола читачів, багатомілійонний тираж — хіба це не покажчик нашого культурного поступу?
Одже ясно чому Комуністична Партія такоі великоі ваги надає нашій пресі. Йдемо ми до того, коли кожний селянин, робітник, юнак читатимуть газети і кожний ту, яка йому принесе більшу користь.
В часи господарськоі руіни не можна було й мріяти про різні напрямки газет. Тоді всіх турбувала одна справа: «побити ворога». Гаслом цим починалися й кінчалися всі статті у тодішніх газетах.
Не те маємо тепер. Газети та журнали точно розраховуються на певні шари суспільства. Бо й справді: з селянином треба говорити про речі, що його найбільше цікавлять, приміром, про сільське господарство. З робітником про його завод, про виробництво, з юнаками про справи, що їх цікавлять і т. д.
Та це не значить, що треба обмежуватися вузькими поняттями.
В своіх газетах ми охоплюємо в більшій чи меньшій мірі всі галузи і т. д. державного, політичного та господарчого життя.
Для комсомольців тако-ж маємо спеціяльні комсомольські газети, що розраховані не лише на членів комсомола, а й на всю робітниче-селянську молодь.
«Комсомолець Украіни» перше число якого ми маємо мусить стати справжнім керуючим органом ЦК ЛКСМУ.
Видаватися вона буде тричі на тиждень, освітлюватиме життя як міських так і сільських комсомольських організацій, даватиме провідні статті у всіх галузях комсомольської роботи.
Це буде газета активіста комсомольця.
Те що виходитиме вона на вкраінській мові повинно сприяти украінізаціі комсомолу.
Редакція вживе заходів, аби газета була дійсно корисною всьому комсомольському активу Украіни.
Та успіх газети залежить ще й від того, як до неі поставляться широкі комсомольські маси Украіни.
Писати дописи до «Комсомольця Украіни», розповсюджувати його, тримати тісний звязок з редакцією, читати й любити свою газету — ось завдання кожного члена ЛКСМУ.
Сподіваємось що «Комсомолець Украіни» радо зустрінуть міські і сільські комсомольці і обов’язок свій перед комсомольською пресою — виконають.
