Наша застава міститься в с. Михайловці. Живуть тут самі німці. Серед молоди жодної культосвітньої роботи не провадиться. Немає ні клубу, ні сільбуду, ні навіть комсомольського осередка. Наші прикордонники ухвалили почати культосвітню роботу серед місцевої молоди. Влаштували де-кілька вистав. Але молодь хоч і зацікавилася нашою роботою, але участи поки ще не бере. Тому нам дуже важко працювати серед неї.
А в сусідньому селі Червоні Маяки є осередок ЛСМУ, що багато допомагає на у нашій роботі. Комсомольці відвідують нас, разом з нами провадять вечори.
Ось як звязані наші прикордонники з місцевою молоддю. 
