«Боротись за, молодь, відповідно її виховувати, зберігти в ній досвід соціялістичної революції, пристосувати її до великих будівничо-організаційних завдань сьогоднішнього дня, зберігти й зміцнити правильне керовництво — ось головні особливости нашого часу». (Тези М. І. Бухаріна «Про роботу РЛКСМ». Правда, ч. 271).
Сьогодні партійно-комсомольська суспільність Радянського Союзу захоплена підготовкою до Всесоюзного Партз’їзду та до з’їзду КП(б)У, що цими днями має розпочатись.
Нема нічого дивного, що наступні партз’їзди так цікавлять і хвилюють нашу партійно-комсомольську масу. Бо-ж за останні півтора роки ми мали величезні зміни в нашому державному й господарському житті. Зріст нашої промисловости, збільшення партійно-комсомольських лав, підвищення активности робітників та селян в радянському будівництві, нарешті гарний врожай цього року — все це дає нам право радіти і надійно дивитись уперед.
Та з другого боку ми розв’язуємо товаровий обіг на селі, що до де-якої міри сприяє розвиткові куркуля, дозволяємо найману силу в сільському господарстві, підтримуємо дрібних ремісників, — словом неп на селе, розвивається в межах що їх передбачала та встановила партія. Повстає читання: яким способом ми використовуючи НЕП для свого економічного зміцнення — можемо твердо встояти на ленінських позиціях, прямуючи до соціялізму.
Контрольні числа Держплану, що їх в свій час наводилось ясно говорять, що основа економіки Рад. Союзу в руках держави, що диктатура пролетаріяту та союз з селянством є кращою переходовою формою державности, що крок за кроком ми усунемо вилив приватнього власника на наш ринок і станемо обома ногами на соціялістичний грунт.
Та це буде, а поки що «прелесті» НЕП’а кепсько впливають на слабодухих товаришів, де-які теряють революційну перспективу, впадають в байдужість, не бачуть провідної лінії в боротьбі за комунізм. Найбільше цей вплив помітно серед молоди, комсомольців, що не пройшли суворої школи громадянської війни і не зрозуміли ще всії ваги переходового періоду. З другого боку зріст партії потяг за собою й неймовірний зріст комсомолу, особливо за рахунок селянської молоди, що на де-кілько відсотків навіть перевищила пролетарське ядро в ЛКСМУ. Зараз маємо більше, як 1,500,000 юнаків і дівчат в комсомольських лавах. Виховати що армію в ленінському дусі, збільшити партійне керовництво нею, втягти її в активне державне будівництво, передати їй бойові традиції Комуністичної Партії — оце основні моменти, що повстають перед партією в сучасний мент. Охопите всю робітничу молодь у місті і бідняцьку та кращу середняцьку молодь на селі — таке гасло комсомолу.
Та охопивши тую молодь треба зуміти так доставити серед неї роботу, щоб в умовах НЕП’у в умовах зросту куркуля на селі, в умовах розбещеної непівсько-обивательської стихії не схилити ленінського прапору — така справа стоїть зараз на порядку денному партії та комсомолу. Ось чому і на Всеукраїнському і на Всесоюзному партійних з’їздах питання про роботу ЛКСМ займають почесне місце.
Тези т. Бухаріна, а також Височиненка та Володимирського, які ми друкували в попередньому числі нашої газети, дають шороченний матеріял для обговорення в партійних та комсомольських колах біжучих завдань комсомолу. Кожний комсомолець-активіст, кожний молодий партієць, що працює в комсомольській організації — мусять уважно вивчити сучасний стан комсомолу, мусять зв’язати свою суто-комсомольську роботу з роботою партії у всіх галузях державного будівництва і під випробуваним керовництвом РКП вести за собою робітниче-селянську молодь до нових перемог на фронті соціялістичного будівництва.
Цього вимагають від нас інтереси революції.
