РАДІОФІКАЦІЯ НА УКРАЇНІ.
Радіо-передача в 25-26 році за планом повинна встановити для 2700 голосномовних радіостанцій для робітничих клубів, завкомів, сельбудів, хат-читалень і біля 100.000 детекторних прийомників для індивідуального користування.
З цього загального плану в першу чергу до 700 голосномовних радіоустановок «Радіо-передача» установить в сельбудах, хатах-читальнях та більш ніж 160 могутніх радіо-установок буде поставлено в робітничих клубах по всій Україні.
Виконання цього плану забезпечено потрібною кількістю радіо-апаратури (включно радянського виробництво) та технічною силою.
АВТОМОБІЛЬ БЕЗ ШОФЕРА.
Недавно в Америці випробовували автомобіль, що ним керують за допомогою радіо. Керуюча станція з хвилею в 80 метрів завдовжки та в 100 ват на міць була на автомобілі. На другому автомобілі встановили рямковий прийомник на міць у 5 ват. Хвилі, що їх посилав відправитель, приймала рямка й передавала на спеціяльний механізм, що керував автомобілем. Автомобіль, що передає хвилі, іде на віддалені 75 метрів од другого й керує всіма його рухами.
Незабаром ці овтомобілі зроблять досвідню подорож через усю Америку. (5.000 кілом.).
ОРКЕСТР НЕПОТРІБЕН.
В Америці широкомовні радіостанції переказують оповідання, романи, п’єси, то-що.
Досі був у нас театр німий. Радіо-театр як раз навпаки: він говорить, але бачити його не можна. Тимчасом ми чуємо й цього иноді буває досить, щоби зробити художнє вражіння на авдиторію.
ОРКЕСТР НЕ ПОТРІБЕН.
Ленінградський відділ т-ва «Радіопередача» встановило міцні радіо з голосномовниками в 10 найбільших державних кіно Ленінграду.
Радіо цілком заміняє оркестром в фойє й навіть иноді заглушують музичну ілюстрацію фільми в залі.
У майбутньому число кіно з радіо мають збільшити до 22-х.
ПЕРШИЙ РАДІОТЕХНІКУМ.
Т-во «Аерорадіохем» організувало в Ленінграді перший в СРСР технікум для підготовки радіофахівців. Навчання провадитиметься на цих курсах 2 1/2 роки. Технікум випускає робітників для прийомочних та передаточних телефонних і телеграфних радіостанцій.
Статут його передано на затвердження Губпрофосу.
Із заявами та за довідками треба звертатися на адресу: Ленінград, проспект Володарського, буд. 49.
НОВІ АБОНЕМЕНТНІ ЦІНИ НА РАДІО-УСТАНОВКИ.
Наркомпочтель встановив нові абонементні ціни на радіо-установки три категорії: до першої категорії належать червоноармійці, інваліди, учні, що на державній стипендії, та селяне, що звільнені від єдиного сільсько-господраського податку. Ці платять 50 коп. за апарат.
До другої категорії належать робітники, службовці, комсклад Червоної армії, учні, селяне та кустарі одиниці, що платять 1 карб. за детекторний прийомник і 2 карб. за лямповий. Решта платять за детекторний прийомник 5 карб., за лямповий — 10 карб.
