Провокація розколу.
Сесія ради Амстердамського Інтернаціоналу.
В Амстердамі відбулася сесія Амстердамського Інстернаціоналу.
Рада Інтернаціоналу обміркувала так зване російське питання.
Праві члени ради показали, що їхня примиренська позиція на засіданні виконкому англійських профсоюзів, що відбулося 1 грудня в Лондоні, була не щира і почали знову колишні вихватки проти Радянського Союзу.
Провідник французького реформізму Жує сказав: «Розмовляти з руськими ми згодні, а зустрітися з ними на конференції ніколи не згодимося».
