Фізвиховання серед молоди Маріупольскої округи поставлено слабо. Немає потрібного керовництва місцями з боку Окрради Фізкультури, не вистачає спеціяльної літератури то-що. Це подекуди свідчить про те, що сама молодь, а також і комсомольці не цікавляться виховати з себе здорову людину, поставити як слід фізвиховання.
В К. Марксівському районі Катеринославської округи робота в осередках у звязку з польовими роботами була занепала але зараз уже посуваєтся наперед. Політ-освітня праця крім загально-політичних кампаній теж провадилась слабо, що виявилось на дальшій роботі осередків. Що-до всіх хиб у роботі, то вони ще є. Катеринославський Окрком вжив відповідних заходів, щоб їх усунути. Кваліфікація молоди також не задовольня юца: 17,2%, не мають основної кваліфікації (незакінчене навчання). В дальшій роботі еономколегії Окркому передбачається для цієї безробітної молоди організувати курси для доповнення її кваліфікації.
По окремих районах Шепетівської округи політосвітня робота провадиться слабо. Участь в громадських організаціях хоч і виявляється, але де-які осередки не вимагали навіть відчиту від своїх представників там. Надалі намічено рішуче уникати таких випадків, збільшуючи політ-освітню роботу в осередках цих районів.
Серед молоди Ізюмскої округи помічається великий зріст культурних потреб: збільшуются вимоги командировок до шкіл, попит на літературу та газету, організація різних гуртків та позаштатних хат-читалень. Політична активність молоди йде по лінії зросту комсомольських осередків виявляється в більшій мірі самоорганізація молоди в ініціятивні групи, що їх по окрузі нараховується 15-20 — з них за жовтень організовано З осередки.
По Кам’янецькій окрузі медогляд в 1925 році пройшло 153 підлітка з них 23 дівчини. З цього числа хворих зафіксовано 95 чоловіка. Хворість підлітків-робітників виявлялася в залежності від того, хто в який галузі виробництва працював і в якій мірі праця впливала на стан здоровля юнака.
Обслідування роботи Шолохівського Райбюра комдитруху Криворізької округи виявило що робота та керовництво Райбюра по де-яких місцях були незначні, що сприяло загальному занепаду роботи піонерських загонів по селах. Окрбюро дитруху намітило в дальшій роботі заходи, що забезпечуватимуть правильність та уміння орієнтуватись в роботі комдитруху окремих районів.
