Товариство старих більшовиків, зібравшись на надзвичайне засідання 27 грудня 1925 року, одноголосно ухвалило таку резолюцію:
1. Товариство старих більшовиків вважає, що XIV З’їзд РКП (б) своїми резолюціями по політичному та організаційному докладах ЦК РКП і по докладу ЦКК, правильно розвязав основні політичні й організаційні питання, давши єдину правильну Ленінську лінію.
2. Товариство старих більшовиків вважає, що партійний завданням у сучасний момент є тверде переведення в життя згаданих резолюцій по докладах ЦК та ЦКК РКП (б).
3. Товариство старих більшовиків з трівогою ставиться до того, що серед ленінців намічається загроза єдності ленінської партії й вважало б за необхідне вжити проти цього низку найрішучіших заходів.
4. Товариство старих більшовиків не може не осудити позицію, зайняту ленінградською делегацією на XIV партз’їзді та «Ленінградською Правдою», що цілком розходиться з традиціями старої Ленінської гвардії та її партійною дисципліною. Особливо ж товариство старих більшовиків не може не осудити лідерів ленінградської делегації на XIV партійному з’їзді, що штовхнули її на небезпечний шлях порушення єдности Ленінської партії.
5. Товариство старих більшовиків констатує, що заповіт Володимира Ілліча про колегіяльне керовництво партією здійснювалось більшістю Пленума й Політбюро ЦК РКП (б) скликання 13 Партз’їзду цілком, і тому напади нової опозиції на організаційну структуру ЦК не мають нічого спільного з завданнями колективного Ленінського керовництва.
6. Товариство старих більшовиків висловлює непохитну певність, що всі члени партії стануть як один в оборону єдности Ленінської партії.
