ЗАКОН ПРО БРАТАННЯ ВОВКІВ З ВІВЦЯМИ.
Італійський парламент почав обмірковувати ваші про профспілки. Цей закон передбачає утворення поруч з профспілками робітників також і спілок підприємств і мішаних спілок робітників та капіталістів. Всі ці спілки й їхні голови затверджується королівським декретом. Всі спірні питання що виникають між робітниками та підприємствами, підсудні «судам праці», присуд яких обов’язковий. Організація страйків карається ув’язненням до 2-х років. Ця реформа, яка ніби то спрямована до «знищення» класової ріжниці, фактично має на меті забити в робітничому класі свідомість необхідности боронити свої інтереси.
НЕ ХОЧЕ ГРАТИСЯ В ПАРЛАМЕНТА.
У відповідь на питання, чи можливі нові вибори в парламент весною 1926 року, Мусоліні відповів: «Про нові вибори до парламенту можна буде говорити лише 1928 р., коли Італія заключить свої виплати по договору, що вона уложила із Сполуч. Штатами.
