З’їзд приймає такий порядок денний: 1. відчит ЦК РКП — доповідач т. Калінін, 2. політичний відчит ЦК КП(б)У — доповідач т. Каганович, 3. організаційна доповідь — доповідач т. Клименко, 4. відчит ревізійної комісії — доповідач т. Познанський, 5. відчит ЦКК РКП — доповідач т. Іллін, 6. відчит ЦКК КП(б)У — доповідач т. Лебедь, 7. доповідь про господарче будівництво — доповіддач т. Чубар, 8. доповідь про роботу профспілок — доповідь т. Радченко, 9. доповідь про комсомол — доповідь т. т. Владимирський те Височиненко, 10. вибори до партійних установ.
