ПАРИЖ — ТЕГЕРАН.
У Франції організується повітряна експедиція в кількості 5 літаків для переліту Париж — Тегеран (столиця Персії). Мета експедиції — іспит моторів найновіших типів.
БЕРЛІН — ТОКІО.
Німецькі авіяційні фірми провадять підготовчу роботу що до перельоту з Берліну до Токіо — столиці Японії. Шлях подорожі лежатиме через Москву. Весь маршрут коло 20.000 кілометрів буде розподілено на 20 участків. Цей перельот буде яко підготовка до майбутньої постійної повітряної лінії між Европою та Далеким Сходом.
ПОВІТРЯНА КАТАСТРОФА.
Два літаки розбилися над територією Англії. У літакові французької громадянської авіяції зіпсувалося кермо напрямку й він наскочив на англійського військового літака.
3 пасажирів французького аероплану лише 1 убитий й двоє поранених. На англійському аеропланові обидва літуни офіцери забиті на смерть.
