В нашому фабзавучі «Вузлової школи учнів південних залізниць (Харків) трапляються небажані явища. Це переходи учнів з однієї кваліфікації на другу. Наприклад: учень вивчав спеціальність слюсаря і переходить до теслярні, а не вподобалось — повертається назад. І зрештою виходячи із школи учень не знає добре свого фаху, як це вже справдилось на факті.
Учень Слюсаренко два роки вивчав фах маляра і перейшов у теслярню, а тепер скінчивши фабзавуч лишається, як кажуть сиротою: і в школі не потрібен, і на виробництво не беруть.
Адміністрації та осередкові комсомолу треба за цим потурбуватися, щоб не спіткала така доля всих учнів.
