1-ша комсомольська конференція 1-го Запорізького Червоно-Козачого кавалерійського кошу надіслала Центральному комітету ЛКСМУ свій щирий привіт, де висловлює свою переконану певність в тому, що Центральний комітет буде вести комсомол Ленінським шляхом під керовництвом загартованої більшовицької ленінської партії.
Комсомольці - червоноармійці не знають вагань!
Хай живе міцне керовництво комуністичної партії більшовиків над комсомолом!
Хай живе ленінський комсомол! — так закінчується привітальна телеграма.
