Наш Комсомольський осередок ще дуже молодий. Заснувався він тільки в травні цього року. На початку до Комсомолу вступили всього 19 душ, а за цей час осередок збільшився мало не на половину.
Поволі розгортається робота в осередкові і комсомол набирає авторитету серед молоди й серед селянства. Коли святкували міжнародній юнацький день, на зборах осередку було подано 12 заяв про вступ до Комсомолу.
В Комсомольському сільсько-господарському гурткові теж справа йде гарно. Тут молодь готується на майбутніх культурних хліборобів.
Крім цього комсомольці беруть жваву участь у культурно-освітній роботі. Дякуючи комсомольцям, наприклад, 5 досвіток передплачують біля 7-ми селянських газет.
Будемо й ми читати та вчитися кажуть дівчата на досвітках.
При осередкові є й колектив юних піонерів, де налічується біля 30 душ дітей. Загалом робота в нашому осередкові йде гаразд.
«Е, ні… вони таки вчаться, а не байдики б’ють», кажуть селяне, дивлячись на комсомольців.
