З 1-го листопаду почав виходити 2-х тижневий журнал «Комсомольська учеба» видання «Молодої Гвардії» за редакцією політосвіти ЦКРЛКСМ.
Журнал ставить своєю метою допомогти в практичній роботі комсомольський пропагандистам-агітаторам, семінарам політшкіл, політчиток і т. и. Журнал містить статті методичного характеру: як провадити заняття в політшколах, розробка окремих бесід, а також висвітлює роботу місцевих організацій.
Політосвіта ЦКЛКСМУ звернулась зі спеціяльним листом до всіх організацій ЛКСМУ про необхідність передплати журналу «Комсомольська учеба». Тим більше, що українська організація має низку питань політосвітньої роботи, що мало рознизані та вивчені, тому вчасний обмін досвідом політосвітньої роботи є необхідні умови правильної постановки ленінської учоби.
