Цією зимою мають зробити кілька цікавих спроб користання лижвами в різних галузях роботи. Так, Наркомпочтель рішив видати лижви всім почтарям, які обслуговують село, звичайно, раніш навчивши їх бігати на лижвах.
Як ми вже повідомляли, Південні залізниці мають використати лижви при огляді лінії, щитової загороди; при поданню відомостей з місця роботи до найближчого адміністративного пункту, при огляді питомників, при регулярних оглядах телеграфної лінії, при виїздах для невеликого ремонту пошкодженої сіти й т. п.
