Настала зима. Порожні спортивні площадки. Лехка атлетика, гандбол, футбол, цирки, — все це минуло. — А після стомлюючої одноманітної праці на заводі, або коло столу в канцелярії, хотілося б трохи розім’ятися, зітхнути глибше, сильніше... З задушливого цеху, з прокуреної канцелярії не хочеться знову у клітку помешкання. Без діла тинятися по вулицях теж не годиться. Увечорі — в клуб, а от до клубу як розумніше час провести?
Відповідь одна: всі з хати! Всі на лижи!
За останні роки починає все більше й більше поширюватися в нас бігання на лижах. І це цілком зрозуміло, бо порівнюючи з иншими видами зимових розвах, бігання на лижах має на своому боці всі переваги.
Холодне, чисте, морозне повітря, — про нього немає чого говорити, — прогулянки на лижвах в таких умовах — ідеальна гімнастика, яка розвиває усі м’язи тіла, зміцнює серце, легені, нервову систему, поліпшує обіг крови, сприяє вимині творив і загартовує.
Велика цінність лижвового спорту в тому, що навчиться бігати на лижвах дуже лехко. Майже всі рухи — природні й їх дуже легко засвоїти з першого разу.
Бігання на лижвах має також і велике практичне значіння, — як спосіб пересуватися, особливо вже майже перетворилось в життя в Моск-Армії.
Ось чому гасло, — «Всі з хати! Всі на лижі», який вже майже перетворився в життя в Москві, Ленінграді та по инших містах Півночи, повинна й у нас, на північній Україні, підхопити працююча молодь і в першу чергу комсомольці.
