В дискусіях по докладах ЦК РКП та ЦК КП(б)У взяло участь понад 20 товаришів. Головні моменти дискусій складали питання господарчі, політики на селі та внутріпартійної демократії. Тов. Киркиж спинився на питанні про Комсомол. Лінія партії що до Комсомолу мусить бути твердою. Комсомол повинен формувати лави ленінського резерву. На селі комсомол не повинен ні в якому разі відштовхувати від себе середняцьку молодь. Він повинен охопити й перевиховати кращу її частину.
У справозданні ревізійної комісії ЦК КП(б)У тов. Познанський зазначив, що апарат ЦК зуміє управитися з роботою й налагодити звязок з місцями.
В останньому слові тов. Клименко говорив про необхідність збільшити комуністичне керування ВУЗ’ів.
