У Москві відбувається всесоюзна нарада в справі конторському учеництва. Представник ЦК радторгслужбовців тов. Залібердрандт зазначив, що розвиток держторгівлі та кооперації вимагає нових кадрів кваліфікованих торговельних і конторських робітників. Заходом для відновлення і поповнення робочої сили є здійснення броні підлітків.
Треба провадити в колумовах броню підлітків у 3-4 відс. для канцелярського і рахівничого апарату торговельних та кооперативних установ і банків. У приватніх підприємствах — до 10 відс. броні.
Давати роботу в рахунок броні треба підліткам віку від 15 до 17 років.
