ЗБУДУВАННЯ БЕРДЯНСЬКОЇ ЕЛЕКТРОСТАНЦІЇ.
Економнарада визнала за потрібне збудувати в м. Бердянську електричну станцію трьохфазного току, напруженням 6.600 вольт та силою в 700 кіловат. Передбачається закінчити будову до 1-го жовтня 26-го року.
Намічено також електрифікувати п’ять сел біля Бердянську.
На збудування Бердянської електростанції відпущено, як довоготермінову позику, 250 тисяч карб. Ця сума піде для потреб місцевої електрифікації із загально-союзного бюджету.
ВІДРОДЖЕННЯ ОДЕСИ.
Одеський окрплан розробив проєкт господарчого відродження Одеси. Проєкт передбачає відновлення місцевої промисловости, відкриття в Одесі всесоюзної виставки за участю східніх країн та перебудову порта, який повинен бути на першому місці серед портів чорноморського побережжа.
Цей проєкт розглядатимуть Раднарком і держплан в грудні місяці.
Одеському комгоспові буде дано кредит у 2 міліьйони карб. на відновлення комунального господарства і робітничого житлового будівництва.
