Після районування профспілки керовництво роботою серед молоди на місцях значно поліпшилось. Передусім переглянено всюди систему оплати учнів, іх тарифікацію, до прийому на роботи, учні йдуть на лікарський огляд та инш.
За останній час було скликано округові конференціі молоди у Харкові, Киіві, Катеринославі та инших містах, але ще далеко не всі підлітки охоплені союзом.
За даними на 1-ше жовтня 25 року ми маємо 689 підлітків чоловіків і 293 жінок із них лише 25% втягнено до союзу.
Пересічна зарплата підлітка 22 карб. на місяць. Броня підлітків по всій поліграфічній промисловісті ще не заповнена.
Протягом грудня місяця по Харківських і Катеринославських підприємствах, буде принято 132 підлітка, що дасть можливість цілком заповнити броню.
