БАРИКАДИ БРЕХНІ РУЙНУЮТЬСЯ.
Тифліс, 3. Німецька та чехо-словацька делегації робітничої молоди що тепер перебуває в Тифлізі, була на засіданні ЦК комсомолу Грузії. На цьому засіданні член делегації німецької молоди соціял-демократ Возши заявив від імени делегації: «Ми здивовані з того що знайшли в Радянській Грузії. За кордоном нас лякали страхіттями радянської тюрми. Але політв’язні в Тифлізі самі заявили нам, що з ними гуманно поводяться. Гідростанція, що її будують в Замовчанах довела нам скільки енергії витрачає пролетаріят СРСР, щоб дати гарні умови життя трудящим.
Перед від’їздом з Тифлізу голова чехо-словацької робітничої делегації Чорний в розмові з співробітником Зактага сказав: «Делегація запевнилась в тому, що за чотирі роки меншовицький уряд нічого не зробив, щоб поліпшити економічного стану робітників. Від грузинських же робітників ми дізнались, що Радянська влада дала їм те, чого вони домагались, та чого ми тепер домагаємось. Від імени делегації я мушу сказати, що заходи Радянської влади цілком справедливі. Не Радянській Владі у Заходу, а Заходу у СРСР треба вчитися керувати державою. Про це ми скажемо дома».
