Вступ.
1. Робота РЛКСМ мусить пристосувались до особливости поточного моменту. Господарчий зріст, і в місті і на селі; успіхи соціялістичних частин господарства при загостренні протилежностей між ріжними господарськими формами (державне господарство і приватній торговельний капітал; зріст куркульства на селі при одночаснім поліпшенні стану середняка і частковій пролетаризаціі бідноти і т. д.); нові взаємовідносини між містом і селом взагалі (недостача виробів, незважаючи на зріст нашої промисловости) на підставі загального розвитку товарового господарства — оце ті особливості, що визначають завдання роботи серед молоди.
2. У звязку з економічним зростом і суперечностей цього зросту намічаються деякі зміни і в класових взаємовідносинах країни. Зростає й міцніє пролетаріят міськоі промисловости, зміцнюючи одночасно свій внутрішній склад (поворот кваліфікованих робітників із сел, нові шари пролетаризовансго селянства, робітнича молодь, що вперше входить у виробничий процес, зростає число службовців, бо ускладняється й зростає об’єднаний державний, державно-господарський і кооперативний апарат; одночасно зростають і прошарки новоі буржуазіі, особливо в галузі торговельного капіталу. Ці прошарки намагаються відбити частину службовоі інтелігенціі в місті і опертися на заможні шари на селі, де при поліпшенні стану середняцтва набірають сили поглядно і обидві протилежні сторони: куркульня — з одного боку, та сільська голота і наймиття — з другого.
3. Активність усіх класів, класових прошарків і груп, що збільшується на підставі господарчого зросту має за передумову, що провід пролетаріяту в загальній політиці і економиці краіни може зберегтися й зміцнятися тільки на новім вищім ступні розвитку; передумовою зросту активности селянства є ще більший зріст активности пролетаріяту, щоб збереглось правильне відношення між головними класами, себ-то провідна роля робітничоі класи.
4. З цієі точки зору важливе є питання про молодь в іі ріжному складі. Природня зміна віку з ріжним досвідом молоди (нові шари комсомольців, що не знали ні феодального, ні буржуазного режиму і часто-густо навіть громадянськоі війни); збільшення в цім розумінні загальноі ваги молоди загострює питання про молодь і робить його одним з найважливіших питань нинішнього дня.
5. Отже класова суперечність і зріст новоі буржуазіі в місті і на селі означає боротьбу за молодь, яка що день то більше розгортається. Через те цілком не і випадково що рештки розгромлених революцією партіі, як есери, а особливо меншовики, спекулюють насамперед на молоді. Агітуючи за буржуазно-чорносотенні погляди серед робітників і учнів, вони малюють наші соціялістичні державні підприємства як просто капіталізм, або як ту чи иншу форму державного капіталізму, а іхню систему як систему визиску робітників й державу пролетаріяту як капиталістичного господаря, і т.д. Вони кажуть, що немає диктатури пролетаріяту, що немає основних засобів продукціі, що справді належали б пролетарській державі. Вони користуються з наших недостач, намагаючись зневірити робітників і юнаків-учнів в пролетарських силах, сіють зневіру і готують таким чином грунт для одвертоі буржуазноі контр-революціі. (Див. «Соц. Вестник», «Рев. Россия», есерів, а також питання Устрялова, Мілюкова й инших). Серед селян вони одночасно хочуть використати і незадоволене куркульське верхів’я і незадоволену частину бідноти, що й досі перебуває у злиднях (Див. там же).
6. Значить, боротьба за молодь, відповідне іі виховання, збереження досвіду соціялістичноі революціі, пристосування до великих будівничо-організаційних завдань дня, при збереженню й здійсненню правильного проводу, підкреслюються найголовнішими особливостями того часу, що переживаєм.
І. Головні проблеми комсомолу нинішнього часу.
7. З’їзд виявляє ряд досягнень комсомолу за минулий рік (охоплено 50% робітничої молоди; поширена робота на селі в справі виховання взагалі і політнавчання зокрема; видвигнено нових активістів; наближено комсомол в наслідок боротьби з неленінськими ухилами і в підсумках колишніх дискусій до партіі та іі провідників.
8. За головні явища в комсомолі можна вважати такі явища: по-перше, величезний зріст спілки і піонерськоі організаціі, особливо зріст селянських комсомольських осередків; по-друге, послаблення дисціплини і зріст несталости в лавах комсомолу; потім (що дуже важливо підкреслити) появлення певноі суперечности між формами і змістом роботи, з одного боку, і вимогами дня, що грунтуються на господарськім зрості, з другого; нарешті непогодженість між величезним зростом спілки, а також піонерською організацією, та недостачею керовників і іх непідготованістю.
9. На перше місце треба поставити непогодженість між новими вимогами мас, в звязку з господарським зростом і способами, формами і змістом роботи комсомолу. Отже пристосування роботи до цих вимог є центральне завдання комсомольського руху нинішнього перехідного часу.
10. В місті для робітничоі молоди ця проблема стоіть так: в виробництво вступають нові прошарки молоди, і вступають вони вперше; господарчий зріст неминуче викликає у цих шарів цілком природнє бажання: а) поліпшити свій матеріяльний стан (заробітня платня в першу чергу), б) одержати належну профосвіту і якомога високу виробничу кваліфікацію, в) найти і виявити себе у виробництві взагалі, г) по можливости брати участь в господарчих справах підприємства і впливати на його, д) в галузі побуту мати досить вільного часу, певний мінімум розваг і т. д.
11. Що до цього, в суті здорового руху можуть бути два неправильних ухили: по перше, голе, безкритичне заохочування до цієі стихіі і, по-друге, пряма боротьба з цим рухом. Обидва ці напрямки є неправильні і здатні тільки розкладати роботу серед молоди.
Одне голе розвязування даноі стихіі доведе до розриву між окремими робітничими групами і класом в цілому, а також між окремими робітниками і робітничою державою. Воно розвине міщанський індивідуалізм (дбати тільки про особисті інтереси) серед робітників і ускладнить справу соціялістичного будівництва. Не менш шкідливий і другий ухил, що цілком не визнає підтримку здоровоі роботи про матеріяльний стан робітничоі молоди, бо зацікавити іі головну масу в соціялістичному будівництви в умовах миру і господарчого зросту не можна инакше, як на підставі сістематичного іі матеріяльного рівня. Отже сполучення особистого і групового інтересу з інтересами цілоі класи є центральна проблема в роботі комсомолу.
12. У роботі комсомолу є такі форми і методи і такий зміст роботи, що відповідали колишньому напрямкові нашого розвитку. Пропаганда й агітація, порядок денний і повсякчас на роботах ячейок не сполучені в повній мірі з вимогами зростаючого бажання і матеріяльного добробуту. Звязок особистого з громадським не займає головного міста в роботі; способи й методи не відповідають зростові активносте (бюрократизм в апаратах) то що. Все це звязати і підчинити загальним завданням революційного соціялістичного будівництва — це голівна вказівка робітникам комсомолу в місті.
13. Це ж саме ми бачемо й на селі. Батрацтво й біднота намагається захистити своі матеріяльні інтереси і поліпшити своє колективне, чи то окреме господарство. На середнякові це ще більш помітно.
Активні шари бідноти й середняцтва взагалі й його молодого покоління зокрема, в умовах сучасного господарчого оживлення намагаються:
а) Поліпшити матеріяльний стан поліпшуючи своє виробництво шляхом переходу на культурні форми господарювання.
б) Підвести свій культурний рівень, придбавши корисні для господарства практичні знання.
в) Взагалі поліпшити побутові умови сучасного села і винайти громадські форми здоровоі розваги, бо прагнення до цього з боку молоди досить велике.
З’єднання проблеми піднесення окремого господарства з загальними інтересами соціялістичного будівництва і в звязку з цим відповідна постановка роботи — це те, що повинно бути висновком із обліку сучасного стану.
14. Отже комсомол стоіть перед завданням оживлення своєі роботи і своєі організаціі. Перелом його в розвиткові припадає як раз з переломом в розвиткові рад, профспілок і партіі. Це виявляє перехідний момент в розвиткові всієі краіни в цілому. Оживлення комсомолу є звено в загальнім ланцузі зросту активно-революційних сил в даний час.
15. Активність мас, що ввесь час зростає, потреба ширшого підбору активістів, керовників і т. д. вимагають рішучого напрямку на демократію внутрі комсомольської організаціі. Коли біжучий момент настирливо вимагає зміни змісту роботи, то це менш нагальною є потреба в пристосуванні до біжучих завдань, а також і до нового змісту роботи іі організаційних форм (внутрикомсомольська демократія) і методів робити (по більше доводити і як найменше неволити).
16. Відмічені вище хиби є головні причини (оскільки взагалі ці причини обумовлюються тією чи иншою роботою комсомолу) біжучости складу організацій РЛКСМ. Поруч з величезним зростом спілки багато комсомольців залишають іі лави; розгляд цього явища показує, що більшість із них виходять із спілки через те, що «в спілці нічого робити», що вона «нічого не робить», то краще шукати справжнього (цеб то професійно-техничноі освіти), або в селі стати до справжнього «діла», (цеб то поліпшувати господарство). Найміцнішими й найживішими ячейками по містах є ті ячейки, що зуміли сполучити інтереси підвищення життьового рівня з інтересами державного виробництва в цілому, це-б то з загальними інтересами революції. Найміцнішими й найживішими ячейками на селі є ті ячейки, що провадять практичну роботу в справі піднесення сільського господарства (через сільсько-господарські гуртки, кооперацію і угоду з агрономом). Найміцнішими і живими клубами є ті клуби, що дають не сухий одноманітний матеріял, але до певноі міри живу розвагу.
17. Занепад дисціпліни — посилюється і великими зовнішніми причинами: перегрупировка складу робітничоі і селянськоі молоди взагалі, безробіттям по містах і величезним земельним перенаселенням, розгортанням товаро-грошевих відносин з іх непогодженістю, зокрема збільшення піяцтва в промислових центрах. Поруч з загальними способами господарчого оздоровлення взагалі, оздоровлення праці молоди зокрема, потрібна уперта систематична боротьба проти біжучости і за піднесення загально-спільчанськоі дисціпліни.
18. В безпосередньому звязку з цим стоіть потреба боротьби за налагодження життя й побуту серед позапартійноі робітничоі і селянськоі молоди. Рештки староі недбайливоі розбещености і анархізму в побуті встаюсь тепер в боротьбу з вимогами господарчого розвитку. Керовники державного і кооперативного господарства зможуть правильно провадити справу тільки тоді, коли будуть точніше й правильніше рахувати, працювати й жити. Розбещеність, що знаходе собі грунт в рештках дореволюційноі інтелігентськоі ідеологіі, почасти в безкласових люмпен-пролетарських міщанських, дрібнобуржуазних, в інтелігентсько-анархічних верствах комсомолу і позапартійноі молоди повинні зустрінутись з рішучою боротьбою з боку організованих частин пролітарського юнацтва.
19. До головноі проблеми роботи комсомолу треба тепер же віднести і проблему керовництва. Сюди належить: справи про взаємовідносини пролетарськоі і селянськоі частини спілки, справа про партійне ядро в комсомолі, справа про керовництво партіі, про керовництво комсомолу над піонерськими організаціями.
20. Загальне положення справ тут можна характеризувати, як велику непогодженість між ростом РЛКСМ і керовництвом. Далеко не все ще зроблено для забеспечення пролетарського керовництва в спілці (і через це особливо підкреслюється нині гасло залучення всієі робітничоі молоди до спілки). Мало партійців працює в комсомолі, кепсько налагоджена справа керовництва піонерськими організаціями. 3’ізд звертає велику увагу на велику небезпеку, що виникає з цього, і на головну з цих небезпек, — на можливість розриву між пролетарською і селянською частиною спілки і на послаблення пролетарського керовництва.
ІІ. Найголовніше в роботі серед молоди.
21. З вище зазначеного виходить, що найбільшою особливостю моменту є вступ нового людського матеріялу, нових людей, так до виробничого процесу, як і на арену політичноі боротьби. Не зрозуміти цього, значить не розуміти нічого. Значить, тепер треба особливо уперто підкреслить потребу приємствености в галузі соціялістичного виховання, при тому в умовах, що радикально відризняються від умов і дореволюційного періоду, і від умов військового комунізму і навіть від умов першого періоду НЕП’у.
22. Коли за попередніх років одною з найбільших небезпек, була небезпека комчванства, переоцінки своіх сил, переоцінки революційних досягнень і так далі. То тепер, одночасно в цією небезпекою виростає, — саме по стільки, по скільки до будівнитва громадського життя притягаються зовсім нові шари молодняку, — друга небезпека, небезпека цілковитого втрачання перспективи соціялістичного розвитку. Жахлива політична неписьменність серед нових шарів молоди, відсутність правильного розуміння різниці між капіталістичними підприємствами і нашими підприємствами «послідовно-соціялістичного типу,» між шляхами капіталізму, між шляхами нашого розвитку є дуже серйозне явище, мимо якого партія пройти не може.
23. Відціля виходить, що треба боротися на двох фронтаи: по-перше, треба продовжувати боротьбу з комчванством й з зайвим оптимізмом, який не бачить великих труднощів і небезпек, що стоять перед нами; особливо треба провадити цю боротьбу через те, що не зважаючи на збільшення питомоі ваги соціялістичних емементів господарства, приватній торговельний капітал має силу проривати наш фронт саме в галузі взаємовідносин між містом і селом; в другого боку, безсумнівне зміцнення куркульні також висуває низку нових завдань; по друге, треба рішуче боротися проти песимізму і ліквідаторського невір’я у соціялістичні шляхи нашого розвитку (це підливає воду на млин меншовиків і есерів), боротися, бо ця боротьба стає негайною саме тепер, коди вступають нові шари молоди, і коли, з другого боку, розвиток нашоі промисловости ще не може зменшити в достатній мірі загальну зубоженість (безробіття, перенаселення недостатня освіта, мала зарплата і инше) і утворити добру підвалину для найуспішнійшого переведення ідей соціялізму на селі.
24. Теперішнього часу треба встановити більш-менш тверду взаємину жіж «політикою» і «культурництвом». Аж до XIII Партз’ізду спостерігалося де-який перегиб у бік «культурництва». XIII з’ізд і постанови комсомолу по з’ізді повернули кермо в бік чистоі «політики». З теперішнього часу спостерігається перегиб в саме цей бік, і тому «політика» у великій мірі залишилася тільки в рямках замкненого активу. Слід зазначити тепер, що в умовах моменту, які переживаємо, не може бути політичного виховання і політичноі ролі спілки, поза і помимо іі культ-економічноі роботи насамперед. Саме через те що ми вступили в добу хуткого господарчого будівництва; саме через те, що класова боротьба де-далі все більш розвивається, як боротьба рівних господарчих форм, саме через те, що нові шари молоди шукають виробниче-господарчого «діла», — треба міцно об’єднати культурно-господарчу і політичну роботи. Це зовсім не треба розуміти як зменшення ролі політики. Навпаки, політичне значіння спілки, та іі політичну класову боротьбу треба, ще більш зміцнити. Але цю боротьбу треба об’єднати з біжучими проблемами соціялістичного будівництва, — тільки при такій умові і можливе не на словах, а на ділі зміцнення політичноі позиції РЛКСМ.
25. Поза такою ув’язкою не можливе й інтернаціоналістсько-революційне виховання молоди, ще є справою життя і смерти соціялізму. Було б великою ілюзією гадати, що тут можна обмежитись старими шаблонами і тільки ними. Навпаки, треба зрозуміти все нове в теперішньому становищі, коли західно-европейські робітники і західно-европейська молодь ідуть до Союзу РСР і комунізму на нових шляхах, то теж саме можна сказати і про рух нашоі молоди до міжнароднього пролетаріяту. Ув’язка вимог повсякденного життя молоди з інтересами робітничого життя в цілому, а значить і господарчого будівництва соціялізму в СРСР; розуміння ролі СРСР, як база соціялізму в усьому світі і ролі нашоі партіі, як міжнародньоі сили, що повинно всемірно зміцнювати звязок з революційною молоддю пролетяріату всіх країн, — ось специфічні нинішні рейки інтернаціонально-революційного-вихования молоди.
26. Комсомол, більш ніж коли, повинен орієнтуватися на маси, в першу чергу на маси робітничоі молоди. Одною з найбільших небезпек моменту є, з одного боку, небезпека відриву комсомолу від позапартійних, з другого небезпека, відриву комсомольського активу від комсомольськоі маси. Наблизити цей актив, як найближче до фабрики, даводу, села — є найпекучіше завдання теперішнього часу.
27. Комсомол не зможе впорядкуватися величезними завданнями, що покладено на нього, коли не буде поліпшено кількосно і якосно склад його активу. Треба найрішучіше підкреслити, що теперішнього часу вимагається висока загально-політична, також спеціяльно ділова (по різних галузях знання і практики) кваліфікація цього активу. Виховуючи комсомольський актив насамперед треба вивчати ленінізм. Треба пам’ятати, що тепер не задовольняють, ані гучні гасла, ані суха бюрократична діловитість. З’ізд звертає увагу на всю серйозність становища і зобов’язує РЛКСМ вжити всіх заходів для підвищення так загальноі, як і особливо політичноі кваліфікаціі цього активу.
28. Перегруженість активу біжучою роботою в значній мірі пояснюється даремною безглуздою розтратою сил, в звязку з нераціональною організацією роботи. Саме тут неодмінно треба згадати гасло Леніна: «Краще менше, та ліпше». Слід рішуче знищити і відкинути все зайве, що не вимагається потребою (часті засідання комісій й инше), і звернути найсерйознішу увагу на поліпшення якости роботи.
ІІІ. Пролетаріят, селянство, комсомол і партія.
29. Підвищення активности всіх класових груп і загальні цілі соціялистичного будівництва вимагають збільшення роботи серед селянства, батраків і середняків. Треба систематично регулювати соціяльний склад сил так, що б постійно зберігалося його пролетарське керовництво. Організація в комсомолі найкращих середняцких елементів, спираючись на бідняка і батрака, при відсутности формування і потрібного затримання росту РЛСКМ на селі є негайне обов’язкове завдання спілки, ті перспективи побоювання середняка слід рішуче відкинути.
30. Тим негайнішою є потреба організаціі керуючого шару спілки індустріяльноі пролетарськоі молоди. Слід всемірно використати розвиток нашоі промисловости і кількосне збільшення, а також і концентрацію пролетаріяту на фабриках і заводах, для найширшого вербування пролетарськоі молоди під прапори спілки. Завдання притягнення всього пролетарського молодняка, є з усіх поглядів і насамперед з погляду радикальних справ нашоі теперішньоі політики негайнішим завданням моменту.
32. При цьому треба у всякі способи уникати заходів, що можуть порвати звязок між пролетарською і селянською частинами спілки. З цього погляду з’ізд вважає недоцільною пропозицію де-яких товаришів утворити окремо від РЛКСМ організацію середняцькоі позапартійноі селянськоі молоди круг комсомолу у вигляді постійних делегацьких зібрань. Такі організації неминуче розвивали б тенденцію перетворення в другу, чисто селянську спілку у протилежність РЛКСМ і партіі.
32. Однак не можне досягти пролетарського керовництва у спілці без постійного твердого керовництва з боку партіі. Пеклування про збільшення партійного ядра спілки повинно по старому стояти на черзі дня. Протиставлення справи про пролетарське ядро в справі про партійне керовництво є через те теоретично неправильним, а практично-політично шкідливим.
33. В жодному разі комсомол не може бути органіацією «нейтральною», що до справ, які цікавлять партію: це порушувало б основну взаємину між партією і РЛКСМ. 3’ізд підтверджує постанови партіі і ще раз засуджує теорію нейтральности.
34. Одночастно з’ізд вважає, що боротьба проти нейтральности не повинна вирождатися і «переростати» у проповідь «рівноправ’я партіі та комсомолу». Цим було б також порушено потрібну взаємину між партією і комсомолом, але вже з другого кінця. З того погляду партія може й повинна обмірковувати і вирішати який з внутрипартійних опорів лишається на обміркування комсомолу і який лишається тільки в межах лише партіі. Теорія «рівноправ’я» партіі та комсомолу й організація примусу на партіі, при умові революційного авторитету цієі останньоі, фактично вели б до відокремлення комсомолу, до відриву від партійного керовництва і до цілковитого порушення революційноі приємственості. Це було б особливо загрозливим тепер, коли відсоток непролетарськоі маси в межах юнацькоі організаціі неминуче зростатиме.
35. Крім того, з’ізд констатує, що місцеві парторганізаціі иноді не досить серйозно ставились до проблеми керовництва комсомолом. Це виявилося майже скрізь, спостерегалися явища якосно поганого складу партприкріплених, виділених на роботу в комсомолі товаришів. Росуміння особливостів комсомольськоі організаціі, іі повсякденноі роботи, товариська чутливість, і такі є умови правильного керовництва. З’ізд зобов’язує всі місцеві організаці іпартіі, а також і ЦК партіі звернути на цю справу потрібну увагу.
IV. Про де-які окремі практичні завдання комсомолу.
36. В освітленні загальних політичних завдань, що зазначено вище, треба насамперед намагатися здійснити такі практичні заходи. Фабрично-заводська ячейка спілки повинна вжити всіх заходів для притягнення всієі маси робітничоі молоди, що працює на виробництві. Це притягнення слід переводити не голою агітацією, а через заохочення молоди обмірковувати і практично вирішити життьові й цікаві для молоди, справи, насамперед, справи економічного і культ-побутового характеру. В цьому доцільно вказати на збільшення уваги до виробничих нарад, зібрань, що обмірковують відчит директора, майстра, завкоми і ин. Слід тут підкреслити потребу більш уважного ставлення до РЛКСМ в боку профспілок, а також і потребу більш правильноі роботи в них членів РЛКСМ.
37. Зважаючи господарчі потреби краіни і потяг молоди до освіти що підвищує виробничу кваліфікацію, спілка за допомогою партіі повинна вжити всіх заходів для дальнішого поширення, шкіл фабзавучу і різного роду масових шкіл і курсів, які дають молоди техничні знання. Саме виробниче навчання повинно йти одночасно і нерозривно з навчанням політичним.
38. Разом з тим не можна не ввернути уваги на справи побуту, що загострюються через умови господарчого розвитку. Шкідливому впливу непманських і міщанських елементів треба протиставити і організаційну боротьбу за раціоналізацію побуту; комсомол повинен широко обмірковувати подібні справи на загальних зібраннях, заохочувати добровільні об’єднання організуватись круг РЛКСМ, що на меті мають боротьбу за цю раціоналізацію і за підвищення культурного рівню комсомольськоі маси і робітниче-селянськоі молоди взагалі.
39. Щоб фізично і морально оздоровити молодь треба всемірно сприяти розвиткові фізкультурного руху і організаціі доцільних розваг, в жодному разі не перетворюючи іх у протилежні. З цього погляду треба радикально реорганізувати клубну роботу РЛКСМ.
40. Надаючи першорядне значіння, роботі на фабриці і заводі спілка не може припините чи зменшити свою роботу серед безробітних підлітків, змагаючись перед всіма відповідними організаціями іхньоі економічної підтримки, а також сприяючи іх профтехнічній, загальній і політичній освіті.
41. В галузі сільськоі роботи основним є курс на участь комсомолу в будівництві нових передових форм господарства, в іхній боротьбі з господарчою неписьменністю із зубоженістю, з одного боку, капіталістичними тенденціями з другого. Розвиваючи і зміцнюючи сіл.-госп. гуртки, утворюючи в процесі роботи цих гуртків змичку з радянським агрономом, вчителем й культурним технично-освіченим селянином, спілка молоди даватиме ініціятиви для культ-економічного перетворення, пропагандуючи і організуючи одночасно кооперативні об’єднання.
42. Провадячи боротьбу в куркульнею на економічному фронті, притягаючи стало на свій бік середняка, комсомол повинен зосередити максимум зусиль для реальноі допомоги бідноті. Ця допомога виявлятиметься в галузі економічноі роботи, (допомога індивідуальному і об’єднаному бідняцькому господарству, організація артілів, ремісних шкіл, майстерень й ин. для безробітних робітників) і в галузі політичноі роботи (допомога партіі в справі організаціі бідняцьких груп, збільшення питомоі ваги бідняків у радянських кооперативних й ин. організаціях) — першорядне завдання є притягнення до спілки батраків.
Що до клубноі роботи слід відзначити теж саме завдання «оживлення» іі методів, яке було відзначено вище, що до міських робітничих клубів.
43. Розвиваючись і поглиблюючи свою роботу серед робітничоі і селянськоі молоди, спілка не повинна забувати і про ту іі частину що пішла сер’йозно вчитися у ВУЗах. Що до цієі молоди з боку спілки треба вимагати не тільки допомоги для просування іі до ВУЗів (проблему «зробочення» ВУЗів ще не вирішено в бажаній мірі) а й поліпшення матеріяльного стану, а також зміцнення навчальноі дисціпліни і раціоналізаціі навчального побуту. «Червоний спец» повинен бути не менше, а більш освіченим ніж спец буржуазний. В дійсности рівень освіти нашого Вузівця значно низчий такого рівня буржуазного студента.
Це примушує поліпшити навчальну справу ВУЗів, збільшити вимоги до молоди, яка вчиться і систематично перевіряти іі знання.
44. Величезне зростання комсомолу, ускладнення завдань і труднощі в його роботі, відносна кволість і неписьменність спілкового активу гостріше, ніж колись, порушують справу про зміцнення парткеровництва з спілкою. Слід як найрішучіше підкреслити небезпеку становища, при якому та чи инша партійна організація не знайома з проблемами і труднощами комсомольськоі роботи.
Як на практичні заходи для зміцнення парткеровництва треба зазначити.
а) На більш систематичну постановку і обміркованая справ спілковоі роботи на партійних зібраннях;
б) влаштованим спільних зібрань партійних і спілкових організацій;
в) більш дбайливіший підбор партійців, що прикріпляються до спілки (треба надсилати робітників теоритично й практично міцних) що уміють знайти уставлення до комсомольця не опікунський а товариський підход, здатні зрозуміти свою рідність умов спілковоі роботи.
г) закріплення парт-ядра, комсомолу переважніш на роботі в комсомолі, що звичайно не слід перетворювати в у відрив партійного комсомольця від життя парторганізаціі.
Зміцнення керовництва комсомолом і найважливіше і першорядне завдання партіі теперішнього часу.
V. Піонерський рух і труднощі на його шляху.
45. За останній рік піонерський рух зробився явищем великого політичного значіння. Велике зростання піонер-організаціі, іхня величезна роля в справі виховання третього покоління, — все це безсумнівне. Але і в цій галузі є безперечно деякі явища, що вимагають великоі уваги партіі, до проблем виховання третього покоління.
Слід відзначити насамперед явище деякої розмички авангардних організаціій трьох поколінь, що негативно відбиваються і на піонер-русі. Партія звертає мало уваги на комсомол і майже не звертає іі на піонер-організацію комсомол в чималому «розмикається» з піонер-організацією зменшуючи увагу до останніх; в останніх керуючі органи не досить письменні, не володіють потрібним організаційним і педагогічним досвідом і не впорядковуються своіми завданнями.
46. З цим явищем безсумнівний звязок має й те, що діти виходять із піонер-організацій. Ці виходи спостерігалися одночасно із загальним зростанням числа піонерів. З найбільших хиб в роботі піонер-організації, що викликають ці виходи треба відзначити:
а) захоплення зовнішністю, формою під якими дуже часто не має справжньоі виховальноі роботи; це виявляється в «барабаноманіі» з одного боку, й в голому «політицизмі» з другого. Подібні захоплення в своій зворотній стороні мають відсутність систематичноі й тактичноі роботи над дитиною, неуважне ставлення до побутових й инших проблем, що тривожать його зокрема до половоі проблеми (спостерігаються випадки половоі розпусти навіть серед піонерів);
б) неув’язка піонер-руху зі шкільною роботою, в наслідку чого в дитячому осередку спостерігається протилежні впливи цих обох й надмірна перевтома, що виникає від перегрузки й яка виснажує дитячі організми;
в) невідповідність кількосного зростання піонер-організацій й зростання відповідноі кваліфікаціі керуючих кадрів іх. Найнегайніша проблема в піонер-русі, це проблема підготовки кваліфікованого робітника, хоч-би елементарно свідомого в медичній і педагогичних галузях.
47. Партія повинна допомогти комсомолу подолати ці труднощі як найшвидче і можливо безболізно. А також повинна почати систематичне вивчення піонер-руху і повинна виділити для керуючоі роботи в ньому партійні сили відповідноі кваліфікаціі.
