За період з XI Пленуму ЦК ЛКСМУ Коростенська Окружна організація виросла в загальному на 542 чоловіка. По де-яких районах зріст слабо позначився. Зріст організації за рахунок дівчат також проходить слабо: за вересень втягнено 59 дівчат, жовтень — 28, і листопад — 44. Тепер організація нараховує 4.208 членів та 203 канд.; за соціяльним станом робітників — 25,3%, незаможників — 44,5%, середняків — 6,1% і кустарів — 8,2%.
В Глухівській окрузі по районни містах та окружному центрові шкіл політписьменности 1-ої ступені нараховується — 18, груп-читанок — 46, що вони охоплюють 837 чоловіка; 2-ої ступні нараховується — 10 шкіл, що охоплюють 398 чоловіка молоди.
На селі: груп-читанок 1-ої ступени 217, охоплюють 3170 чол.; груп-читанок 2-ої ступени — 30, що охоплюють 300 чол. молоди. Нині спостерігаються великі перебої в заняттях шкіл, чому сприяє недостатня кваліфікація потрібних пропагандистських сил та повна відсутність матеріяльної бази й відповідньої літератури так для керовників, як і для учнів.
В Чернигівській Окрузі молоди охоплено профспілкою на 60%. Трудумовами молодь мало охоплена й подекуди навіть виявляють ненормальні явища, що-до платні кустарям за навчання учнів. Всього по окрузі в профспілці ВРЗЛ комсомольців нараховується 221 чоловіка. Заробітна плата з харчами для батраків позначається від 2 до 15 карб. Медогляд батраків по районах не провадиться.
В Полтавській окрузі міська організація ЮП нараховує 2490 чоловіка, з них дівчат — 1169, комсомольське ядро — 6%. Керовництво комсомольських осередків не досить провадилось, а парт-керовництва у більшій частині загонів майже немає. Не було як слід з’ясовано нову оргструктуру, а сама система работи серед дітей робітниками дитруху мало з’ясована й в більшості не провадиться в життя.
