Наш осередок нараховує сімнацять комсомольців, що провадять жваву роботу в осередкові й серед молоди Укртрестсельмашу. План, якого виробив осередок провадиться в щоденній праці. Зорганізовано комісії змички міста з селом, а також для звязку з Червоною армією та флотою. З підшефним селом комсомол, піддержує звязок листуванням, а по неділях комсомольці виїздять на село. Збори комсомольці відвідують, бо на них партколегія подає заздалегідь розроблені доклади. Провадиться в осередкові й культурно-освітня робота. Зорганізували політшколи, видаємо журнали. Взагалі можна сподіватися, що осередок подолає ті завдання, що перед ним стоять.
