Позавчора при Агітпропі Харк. Окркома відбулась аарада в справі переведення святкування двацятиріччя революції 1905 року. Роковини революції вирішено відсвяткувати урочисто у всьому місті. 19 — ХІІ увечорі буде ілюміновано будинки державних та партійних установ, а також всі вулиці міста. 26 грудня в день двацятиріччя революції 1905 року відбудеться процесія з учасниками революції 1905 року, з партийними, професійними та громадськими організаціями до колишнього заводу «Гельферіх-Саде», що був місцем повстання робітників у 1905 році. Вирішено на старім будинку заводу поставити мармурову дошку, що відзначала-б повстання робітників цього заводу 1905 року.
9-го січня 26 року, в день жалоби, відбудеться процесія на братські могили за парком. 20-го грудня намічено поставити доклади, присвячені двацятиріччю, а також влаштувати по де-яких театрах безплатні вистави.
