Поїхав наш гарматний начальник комсомолець тов. Літвіненко додому та й погуляв, як то кажуть, на славу.
Ідучи додому тов. Літвіненко гадав провадити де-яку культурну роботу, але, побачивши, що на селі культурна робота стоїть не гаразд, що тшеба багато працювати, Літвіненко рукою махнув на освіту. А коли хлопцеві піднесли гарну чарку перваку, то він, навіть, забув за те, чого додому приїхав. Випивши, тов. Літвіненко перехристився. Як-же сором. Уся родина христиться, а я хіба не православний.
Так тов. Літвіненко й використав свій відпуск.
