ВІДОЗВА КІМ’у ДО ПРОФСПІЛЬЧАНСЬКОГО ТИЖНЯ.
Робітнича молодь капіталістичних країн не організована. До профспілок увіходить менше від десятої частини всіх молодих робітників, до політичних організацій — ще менша частина. Ось через це вона й квола, через це її й визискують.
КІМ вирішив перевести по всіх країнах з 14 до 20 грудня профспільчанський тиждень. Завдання тижня — втягти молодих робітників і робітниць цілого світу до профспілок, організувати їх для боротьби з ворогом — капіталом, зміцнити союз молодих і дорослих робітників.
От у цей тиждень КІМ і звертається до робітничої молоди цілого світу з відозвою, в якій говориться:
«Капітал наступає й далі. Становище робітничої молоди безупинно погіршується. Безробіття збільшується. Голодних — мільйони. Блокада Радянської Росії — це одна причина всесвітньої кризи. Є загроза нових війн.
КІМ закликає вас до революційної бороть-робочего дня, проти білого терору та нових би проти голодної зарплатаі, за збільшення війн.
