На 12 день міжнароднього шахового турніру зустрілися Ласкер і Торре. Ласкер шаховий «король», що грає чудово, колишній світовий чемпіон з шаховим стажем у 40 років і мексиканець Торре — хлопець 20 років, шаховий «комсомолець", що тільки завойовує собі місце серед перших шахістів.
Нижченаведена партія, яку вони грали, виключно гарна.
---
Торре починає вже готувати свою комбінацію.
---
Торе відбивши напад пішок продовжує свій наступ.
---
Тут починається розвязання комбінації, яку почато на 14 ході і яка дає Торре якосну перевагу.
---
Перемога на боці Торе.
---
Ласкер здався, оточений важкими фігурами ворога, відтягнений від своіх фігур.
Виключно ефектна партія, яку зробив Торре з кипучою енергею.
Міжнародний шаховий турнір.
Вже два тижні — як почався в Москві міжнародній шаховий турнір, де зустрілись найкращі шахові грачі всього світу. В Москві грають 11 Европейських і американських чемпіонів, та 10 душчих шахистів СРСР. Іхня боротьба має велике громадське значіння.
Шахи — це один з найцікавіших закутків культури; вони сполучають в собі логічну науку, стратегічне мистецтво, поезію боротьби і мізкового спорту. Шахи чудово виховують здатність точно орієнтуватися та маневрувати. Вони дають дуже добру треніровку, що до винахідности та здатности комбінувати. Вони добре навчають як витримано та пильно треба стежити за становищем. Вони вигартовують гнучку й точну думку.
Коли будується новий побут, шахи повинні безсумніву відограти значну ролю. Не даремно Радянські шахи викинули гасло: «шахи — в маси» та недаремне шахгуртки в кожному робітничому клубові завоювали собі почесне та міцне місце. Фізкультура та шахи це найбільш продукційний спочинок, що розвиває розум та силу людини. Комсомолець повинен грати в шахмати.
Нижче им приводемо одну з найцікавиших та гостріших партій яку грано на Московському турнірі і таблицю становища турніру.
Стежіть, як надалі буде продовжуватись всесвітнє змагання «шахматних королів».
