За кордоном, де селянство часто-густо має землі в багато разів менше, ніж у нас, цю землю потрібно обробляти дуже гарно, щоб мати добрі врожаї хліба та инших рослин.
І от для обробки невеличких ділянок виникла думка збудувати невеличкі моторні плуги. Такі плуги вже зроблено в Америці.
Це невеличкий гвинтовий плуг, що цілком задовольняє всі технічні й господарські вимоги. Плуг пристосовано до невеликого мотору, що призводить його до руху. Плуговий гвинт оре землю глибоко й робить її рівномірно пухкою по всіх напрямках.
Такий плуг дає ще користь для сільського господарства й по инших галузях. Мотор від плуга можна вживати в господарстві й для віялки, соломорізки, сепаратора.
