Одною з найгірших «побутових» отрут є нікотин, що його має в собі тютюн. Усі це дуже добре знають, багато де-хто переконався в цьому на самому собі та на своїх близьких, а погана звичка задурманювати себе тютюном поширюється, захоплюючи наймолодшіх, ще не зміцнілі організми.
Ми хочемо в нашій сьогодняшній розмові цілком об’єктивно, без зайвого залякування, коротенько розказати про наукові факти, що виявляють вплив нікотину на тваринний організм. Нехай кожний читач із цих фактів зробить потрібні для себе практичні висновки.
Вплив тютюну на різних тварин можна довести двома способами: або окурюючи їх тютюновим димом, або вводячи (під шкуру, через рот) виділену з тютюну дуже міцну отруту-нікотин. На багатьох товаринах: моржаках, трусиках, птахах, жабах — бачимо неодмінно ті самі явища. Спочатку з’являється якесь незапокоєння, тварина починав рухатися, кидатися, їй не вистачає повітря; згодом ще збудження переходить у параліж, кволість уського тіла, спиняється дихання й діяльність серця. Звичайно, такі тяжкі наслідки бувають тільки тоді коли в організм тварини вводять велику для нього кількість отрути. Як що цього не роблять, як-що отруюють її поволі та невеличкими порціями нікотину, наслідки бувають ще цікавіші, бо вони більше нагадують ті явища, що ми маємо в людини.
Тут розрізуючи тварини бачимо ми запалення й переродження у внутрішніх органах, переважно в серці, кровоносних жилах, в мозку, печінці та нірках. Тварини з таким хронічним отруєнням нікотином марніють, не набувають ваги, дають нечисленне та кволе потомство. Таке саме гостре й іронічне отруєння буває й у людей.
Гостре отруєння буває звичайно, коли людина вперше курить. їй буває нудно, голова болить, крутиться, болить серце, людина зомліває. Ми маємо певне вражіння, що ввесь організм, отруєний міцною отрутою, й потрібен певний час, щоб він виділився й визволив недосвідченого курця з тяжкого стану. Не зважаючи на те, дуже рідко трапляються випадки, коли ця перша невдала спроба покладала б кінець цій поганій звичці. Якась незрозуміла завзятість штовхає юнака, а иноді й дитину курити далі. Організм потроху пристосовується, помітні та яскраві явища отруєння зникають, і нікотин поволі й невпинно робить своє лихе діло. Згодом починають виявлятися різні симптоми хвороби, безумовно викликані нікотином. Хронічні катари дихальних шляхів, що сприяють розвитку туберкульозу; неприємне почуття в серці; спочатку, наприклад, недовгий токіт серця, а далі це призводить до трудної жаби; тяжкі хвороби нервової системи з болем голови, слабне пам’ять, з’являється безсоння й дуже зменшується працездатність — ось наслідки хронічного отруєння тютюном.
Цілком зрозуміло, що чим раніше починає людина курити, тим дужчий шкідливий вплив нікотину на молодий організм, перед яким життя ставить занадто балато фізіологічних вимог.
Практичні висновки ясні. Більше уваги пропаганді проти тютюну, особливо серед молоди, що тілько починає курити.
«Я не курю» — повинно бути основним заповітом нашого піонерського руху.
