Славнозвісний англійський фізик Кельвин та німецький фізик Гельмгольц гадають, що колись-то туманна матерія, яка займала просторінь аж до найдальшоі планети Нептуна, стискуючись утворила сонце.
Ця матерія продовжує невинно стискуватися й дає ту величезну кількість пром’янистоі енергіі яку сонце посилає в простір. Знаючи масу сонця і ту кількість сонячної енергіі, що воно дає, можливо поблизно підрахувати й той запас тепла що має сонце. Як гадає Кельвин цього запасу вистачить не менш, як на 10 мільйонів років. Але ж в залежности від того яку густість має сонце в середині, цього запасу можливо вистачить і на 50-100 мільйонів років. Висновки Кельвина такі: що 100 мільйонів років тому сонце ще не світило.
