Економкомісія ЦК ЛКСМУ розглядала питання про поденну роботу для молоди, що перебуває в металообробчій промисловості.
Комісія визнала, що підлітків до поденної роботи не можна допускати, але беручи до уваги, що в низці виробництв праця підлітків мусить бути пристосована до поденщини — комісія прийшла до того висновку, щоб дозволити поденну роботу для підлітків, що перебувають у бригадах біля 2-х років, та учням шкіл ФЗУ, коли такі перейшли вже до цеху заводського комітету.
Платня тих підлітків-учнів на поденній роботі мусить компенсуватися з розрахунку скороченого робочого дня, та середнього заробітку бригади, майстерні чи цеху.
