Голова ДПУ т. Балицький повідомив, що органи ДПУ викрили вже багато фактів злочинноі спекуляції та різних спекулятивних операцій, що гальмували просунення товарів до низового споживача та збільшували ціни.
Тепер органи ДПУ розвивають велику роботу по боротьбі з цією формою економичніх зловживань. Усю цю роботу зосереджено в економичному управлінні ДПУ, якому наказано негайно обслідувати всі спекулятивні операції промисловими товарами і свавільним підвищенням цін, що вже викрито.
Дальша робота ДПУ в справі оздоровлення ринку провадитиметься в тісному контакті з міжвідомчими комісіями для боротьби з спекуляцією.
