ЛЕНІНГРАД. 30. Учора вдень відбулося засідання пленуму виборзького районового комітету партіі, де більшістю 45 голосів проти десяти ухвалили резолюцію, що ухвалює лінію ЦК.
Того самого дня ввечорі відбулося зібрання активу виборзького району, де були присутні 1 000 чоловіка. З доповіддю про партійний з’ізд виступив т. Орджонікідзе, а із співдоповіддю, від ленінградскоі делегаціі, т. Євдокімов. У дебатах виступали т-т.: Кубяк, Крупська, Комаров, Куклін, Іров, Мікоян та Алексеєв. Із кінцевим словом виступили т-т. Орджонікідзе та Євдокімов. У своєму кінцевому слові т. Орджонікідзе вимагав за ухвалою більшости присутніх, щоби ленінградська організація не тільки формально визнала постанови 14-го з’ізду, але й переводила іх у життя й виступила б відповідно до цього на районових конференціях. О 12-й годині вночі переважною більшостю голосів (900 проти 50) ухвалили таку резолюцію, що іі ухвалив ранком пленум:
«Ми заявляємо з усією рішучістю, що ленінградська делегація на з’ізді, що протиставила себе Центральному Комітетові й всій нашій партіі, ніяк не може вважати себе за висловника думки нашоі районовоі організаціі. Ми також безумовно ухвалюємо заклик з’ізду до ленінградськоі партійноі організаціі й безоговорочно приєднуємося до нього. Ми звертаємося до президіі партійного з’ізду з проханням вжити всіх потрібних заходів для цілковитого й безстороннього освітлення всіх постанов партійного з’ізду в нашій організаціі.
Ми звертаємося до всіх колективів нашоі організаціі із закликом боротися за залізну єдність нашоі партіі на підставі єдиного тлумачення постанов з’ізду, безоговорочноі підтримки всіх постанов 14 партійного з’ізду. Фактичного, а не формального переведення іх у життя в повсякденній роботі нашоі організаціі.
Хай живе ленінська єдність наших лав!
Хай живе 14 з’ізд РКП(б)!
