Раніше ми вже говорили про те, як шкідливо впливає алкоголь на функції найважливіших органів людського тіла, як повільно та неухильно виснажує він організм та спричиняється до передчасної смерти.
Але це ще не все.
У природі кожний індивідуум — це не самостійна одиниця. Він тісно та нерозривно звязаний з громадою, сім’єю та своїми дітьми. І ось тут-то алкоголізм і виявляє свій найшкідливіший вплив і це справжне поширена соціяльна хвороба.
Алкоголь отруює цілий організм, впливає на потові залові та на ті сіменні клітини, що їх ці залозі виробляють і що служать для продовження роду. Знесилені отрутою, кволі, виснажені сіменні клітки дають відповідних нащадків: діти алкоголиків взагалі кволі, функції їхнього організму знесилені, такі діти нежиттєздатні. Ті, що виживають, найчастіше бувають у більшій або меншій мірі дегенерати, придуркуваті, епілептики, а подекуди мають своєрідну нестримну пристрать до алкоголю. Про все це ніколи не треба забувати, бо це яскравий зразок того безумовного білогічного закону, що «діти завжди відповідають за гріхи своїх батьків».
Не одного разу вже обмірковували питання про звязок між алкоголізмом та багатьма соціяльними хворобами нашої епохи: туберкульозом, венеричними хворобами, проституцією. Об’єктивний аналіз цього питання довів нам, що такий звязок є й що алкоголь у всіх цих нещастях відограє велику, а иноді й рішучу ролю.
Туберкульоз може розвиватися тільки за допомогою шкідливої діяльности туберкульозної палочки. Це — факт громадський і тепер уже не вимагає жодних доказів. Але також вірний і громадський инший факт: дуже багато людей живуть і працюють, маючи всередині свого організму живу туберкульозну заразу. Вони зовсім не почувають себе хвористи, вони практично здорові й цілком працездатні; туберкульоз у них неактивний і медицина його за хворобу не вважає. І тільки велике число різних чинників, як от заразливі хвороби, матеріяльна незабезпеченість, голодування, професійні шкідливості може вивести організм із цієї рівноваги та сприяти розвиткові активного туберкульозу. І серед цих чинників алкоголізмові належить почесне місце.
Ще яскравіший звязок між алкоголізмом та поширенням венеричних хвороб. Випадкові полові зносини, відвідування домів розпусти, — усе це люди роблять у більшості під впливом горілчаного дурману. Про це яскраво й цілком переконуюче говорять розроблені відомості «полових анкет» учнів та робітничої молоди. Одночасно передається та чи инша венерична хвороба.
«Попит викликає пропозицію» — ця думка правдива й для питання про звязок алкоголізму з проституцією. Проституція має, звичайно глибокі соціяльні та економічні підвалини. Ми зовсім не маємо на увазі доводити, що вона існує виключно через алкоголізм. Але те, що алкоголь у великій мірі підтримує це «побутове явище», збільшуючи попит на повій та кидає їх в обійми цього рокового «ремества» — це треба взяти на увагу й відповідно до цього поставитись.
Ми тільки загальними рисами змалювали ролю алкоголю, як чинника, що має велике соціяльне значіння. Про це можна було-б написати цілу знижку. Наша мета — порушити питання, дати керуючі лінії й примусити добре про це поміркувати.
