Президія ВУЦВК’у та РНК ухвалили постанову про пільги що до єдиного с.-г. податку для населення недорідних районів прикордонної смуги. Для допомоги сільському населенню окремих районів, що потерпіли від недороду ухвалено де-кілька районов та селищ цілком звільнити від уплати єдиного с.-г. податку за 1925-26 рік та недоплат 1923-24 та 1924-25 р.р.
Чинність законів про пільги не поширюється на господарства, що мають значний прибуток від садівництва або виноградництва, що перевищує розміри збитків від стихійного лиха.
