У Київі відбулися збори колишніх київських саперів і понтонерів, учасників київського повстання 1 грудня 1905 року, що закінчилося кривавими подіями на Галицькому базарі.
Галицьку площу перейменують на площу повстання 1905 року. Жилянську вулицю назвуть іменем т. Бориса Жагановського, молодого підпоручника-понтонера, що був на чолі повстання. Жагановського після повстання було арештовано, він сидів у царських тюрмах і вмер 1918 року в боях з німцями та гайдамаками.
Відбулися закладини пам’ятника саперам, що загинули 1905 року на Галицькій площі.
