ЦКЛКСМУ звернувся до всіх комсомольських організацій зі сцеціяльним листом, де підкреслюється необхідність ЛКСМУ прийняти активну участь в перевиборчій кампанії сільКВД.
Для більш поглибленої роботи, ЦКЛКСМУ ставить перед усіма комсомольськими організаціями такі практичні завдання:
Допомагати партії в проведенні агітаційної кампанії що до перевиборів сільКВД, особливо серед молоди, використовуючи для нього спілкову та партійно-радянську пресу, стінні газети, збори молоди, куткову роботу, роботу в юнсекціях, хат-читалень та сельбудів.
Поставити одним із головних завдань втягнути до участи в перевиборах широких верств середняцької та бідняцької молоди села. Крім того, особливу увагу треба звернути на популяризацію підчас кампанії переходу з індивідуального на колективне добровільне членство.
Уділяти уваги належному добору комсомольських робітників у сільКВД підходячи з погляду їх працездатности та авторитетности серед селянства. Разом з цим перевірити роботу комсомольців, що до цього часу працювали в сільКВД.
В дальшій роботі після перевиборів сільКВД, ЦКЛКСМУ пропонує звертати особливу увагу на участь комсомольських організацій в оживленні господарської діяльности товариств.
