Уряди буржуазних країв обвинувачують ССРР у мілітаризмі.
На це обвинувачення можна відповісти дуже просто. Треба тільки порівняти де-які числа.
Так, СРСР має армію, армію в пів мільйона чоловіка, досить добре озброєну й міцну своїм революційним духом і свідомістю.
Ці 540.000 бойців охороняють мирну працю 133.000.000 робітників і селян. Ці 540.000 бойців пильно стережуть кордони Радянської території, що займає майже 1,6 суши земної кулі. ССРР 1924-25 року витратив 407.24 міл. карбованців на армію 17% загальнодержавного бюджету). На кожного мешканця припадало на військові потреби 3 карбованці; на 10.000 чоловіка населення в армії перебуває 41; на кожні 1.000 квадратових кілометрів поверхні ССРР має 20 озброєних бойців.
Це в нас, а в них — 
На першому місці своєю численністю озброєної сили стоїть Великобританія, що разом з колоніяльним військом має 833.000 чоловіка. Коли не брати на увагу населення, територию та військо колоній, то в самій Англії на кожних 10.000 мешканців припадає 50 салдатів і на кожні 1000 квадратових кілометрів 850 бойців.
Військові видатки Великобританії на 1924-25 рік складали 2.083.000 золотих карбованців (22,6% загальнодержавного бюджету). На душу населення припадає 22 карб. 70 коп.
Англійська армія озрбоєна згідно з останніми вимогами техніки. Трохи не що-дня до лав вступають нові літаки, танки, гармати, гази, що їх все більше удосконалюють. Великобританія має наймогутнішу морську воєнну флоту, як цілком морська держава.
На другому місці стоїть Франція, що має 659.000 армію, що через її озброєння вважають за найсучаснішу в світі. Повітряна флота Франції стоїть на першому місці. Що-річні витрати на армію й флоту досягають 850.000.000 карб. (20% бюджету країни) і 20 карб. на душу населення. Населення самої Франції — 40.000.000 чоловіка.
Далі коротко розглянемо Півн.-Амер. Сполучені Штати й Польщу: Вони мають:
---
П. А. О. Ш. мають морську флоту, що майже така сама, як і англійська і найбільш видатки припадають на неї; за рахунок флоти зменшено сухопутні сили.
У таких же відношеннях пропорційно до території, населення та загальнодержавного бюджету мають армії та озброюють більше, ніж на те сили мають і инші, країни, навіть найменші, карликові держави, як от Естонія, Литва, то-що; «із шкури лізуть геть», намагаючись не відстали від своїх «опікунів» — Англії. Франції та инших жандармів капіталістичного світу
 Де-ж саме треба шукати «імперіялістичних домагань» — яскраво відповідають нам наведені цифри.
