«Журнал крестьянской молодежи», орган ЦК и МК РЛКСМ, вид. «Крестьянской Газеты».
Завдання журналу — дати світло селянській молоді в її буденній праці та в часи її відпочинку. Це завдання журнал безумовно виконує. Його головний відділ «Беседы Калиныча».
У цьому відділі під керовництвом М. І. Калініна журнал подає розмови: напр. «О кулаке, бедняке и середняке», «О нехватке земля, лишних рабочих руках в деревне и о том, как быть» та инші подібні розмови, де з’ясовуються (з’ясовуються так, щоб зрозуміла селянська молодь) головні пекучі питання сучасного села.
Далі журнал подає економічні статті, огрономічні поради, питання будівництва нового села в популярно-наукових нарисах.
Крім цієї серйозної частішій журнал подає сторінку культурної розваги — «Під гармошку».
Тут веселий політичний раєшник, балагурки, загадки, шаради, частушки, старі поговірки та прислів’я на новий лад, малюнки-жарти, то-що.
Взагалі журнал мусять задовольнити сільського читача. 
