Мих. Павлович. Французький імперіялізм у післяверсальську добу. «Красная Звезда» 1925 р. стор. 79 Ціна 1 карб. (російськ. мовою).
Ця книжка, написана живо та цікаво, дає портрет сучасноі імперіалістичноі Франціі, типовий портрет світового хижака зі всіма його виявленими та таємними бажаннями, зі всіма рисами сили та кволости. Книжка дуже вчасна, саме тепер, коли французький імперіялізм у звязку з подіями в Мароко і в Сиріі, в звязку з останньою конференцією в Локарно, виступає в ролі великого чинника в сумі сучасних міжнародніх стосунків.
Книжка починається з загального нарису після військовоі капіталістично! Франціі, шо розбухла від територияльних завойовань та вимірає від розкошів, венеричних хвороб і алкоголізму. У другому розділі Франція «лицем» до Німеччини, що іі вона сама роздушила, боротьба за Рур і промислову гегемонію, план Дауеса. Спеціяльний відділ присвячено військовим конвенціям Франціі з Чехо-Славаччиною, Польщею, Румуніею, Юго-Славією та Бельгією. Нарешті третій розділ знайомить читача з военними та економічними причинами французькоі авантюри в Мароко.
До книжки додано 3 мапи тов. Де-Лазарі, що наочно й схематично пояснюють та доповнюють текст.
Держвидав видав недавно нову книжку.
Ленінське покоління французького пролетаріяту.
Зміст книжки — біографіі французьких робітників-комуністів, слухачів центральноі партійноі школи у Франціі.
Безумовна користь книжки в тому, що молоді робітники й селяне матимуть змогу ознайомитись із життям, становищем та шляхами розвитку французького пролетаріяту, матимуть змогу вивчити широкі шляхи, що ними йшло сполучення революційноі практики з революційною теорією.
Майже всі біографіі проходять на фоні війни, а потім Жовтневоі Революціі. Дуже цікаво, як відбивається наша революція в розумі французького пролетаря.
Книжка читається з великим інтересом.