Французький уряд вніс до палати депутатів два проєкти: про збільшення податків і утворення фонду для виплати боргів. Перший проєкт має на меті визначити розміри прибутків, які б могли забезпечити цілковиту рівновагу бюджету (5.600 мільйонів франків) і поповити скарбницю (2.250.000 мільйонів труднощі Франції.
БЕЗ РОЗПРОДАЖУ НЕ ОБІЙТИСЬ!
Паризькі газети пропонують продати французьку тютюнову монополію. На гроші від продажу 20 мільярдів франків можна буде, на думку газети, остаточно усунути фінансові труднощі Франції.
