На Катеринославській партконференції з великою доповіддю виступив т. Чубар, в якому докладно змалював наші досягнення за минулий рік. У дебатах після доповіди зазначали на потребу збільшити територію Катеринославської округи, на погану якість сировини, малий довіз обородування з-за кордону та підкреслювали, що треба збудувати нові заводи.
Кременчуцька партконференція закінчилась. На конференції зазначили на те, що треба швидче висунути безпартійний сільактнв, поліпшити низову кооперацію, підвищити техничну кваліфікацію партійців, збільшити заробіток сільробітників. Бажання, що їх конфренція висловила, буде покладено в основу роботи нового Окружкому.
На Житомирській окрпартконференції зазначили на зріст волинської організації (за останнє півріччя — на 75 відс.). Відсоток жінок в організації збільшився вдвічі. На село послано 300 партійців.
Мелітопільська конференція, що вже закрилася, в резолюції зазначає на потребу прискорити землевпорядкування, налагодити планову машинізацію села, збільшити втягнення селян і жінок до партії, пустити заводи, що стоять.
У Зінев’ївську відкрилася партконференція. Присутні 206 делегатів. З доповіддю виступив тов. Затонський.
На Луганській конференції, що тепер відкрилася, з доповіддю виступив т. Рухімович.
На Черкаську конференцію приїхало 250 делегатів. Доповідь про роботу ЦК зробив т. Шліхтер.
