Нещодавно прибуло поповнення. Частина поповненців попала до полкової школи. Серед курсантів є значний відсоток комсомольців. З перших же днів комсомольці виявили активність у роботі й навчанні. Виділено чотирьох організаторів комсомолу, що притягують до роботи малоактивних комсомольців та позапартійних червоноармійців. Передплатили газети та журнали, взяли на облік всіх бувших сількорів та робкорів. Обрали редколегію. Двічі на місяць у школі видаватиметься стінгазета «Червоний курсант».
Комсомольці подають приклад дисципліни та активности.
