1/2 МІЛЬЙОНА ДЕСЯТИН ЗЕМЛІ СЕЛЯНСТВУ.
В Самарській губерні з державного земельного фонду передано в трудове користування селянству біля півмільйона десятин землі. В більшости землю передається даремна.
 — Нові фабрики в Ленінграді. — Ленінградському текстильному трестові дано 3 ділянки, щоби він на них збудував нові фабрики та фабричні селища.
 — Цементовий завод відкрито в Ерівані. — Він виробляє цемент кращої якости. Цемент коштує в чотирі рази дешевше од того, що привозять з за кордону.
 — Текстильну фабрику ім. Калініна наново оборудовано й пущено у Владимирі.
 — Поклади графіту й асбесту викрито в околицях Чхері Кутаїської губерні.
 — 14.326.000 карбованців видано на відновлення сільського господарства Курської, Орловської, Пензенської, Тамбовської та Воронізької губерень.
