Василя Михайловича Блакитного я знаю з 1919 року, з самих гарячих моментів громадянської війни на Україні. У Київі тоді, в центрі всіх ріжноманітних політичний подій: петлюровщини, німецької окупації та скоропадщини, у гущавині, так званих, соціялістичних, а по суті дрібнобуржуазних партій, — т. Блакитний, із своїми товаришами-боротьбистами пробуджував свідомість Київських робітників і селян закликаючи їх з’єднатися й дати найактивніший та найрішучіший опір капіталістичній реакції та дрібнобуржуазним домаганням.
Після 19 року, наступу Денікіна та його поразки, коли відновилося нормальне життя на Україні, т. Блакитний 1920 року був з тими, хто першим порушили питання про те, що українська організація боротьбистів повніша злитися з Комуністичною Партією (більшовиків) України. Треба було відсталих своїх товаришів переконати, зробити перелом у бік інтернаціоналізації свідомості та злитися з більшовиками України. І тут т. Блакитний зробив велику роботу.
1920 року, підчас 4-ї конференції комуністів більшовиків України, т. Блакитного послали від імени наради його товаришів, що відбувалася тоді в Харкові, щоби заявити конференції, що за закликом Комуністичного Інтернаціоналу, партія боротьбистів має ліквідуватися й стати до лав комуністів-більшовиків України. Ми, заявив він, вірні закликові Комінтерну, вважаємо за потрібне стати до одної лави і зватися більшовиками, працюючи для боротьби за комунізм у своїй країні та в цілому світі.
Вірний цим своїм словам, що їх говорив він від імени своїх товаришів-боротьбистів, т. Блакитний працював яв член ЦК партії та член ВУЦВК’у ша відповідальній посаді редактора «Вістей». З 1920 року т. Блакитний беззавітно віддавав усі свої сили своєму рідному народові, поки зовсім не виснажив їх і не загинув на своій варті.
Т. Блакитний був чесним, відданим робітничій класі та біднішому селянству комуністом. Він заслуговує на добру пам’ять борця за визволення людности від політичного та економічного рабства.
