Минуло вже два місяці, як перестала існувати газета «Молодой Ленинец», що об’єднала навколо себе юнкорів Харкова, зорганізувавши їх у міський гурток юнкорів.
Коли перестав виходити «Молодой Ленинец», де-які юнкори стали приймати участь у газетах для дорослих. Але ці газети життям юнкорів мало цікавилися і в них відпала охота писати.
Тепер у нас є газета для молоди «Комсомолець України». Редакції цієї газети необхідно зібрати юнкорівські сили й повести роботу не тілько з Харківськими юнкорами, але й залучити нові загони юнкорів по всій Україні (чого не робив «Молодий Ленинец»).
А залучити юнака до цієї роботи можна листуючись із ним та даючи йому вказівки в його роботі (в цьому теж була хиба «М. Л.»).
