Ухвалена на вечірньому 29-ХІІ — 25 року загально-міському зібранні активу ЛКСМ.
Нарада Харківського активу ЛКСМУ, заслухавши доповідь тов. Височиненка про дискусію, що зачеплена була на XIV з’їзді РКП новою опозицією в особах т.т. Зінов’єва, Каменева й инш., що веде до підриву єдности РКП, — цілком приєднується до резолюції поширеного бюра ЦК ЛКСМУ та поширеного бюра Харківського Окружкому ЛКСМУ.
Нарада засуджує спробу нової опозиції збочити партію з правильного ленінського шляху й висловлюється за тверду рішучу боротьбу з фракційною політикою нової опозиції.
Під керовництвом більшовицького Ленінського ЦК партія, зуміє дати рішучу одсіч усім ухилам від ленінізму, з якого-б боку вони не виходили.
