БЕРЛІН, 22. Делегацію робітничої молоди Німеччини, що повернулася вчора з СРСР, на вокзалі зустрічала вишикувана в лави робітнича молодь усіх районів з численними прапорами, плакатами й оркестрами, а також делегації червоної спілки фронтовиків і червоного «юнгштурму» (організація молоди). Крім того, делегацію зустрічала велика кількість членів червоної спілки жінок.
Багато членів делегації й між ними представники соціял-демократичної організації молоди, нещодавно викинуті центральним комітетом з організації за участь у подорожі до СРСР з захопленням говорили про свої переживання в Радянському Союзі. З привітанням виступали представники спілки фронтовиків Тельман і Леов.
