---
Так починається лист комсомольця Кременчузької організації. Т. А. К. Вірніше це не лист, а стогін, «ображеної душі», яку ніхто не розуміє, в тому числі й комсомольський окружком.
Історія, в якій слід розібратися «вищенаведеній суспільності» полягає в тому, що ---.
Мабуть, однак, ця дівчина в «не-життьовому» відношенні задовольняла А. К., бо — 
---
В період між одруженням і народженням сина А. було звільнено з військової служби за «халатность к последней», яка була викликана — 
---
І ось А., не маючи сил терпіти сімейне ярмо запалюється бажанням вчитися й тікає від дружини до міста Кремінчука.
П’ять місяців прожив А. К., в Кремінчузі без сім’ї, але на шостому місяці його потягнуло до сина і він, сподіваючись, що розлука й дитина перевиховали дружину, виписує до себе свою сім’ю.
Даремні надії — жінка ані-трішечки не змінилася, — 
---
Бідолага А. К. Хоч негативні властивості його дружини для нас не зовсім зрозумілі, але, він викликає у нас щире почуття жалю — після п’яти місяців свободи знову опинитися в душних обіймах «мещанства», як пише А. К.
П’ять місяців даремно не минули — 
---
І ось тут починається трагедія: дружина А. К., бачучи чоловіка з комсомолками, починає ревнувати його, перетворює сімейне життя в болгарську тюрму і, головне, 
---
 Хоч нам не зовсім зрозуміло, чому великий матеріял треба черпати тільки з вечірніх балачок з комсомолками, але ми співчуваємо А. К. і цілком розуміємо його, коли він пише, що
---
А. К. кинув свою дружину, кинув сина, якого він так любив, проте «общественность и наоборот» не загинуть, проте «як А. К.» теж не загине.
І тут на сцену виступає добродійний Кремінчузький окружком, виступає в ролі напів офіційної свахи, А. К. здіймають з роботи, не надсилають до командної школи, тоді, як він був у червоній армії з 20 до 24 року і, голівне, радять повернутися до дружини. Маємо сантиментальну картину: А. К. падає в обійми кинутої кдужини, біля їх ніг — мало літній, але багатострадний син, і над ними — янгол з кімовським значком і «пальмовою ветвью» мира — Кремінчузький окружком.
Ось тут ніби кумедна історія перетворюється в трагедію, що має велике значіння для «суспільности», до якої так вигукує А. К. Є двічі кинута жінка, є дитина, є горе-батько і горе-комсомолець, є доглядач моральности — окружком, нема тільки картини суду і рішення «об алиментах» для доброї кіно-фільми «Кинута й повернена дружина».
І справді: дівчина виходять заміж за червонкома, за «образованного» хлопця, що залицяючись говорить з нею про високі матерії, нишком обіймаючи за стан. Дівчина чекає на те, що одружіння дасть їй моральні зміни і — після одружіння переконується, що прекрасномовний А. К. сам потрібує чималої обробки. А в майбутньому — дитина, і коли до цього ще чоловік тікає, то чи може А. К. вимагати від дружини чогось иншого крім, — докорів та сліз. Бо на запитання:
 — підсудний, чи пробували ви, що прагнете освіти, участи в громадському житті, що піклується про «великий матеріал для свого «я» — чи пробували ви перевиховувати свою дружину й мати свого сина?!
 — А. К. доводиться відповісти: «Нет, не пробывал». Проте А. К. хоче, як комсомолець, будувати новий світ невміючи перевиховати одну людину.
Бо цілком зрозуміло, що дружині А. К., якій загрожує небезпека голоду, з дитиною на руках, зовсім не до кохання, не кажучи вже про прагнення до освіти, суспільности і т. ин. Цілком зрозуміло, що син А. К., якого виховує його мати, у відповідь на запитання про батька почує, що «твой папа подлец; зрозуміло, що він з дитинства буде морально покалічений. І все тому, що ваше «я» А. К. занадто вже тягнеться до «суспільности», тому, що ви, прагнучи великої роботи, не додивились у себе під носом, не побачили великої й важливої роботл — виховання своєї — міщанки дружини. В Радянських бупрах повертають в трудову сім’ю злочинців, а дружина А. К. не злочинець, а тільки звичайнісінька міщанка, покалічена вихованням. А. К. — комсомолець, комсомолець, що претендує на добре ставлення до нього комсомольської суспільности він так і закінчує свого листа.
---
Ні, громадянине А. К. підход окружкому до вас неправильний, вас треба викреслити зі списків комсомолу, організації, що будує нове, світле, майбутнє, а ви в цьому майбутньому будете, як і нині, темною плямою.
