На окрпартконференції, що відбулася в Київі зачитав справоздання про роботу Окружкому ЛКСМУ секретар Окркому.
У своєму справозданні тов. Зарва зазначив:
 — Окрком ЛКСМУ працював 8 місяців (з них 4 місяці як губком). З 1-го квітня біжучого року до 1-го жовтня число членів КСМ збільшилось з 7.898 членів і 609 кандидатів до 9.599 чл. і 561 кан. Сільська організація збільшилась з 2.301 чл. і 158 канд. до 4.549 чіт. і 30 канд. Відсоток робітників в організації становить 64,5. Дівчат — 15,7%, Парт’ядро в ЛКСМУ нараховує 14% всієї нашої окружної організації».
Організація Ю. П., що до 1-го січня нараховувала 4.000 чл. на 1-е жовтня збільшилася до 16.230. На селі вона збільшилася з 2.963 чл. до 6.100 чл. Це величезне зростання організації Ю. П. висуває завдання зміцнити виховавчу роботу серед них.
Голова ЦВК СРСР і УСРР тов. Петровський, що виступив у дискусіях за доповіддю т. Зарви зазначив:
Організація Київського КСМ збільшилась на 240%. Партія повинна звернути виключну увагу на траву керовництва і виховання цієї нової хвилі комсомольців.
