Мова йде про пристосування — «Фордзона» до переізду по снігу. Робиться це так: два великих порожніх ціліндри звязують до купи. На них установлюють трактора, з якого перед тим скидають колеса. За допомогою гвинтових виступів на поверхні циліндру, останні просувають трактора по снігу наперед. Трактор випробували на вкритих снігом долинах Швейцаріі. Цей «сніговий автомобіль» пересуваєтся по сніговій товщі з хуткістю коней, що біжать навтрюхи. Його широкі циліндри не дозволяють тракторові провалитися в сніг і лишають після себе широкий пром’ятий слід. Сліди такі міцні що після того, як пройдуть два таких трактори, можна таким шляхом пускати важкі грузовики.
Підчас спроби трактор тягнув за собою стільки стовбурів дерев, що іх звичайно можна перевезти гарним шляхом на шости конях разів за чотири. У місті Детройті (Північна Америка) вже працює завод, що будує ці снігові автомобілі.
