В звязку з майбутніми конференціями та в’їздом ЛКСМУ — ЦК ЛКСМУ звернувся до всіх окружкомів та Молдавського Обкому зі спеціяльним листом про необхідність забезпечення потрібної кількости представників на них від членів ЛКСМУ, що перебувають зараз у Червоній армії.
ЦК пропонує вкупі з політорганами Червоної армії, обміркувати питання більш повного представництва на конференціях від Червоної армії, погоджуючи це з модусом встановленим по окремих округах. Крім того, при виборах делегатів на окружні конференції, Всеукраїнський та Всесоюзний з’їзди, приймати до уваги представництво комсомольців від окремого кошу та частин. У місті підкреслюється також необхідність вибору військових комсомольців в керовничі органи спілки.
