Незабором НКОсвіта розпочне організацію зимових с.-г. курсів, завдання яких є підвищення техніки сільського господарства та взагалі культурного рівня селянства в галузі сільського господарства.
КНС, як організована та поступова частина селянства мусить виявити свою ініціативу та активність в справі утворення курсів. Через це ЦК КНС звернулась до всіх КНС з обіжником, де зазначається, що КНС повинні вжити всіх заходів щоб як найширше популяризувати ідеї цих курсів та взяти активну участь в утворенні їх.
