В листопаді 22 року зорганізувався наш комсомольський осередок. На початку в ньому було тільки 7 чоловіка. Першою турботою осередку було поліпшити умови праці молоди. Цього осередок досяг, обравши представника молоди до завкому. Під впливом осередку другого року було зорганізовано школу фабзавуча металістів.
Своєю роботою осередок заохочував до себе молодь. В-осени біжучого року в колективі комсомольському вже біля 100 комсомольців. Охопити стілько комсомольців роботою тяжко, довелося колектив реорганізувати. З одного колективу була утворені 2 самостійних осередки: осередок електростанції та 2-го механ. завода. Тепер у осередках зорганізовано ще 2 загони юних піонерів, в яких біля 90 душ дітей робітників.
Всіх комсомольців недавно послано до політшкіл, щоб підвищити їхню політосвіту. Коли партія кинула заклик — на село, з нашого осередку було виділено для посилки на село секретаря осередку т. Судакова.
Гасло — 100 відсотків робітничої молоди до Комсомолу — осередок викопав за три роки своєї роботи. А нещодавно осередок відсвяткував ювілей свого трьохріччя.
