15-го грудня обраний на перського шаха Риза — дав присягу в меджілісі (парламенті), 16-го він офіційно став на царство.
Тимчасовий уряд оголошено ліквідованим, 17 грудня чекають на призначення нового кабінету. За чутками, теперішній міністер закордонних справ Мошавероля Молька має бути призначений на прем’єра.
Англія поспішилася офіційно визнати новий режим, що встановлений не без її власної участи. Риза-шах одержав привітальну телеграму від англійського короля.
Першим кроком уряду Риза-шаха було офіційне повідомлення радянської повпреда Юренева про згоду дати повпредові СРСР у Пенсії ранг посла.
