ВІДРАЗУ — В ПІДПІЛЛЯ.
Не зважаючи на саботаж і провокації угодовців і реформістів, у Японії відкрилася конференція в справі організації робітничо-селянської партії.
У конференції брали участь представники од 150.000 організованих трудящих.
Конференція ухвалила організувати партію «Номін-Родото» (робітничо-селянська партія), затвердила її програм та обрала на генерального секретаря нової партії проводир японської селянської спілки Асану Маюночжиро.
Але того-ж дня японське міністерство внутрішніх справ заборонило нову партію.
