Обслідування, що перевела Катеринославська робітниче-селянська Інспекція в Промсоюзі виявило, що Промсоюз купував на Кам’янському заводі імени тов. Дзержинського за готівку сортове залізо, величезна частина якого з найменшою надбавкою була потім продана приватнім крамарям; цього часу ринок дуже потрібував сортового заліза.
Катеринославський відділ Шкірсиндикату продав у вересні 21% своіх товарів масового вжитку, приватнім особам.
Обслідування кравецькоі артілі військових інвалідів виявило, що артіль закупила в текстильсиндикаті й ВАКОТ’і мануфактуру для потреб свого виробництва і 83% цієі мануфактури перепродала приватнім крамарям.
Місцевий відділ Текстильсиндикату, продаючи товар державним і кооперативним організаціям, вживав примусовий асортимент. Примусовий асортимент практикуєтся також і Шкіртрестом.
