Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 3. Начальником київської сискної поліції призначено чиновника петербурзької поліції Мищука. Комітет по збільшенню флота виписав з-за кордону на приватні жертви шість аеропланів. Китай постановив купить 7 броненосців, три крейсери, 9 канонерок і 14 винищувателів та поставить завод для збудування військових суден і аеропланів.
МОГИЛІВ (губ.), 3. В Горнах одкрито с.-господарські курси. 3‘їхалось багато вчителів сельсько-господарських шкіл.
МОСКВА, 8. Ветеринарне управління позичило губернському земству 25,000 карб., на заведення в Москві ветеринарно-бактеріологичної лабораторії. ОЛЕКСАНДРІЯ, 3. В тюрмі 400 арештантів зробили заколот. Поліція все втихомирила. Убито одного і поранено 6 арештантів та дикількох поліцейських*.
ПЕТЕРБУРГ, 3. Конфісковано останню книжку „Историческаго Вєстника“ за статю Глинського про замах Соловйова на Олександра II. Редактора тягнуть до суду по 129 ст. В сьогоднішньому номері „Рус. Зн.“ надруковано статю Дубровина про те, що головна рада союзників організує всенародні вимоги про заведення в Росії констітуції.
