Холера.
ПЕТЕРБУРГ, 3. С-Петербургське телеграфне агентство має такі звістки про холеру: за тиждень в Маріуполі і пригородах захворіло 125, умерло 36, В орловській губернії в 120 місцях захворіло 272, умерло 127. За добу в Москві захворіло 5, умерло 3. В Смоленську почалась холера; захворів 1. Од початку пошести в вороніжській губернії захворіло 5641, умерло 2484, лежить хворих 1790. В Олександровську, катеринославської губернії, новим бактеріологичним дослідом в Дніпрі не знайдено вібріонів. В Петербурзі за добу захворіло 62, умерло 18, лежать хворих 820. Дуже поширилася пошесть в полтавській губ. Хворі ховаються і через це тяжко боротись з хворобою. Не стає лікарів. За останні 3 дні в Городищі захворіло 12 душ, умерло 4.
