Конфлікт між Португалією й Ватіканом.
Молодий португальський король Мануель, за прикладом еспанського Альфонса, й собі повстає проти впливу папи римського й його прихильників. Недавно італійський король запросив Мануеля до Риму, щоб там погостювати й взяти участь в урочистім одкритті памятника Вікторові Емануелеві, Папі римському цей візіт, звичайно, дуже не подобається, але Мануель постановив на це не зважати й поїхати до Риму. Гадають, що така „безцеремонність" молодого короля може викликати гострий конфлікт між Португалією й Ватіканом.
