Шкільні справи.
Канівська повітова земська управа задовольнила прохання громади села Сухини про одстрочку до 1-го марта цього року внесення 1.500 карб. допомоги на будівлю земськоі школи у Сухинах. Громада усього мала дать 2.500 карб., з яких 1.000 карб, уже внесла в казначейство, зібравши на святках поміж собою, а решту має заплатить із лишків харчового капиталу, коли одержить на це дозвіл од губрнського присутствія.  
Нові школи В бердичівськім повіті, відповідно постанові повітового земського зібрання, буде поставлено 10 нових шкіл, в тім чіслі майже половина 2-х класових 4-х комплектних.

