По Росії.
— До майбутньої амністії. В звязку з майбутньою амністією, в міністерство внутрішніх справ надходять точні відомости про число адміністративно-засланих в Росії. 
Виясняється, що по далеких місцевостях держави проживає зараз, по данним департаменти поліції, коло 3.300 адміністративно-засланих. 
На содержування цих засланців державне казначейство витрачуе щороку 660.000 карб. Останніми роками число адм.-засланих значно зменшилось. 
Року 1911 їх було в Росії коло 6.000, в 1912-му році це число одразу зменшилось до 3.500, а в 1913— до 3.300. (Рѣчь). 
— Передсоборна нарада. В засіданні передсоборної наради було розглянуто частину проекти, яка торкається призначення патріарха з складу синода. Проект порядку обрання патріарха збудовано на практиці костянтинопольської церкви. 
Нарада не прийняла цей проект і зупинилась на порядкові старо руському: церковний собор спочатку вибірає трьох достойних кандидатів і потім з числа цих трьох Царь призначає патріарха 
Нарада доручила архиєпископові финляндському Сергію зробити в проектові відповідні зміни. („Р. В.“).
— Боротьба з хул ганствож. Октябристи дуже піклуються про знищення на селі хуліганства. 
Думають боротись з ним поперед усього збільшенням репресій. Не дивлячись на те, що міністерство внутрішніх справ вже розробляє законопроект про способи боротьби з хуліганством, октябристи з свого боку розроблюють самостійну законодатню думку. (Р. В.).
— Страхування робітників. Як ставляться петербурзькі робітники до страхових законів, — видно з анкети, яку було зроблено експедіціею заготування державних паперів, після лекції про страхування. 
Ставилось питання —чи бажано було б робітникам, щоб закон про страхування було поширено на експедіцію? 
По підрахункові записок виявилось, що 2⅓ тисячі робітників поставились до цього питання негативно, а останні зовсім не брали участи в балотіровці. (Р. Сл.).
— Про заснування минського комерційного інституту Депутатам від комітету по заснуванню комерційного інституту в Минську в памьять 300-річного ювілею царювання Дому Романових було вказано в міністерстві торгу й промисловости на можливість затверження пункту про прийом в інститут євреїв без обмежень. 
Проект інституту було ухвалено на нараді городських і громадських діячів, яка постановила асігнувати на заснування інституту 50.000 з місцевих джерел. (Б. В.)
— Нові вищі школи. Є чутка, що міністерство торгу й промисловости незабаром має внести в раду міністрів законопроект про одкриття двох нових вищих техничних шкіл — гірничого інституту в Катеринбурзі і сельсько-господарського інституту з комерційним одділом в Самарі. 
На оборудування цих інститутів е думка асігнувати 3 милійони карб. (Р. Сл.)
— Російсько-болгарський банк. В урядових колах ставиться на чергу, підняте болгарським міністром фінансів Тодоровим, питання про заснування російсько-болгарського банку. 
Ідею заснування рос.-болгар. банку в Софії дуже гаряче підтримує міністр торгу Тімашев. На його думку, цей банк полегчить і зміцнить товарообмін між обома державами. (Р. Сл.) 
— По ініціативі московської шкільної округи в Москві одкрито курси для підготовки учительок гімнастики в дівочих школах. (Шк. и Ж.)  
— 22-го ливаря в Петербурзі помер і од крупозного запалення легень діректор інституту експеріментальної медицини відомий професор бактеріології В. В. Підвисоцький.
