Державна Рада.
Засідання 24 января
 На цьому засіданні, яке одбувалося під проводом Акімова, обмірковували далі законопроект про допущення женщин в адвокатуру. Суперечки одбувалися мляво і в 4 години дня припинилися. Коли почалося голосування, на засідання прибули Коковцев, Щегловітов, Саблер, Сазонов, Кривошеїн, Рухлов, Тімашев і Харитонов. Така мобілізація всієї ради міністрів сталася через те, що вона остірегалася, щоб не пройшов часом законопроект. 
84 голосами проти 66 перехід до постатейного читання було одхилено і сам законопроект, таким чином, одкинуто. 
В гурткові членів Держ. Ради Акімов заявляв, що коли б проект і пройшов, то він би вжив усіх заходів, щоб законом проект не став.
