Література, наука, умілість і техника.
= Ілюстрована Україна ч. 3. Зміст: Недостачі нашого життя —І. К.; Забутий маляр —І. К. (за Сластьоном); Про карпатських опришків —д р Осип Назарук; Картини з історії руського Львова —Волод. Гребеняк; 3 різдвяного гумору в старій Україні —М. Возняк; Український архітектурний стиль в минулому і сучасному — Микола Шумицький; Садик Паша (Михайло Чайковський —О. Йос. Застирець; Кольос модерної техніки —д-р техн. Ю. Г.; Спорт; Нові книжки і видання; Гумор і забава; Девятьдесят третій рік — Віктора Гюго; Машина часу — Герберта Уельса. 
Ілюстрації: X Мигальчумак ― Мартиновича; П. Мартинович — автопортрет; рисунок селянської садиби — П. Мартиновича (1879 року); Ватажок опришків; Сироти—група з проекту памятника Шевченкові у Київі —М. Гаврилка; Історична група з проекту памятника Шевченкові у Київі —М. Гаврилка; Старинна стеля в домі Н. Красовського; Старинний медальон Матери Божої; Старинний медальон св. Василия. Йордань у Львові (два знимки); Нюйорський Боян (група); пять ілюстрацій до статті „укр. арх. стиль“; Садик Паша — Михайло Чайковський (портрет); пять ілюстрацій до статті—Кольос модерної техніки; „дівочий кружок спортовий“ при гімназії с. Василянок у Львові; портрети М. В. Лисенка, д ра Дамяна Савчака і п. Стефаника (український радний у Вінніпегу). 
= „Маяк". Вийшло 4-е число українського тижневика „Маяк". Зміст такий: Про український університет; Державна Дума; Неодмінно війна буде (замісць фельєтону) — Хо; Листи до інтелігенції — Микола Письменний; Новітній Герострат —П. С.; В ночі—3. С,; Хліборобство й школа—Ів. Калайда; Лист з Волині-—Клим, Поліщук; По нашому краю—М. Данько; Звідки йде дорожнеча життя —А. С.; Заповіді і гріхи народні; ― Вірші—Настрої — Гр. Чупринка, — Ю. Грищенко; Пісенька — X. Майстренко; Новини; Дописи. 
= Вийшло перше число українського, двохтижневого кооперативного журналу „Наша кооперація“. Зміст такий: Від редакції; про краєві банки; про районні закупочні спілки товариських крамниць; з приводу першого року діяльности московського народнього банку; по яким цінам треба продавати з товариської крамниці; як ми поставили собі товариського млина; вклади; молочарські артілі; від кооперативної секції всеросійської виставки р. 1913 у Київі; на розвагу сельським кооператорам; про торгову умову з Германією; як найкраще поділяти зиск в товариських крамницях; як зробити так, щоб в товаристві не було потайної переписки позичок; кооперативна хроніка; запитання і відповіді; дописи.
