Останні вісти.
(Телеграми П. Т. А. та власні). 
ХОЛМ. З приводу переходу усіх шкіл і шкільних інституцій на Холмщині в завідування київської шкільної округи, де вони виділені в окрему шкільну дирекцію, Православне Братство розпочало заходи, щоб для піднесення народньої свідомости православного населення, в народніх школах майбутньої холмської губ. завели виклади історії Холмщини, а в середніх школах — історію Галичини і Русі Угорської. Скласти підручник історії Холмщини має братство, а також учителі холмської семинарії при участи членів холмської археологичної комісії. 
(Власн кор.).

