ТРЬОХТИСЯЧНИЙ
---
--- яких складається механізм удосконаленого „залізного коня." На багатьох діяграмах відвідувач наочно може бачити численні успіхи великої фабрики локомотивів.
Перш за все зроблено великий крок вперед на шляху зниження цін — ріжними шляхами паровозобудівельники знизили вартість паротягу так, що зараз дають одинадцять машин за ту саму ціну, що рік тому тільки десять. Коли раніш на заводі будували паротяги ріжних систем від манісіньких „кукушок" до великих „пасажирів", тепер завод перейшов виключно на будування міцних вантажних паротягів одної серії „Э", що до неї належить і „Эx68156", якому присвячено виставку.
Така стандартизація є першою причиною зниження собівартости паротяга та підвищення його якости. Адже при цьому зменшується кількість потрібних для виготовлення окремих частин станків, а одночасно підвищується кваліфікація окремих робітників, що виробляючи весь час частини однакового типу набирають у цьому більшої вправности та хисту.
Подивіться : на діяграму: ось повзуть у гору колонки випуску паротягів, продукційности праці і заробітної платні. А рядом невпинно знижуються графи надурочних годин, прогулів, собівартости продукції. Виставка є найкращим доказом нашого будівництва
Не словами, а ділом доводить вона поспіхи соціалістичної промисловости, що з року на рік завойовує нові позиції і зміцнює силу нашого Союзу.
Будівництво паротягів, що є одною з найважливіших галузів важкої індустрії, переходить у нас з випуском трьохтисячного паротягу на Харківському паротягобудівельному заводі на міцні рейки.
