З НОТАТОК ТУРИСТА ПО НІМЕЧЧИНІ
--- Ібсена знайшла свого правдивого художника. Вже в пізніші часи він був за пристановище морських розбійників, що з ними ніхто не міг упоратись, аж поки Гамбурзькі купці, терплячи від безконечних нападів на свої торговельні кораблі, зважились на них помститися, зруйнувавши це високе гніздо в половині XV століття
Довго й поволі після того обертались мешканці острова в рибалок та моряків. 150 літ належав він Данії, а в 1807 році його захопила Англія для таємного ввозу краму в Европу підчас континентальної системи, що її запровадив Наполеон на боротьбу з Англією.
В 1890 році перейшов він до Німеччини.
Острів мав велике стратегічне значіння, бо боронить Кильський канал, що дозволяв великим судам проходити із Балтицького в Німецьке море скорочуючи шлях до 15 разів, а тому німці перед війною збудували на штучному грунті могутню морську воєнну базу. За Версальською умовою порт і база були зруйновані. Завдовшки острів у три версти. Найбільше підноситься над морем на 60 метрів.
Теперішнє його значіння полягав в чудових купаннях на дюн побіч острова.
Гельголандець Яків Сіменс у 40-х роках минулого століття роспочав справжню боротьбу з тубільцями рибалками та „морськими вовками" за те, щоб відкрити купання. Та цим відданим синам моря його ідея здалася справжнім приниженням і Сіменс примушений був залишити батьківщину та вмерти в Англії з тяжкого бідування. Минулого року поставили йому пам'ятника „вдячні мешканці та товариші".
На острові біологічна станція з акваріумом високого наукового значіння. Це єдиний на морі інститут з особливим завданням досліджувати життя тварин та рослин, що для них утворюють тут майже природні умовини. Акваріум станції в певно наймодернішнм у Европі. Ввечері він штучно освітлений І справляв велике вражіння з своїм винятковим басейном для рибина 20.000 літрів.
---
