З газет та журналів.
Утиски галицьких поляків над русинами викликають справедливі нарікання навіть в поляків, що живуть в Росії. відносини в Галицькій Польщі, повинні стати пересторогою для всеї Польщі, а не тільки для теї жменьки, що користується з своєї переваги в завойованому краю. „Dziennik Peterburski" заявляє, що він не має заміру винуватить своїх земляків, що живуть в Австрії і ведуть політику в кровожадних замірах що до русинів.
Але обвинувачення наше, — каже „D. Р." , — з політичного боку може ще тяжче. „Поляки, що стоять у керми правління в Галичині, від давна занедбують українську справу, яка так пристрастно домагається вияснення і остаточного полагодження.
Вибухи університетських розрухів у Львові, роз'ярена ненависть русинів до поляків в політичних кругах, оправдані голоси преси, що кличе громадянство полагодити тяжкі умови польсько-українського співжиття — шовіністична польська преса трактує поверховно, надаючи цим явищам характер „гайдамацьких нападів “ і не завдає собі труду, не догадуючися навіть, що українську справу треба поставити на чолі найбільше пекучих справ в Галичині.
Результати справді сумні... З кожного, часто щоденного або дрібного приводу почуття ненависти і погорди зростає чим раз більше.
Хто сіє вітер, — збірає бурю... Може тепер, нарешті, коли галицькі поляки можуть наочно переконатися, що їх каригідна рівнодушність в українському питанню дала нову зброю в руки тих кругів російської суспільности, що завсігди готові виступити проти поляків в найбільш небезпечний, найбільше дошкульний спосіб, може тепер звернуть пильну увагу на рану, що нищить край.
Польських і українських голосів не чули свого часу польські сеймові і парламентарні сфери — отже може бути, що дійдуть до них огидні галаси і цьковання російських чорносотенців.
Варшавський „Kurier Poranny" також не шкодує гірких докорів галицьким полякам за легковаження справ українських.
В галицькім сеймі діються власне бездонно глупі речі, через котрі неможливо направити фатальні хиби сістеми висилання польських учителів до українських сел.
Оце ведемо з русинами парламентарну війну за число місць на сеймових креслах.
Українські посли виють, свищуть, ломлять пульти, співають „Червоний прапор", а ми завзялися, щоб „не датися побідити анархії" і загріваємося до витревання. „В польських рядах карність і солідарність — кличе з радісним тріумфом Czas — посли частями виходять на снідання, в палаті комплєт без перерви.Теророві опремося: поборемо його з цілою свідомістю, що тільки в той спосіб можемо служити цівілізації і нашому народові".І побіч цих окликів шпальти веселих кпин з „українського концерту*. "3 жахом читаємо ті відомости в галицьких дневниках.
Божевілля огорнуло найрозумніші голови наших політиків в Галичині. Цю забаву в боротьбу з українською обструкцією супроводять тони иншого концерту з над Неви, перед яким як страшно лунають утіхи, що посол Кивелюк є подібний до „фякерського коня*, а посол Старух до „божевільного Сінгалеза". „Чи урятовання кільканадцяти сеймових крісел для польських послів в новім виборчім законі варте тих грізних нещасть, які галицькі політики стягають на нас і на наші діти в Королівстві Польськім? Коли не розум, то простий інстинкт самозбереження мусить наказати приспішеня згоди з русинами за ціну найбільших уступок і посвяти всякої „доктрини ладу“. Галичане роблять політику, але нам тут не до політики.
Ціна, яку ми тут можемо заплатити за галицькі тріумфи, може перейти наші сили.
Нехай-же совість і притомність направляють галицьких тріумфаторів і нехай їм пригадають, що Польща є також за польсько-руськими округами східної Галичини і ще побіда там може для нас стати смертельною раною".3 приводу офіціального „сообщенія" про жулинську драму несподівані „открытія" робить чорносотенноклерикальний „Світ". Подаємо його писання в орігіналі, як зразок чорносотенної безсоромности й нахабства: "В жулинских’народных. школах —цітує „Світ" це „сообщеніе“, —обученіе происходит на украинском языке и дети там постоянно совершают молитвы на родном языке". Какое же отношеніе это имеет к Михаилу Коханчику, который был не украинец, а русскій и для котораго родным языком являлся не украинскій, а русскіЙ? Чтобы понять всю наглость подобнаго вольта, надо знать, что украинцы пользуютея в Галиціи большим расположеніем» со сторони поляков.
Поляки их „признають" и находятся с ними в союзе против... русских», —угнетаемых, презираемых, оскорбляемых и гонимных не только поляками, но и украинцами.
Несчастный русскій мальчикь вращался в среде враждебной —товарищей украинцев и польской „педагогической пары“, Грейса с супругою“. От так утяв!