На біжучі теми. Аби лихо тихо.
В останній час майже всі дрібрні чиновники півд.-зах. залізниць записуються в союз „націоналистов“. З газет.

„Цигане, якої ти віри?" „А тобі якої треба?". Народне прислів'я/
Куди біжиш, канцеляристе? — Еге, куди? Нащо питать; Біжу, щоб в „націоналисты" себе і жінку записать — На всякий випадок, бо треба, — Щоб спокійнесенько жилось. — Переконання ж єсть у тебе? — Навіщо там воно здалось! Аби записаний —і годі; Тепер, брат, пошесть вже така: Заплатиш в касі п'ятака,- І все гаразд; якраз по моді! Бо „дужі віку" так бажають. А ну, попробуй, не впишись, За вітром вправо не хились? Таких „нерусскими" вважають. А я, як знаєш, руський зроду. Давно чиновником служу, Та чорт завів на лихо моду... Бувай, бо ніколи, — біжу!.. П. Михайлович.
