Шановний пане редакторе!

Не відмовте надрукувати в поважній часописі „Рада" справоздання про „Шевченкове свято", упорядковане мануйлівською „Просвітою" 26-го лютого с. р. в столовій Ніже-дніпровських майстерень. Загальний прибуток —120 р. 40 к. Трати: Афіші—8 р., хорові д. Роменського —25 р., кліше—7 р. 50 к., благодійного податку— 7 руб. 70 коп., гербового податку —1 р. 65 к., трамвай, залізниця -4 р. ЗО к., декор. зали—2 р. 61 к., розліпл. афіш —2 р., наряд жанд. поліції — 4 р. реквізіт —3 р. 50 к., разом—66 руб. 16 коп. Остається на памятник Т. Г. Шевченкові в Київі—54 р. 24 к. Разом з цим висловлюємо щиру подяку начальникові майстерень інженерові С. І. Данілевському за помешкання столової і всім, хто допомагав успіхові вечора, З доручення ради мануйлівської „Просвіти" відповідальні упорядчики вечора. Т. Татарин. М. Томиленко.