 У КИІВІ
— Вчора приїхав в Київ славетний артист М. Л. Кропивницький і візьме ласкаву участь в сьогоднішньому концерті „Просвіти".
— Танцювальна вечірка. В українському клубі сьогодня відбудеться чергова танцювальна вечірка. Початок о 9 годині ввечері.
— В українському клубі. В неділю, 14 марта одбудеться в українському клубі дитячий ранок; початок о 12 годині вдень. Ввечері улаштовано буде камерний концерт. Програма концерту така: 1) Квартет Шумана, виконають: д.д. Лисенко, Пепко, Прохоров і Пятигорович; 2) Вокальний квартет: „Камо піду од лиця твого" — Лисенка, виконають: д-ки Стражеско і Г. Шило; д.д. Верховинець і К. Шило; 3) „Ave Maria" з оп. "Сєльська честь"—Маскан'ї, виконає д-ка Удовенко, 4) "Qui tollis"—соло (барітон) і квартет — Гайдна, виконають д-ки: Стражеско і Г. Шило; д.д. Вінницький і Верховинець; 5) „Pie Jesus" Бетховена, виконає д. Вінницький. Поч. о 8 год. ввечері.
— В київській політехниці. 11 марта студенти київської політехники послали в Державну Думу телеграму такого змісту: „Студенти київської політехники гаряче протестують проти тих брудних і ганебних інсінуацій, які висловили найняті брехуни з трибуни Державної Думи. Ми певні, що педагогичний персонал і студенти усяких політичних поглядів підпишуться під нашим гарячим протестом".
— Губернське правління зробило пояснення, що ті київські євреї, яких прийнято було в салдати і послано служити з Київа в яке-небудь друге місце, вернувшись додому після 1 августа 1906 року (коли видано було відомий наказ про євреїв), втратили право на проживання в Київі.
— В справі сельсько-господарської виставки. На сторінках деяких київських газет, що з великим запалом агітують аа улаштування сельсько-господарської виставки в Царському садку, з'явилася петіція „лицъ, принадлежащихъ къ мѣстному торгово-промышленному классу". В петіції цій згадується про велике значіння виставки не тільки для „промышленниковъ“, але і для „вообще жителей г. Кіева"; кінчається вона звичайним рефреном, що улаштувати виставку конче треба „въ Царскомъ саду илй
же другой, въ этомъ родѣ, мѣстности“, звичайно, "не на окраинахъ города, а только въ центрѣ его". Петіцію підписало вже кілька сот місцевих крамарів та промисловців, маючи на увазі інтереси, певно, теж „вообще жителей г. Кіева".
— Місцева адміністрація не дала дозволу київському товариству польських женщин на улаштування лекцій відомого варшавського публіциста Лео Бельмонта „О толпѣ“ і „О падшей женщинѣ" та проф. Єзерського „О кометахъ".
— В київській судовій палаті 8 апріля мають розглядати справу д.д. Олени Розмировичевої, Юрія Полляка, Е. Ерганта, Михайла Шніцера і Софії Шрейбер, котрих обвинувачують за належність до „р, с.-д. рабочей партіи". Оборонятимуть підсудних присяжні адвокати: Калачевський, Шольп, Марголін і Віленський.
— В товаристві літератів. 14 марта в помешканні громадського зібрання (В. Володимирська, 45) мають відбутися загальні збори членів київського „Общества дѣятелей періодической почати и литературы". Програма нарад така: 1) питання про організацію бюра в справі підшукування роботи і вибори членів його; 2) резолюція ради товариства з приводу доклада про „Необезпеченность литераторовъ и профессіональныя организаціи" і 3) біжучі справи. Початок о 8 годині.
— В університеті. Екзаменаційні комісії в біжучому півріччі будуть функціонувати: юридична (голова проф. Удінцев)—з 26 апріля до кінця мая місяця (прохання прийматимуть з 20 марта, до 14 апріля); физично-математична (голова проф. Суслов —з 10 апріля до кінця мая (прохання прийматимуть з 1 до 5 апріля); історично-філологична (голова проф. Бубнов) —з 3 мая (прохання приймають з 20 марта до 14 апріля).
— Гурток київських художників на чолі з діректором міського музею —д. М. Ф. Біляшевським, подає д. губернатору протест проти руйнування Царського садка в інтересах краєвої сельсько-господарської виставки року 1911.
— Поліція в студентській їдальні. 11 марта в студентську їдальню прислано було наряд поліції з наказом не дозволити улаштувати збірку. Переконавшись, що в студентській їдальні ніякої збірки немає, поліція пішла назад.
— Труси. 12 марта, з наказу губернського управління, зроблено було трус: у Сергія Антоненка (Борщагівська, 128), Євфросинії Глузської (Поліва, 51) і Юзефа Михайловського (Караваєвські дачі, 26). Нікого не арештовано. У Антоненка поліція забрала на перегляд листування.
— 3 губернської земсьної управи. За минулий тиждень земський лікарський персонал зарегістрував на Київщині слабуваннів на сипний тиф, кір, коклюш і егріпп більше, ніж за попередній тиждень. Найбільше заслабло на діфтеріт і крупп—424 ч. по повітах: васильківському —78, уманському —69, чигиринському —59, київському—40, таращанському і звенигородському — по 39, радомисльському —37, канівському —29, сквирському —18, черкаському —8, липовецькому —7 і бердичевському —1. Друге після діфтериту місце належить шлунковому тифу, на який за тиждень заслабло—327 чол. по повітах: радомисльському —60, бердичевському та сквирському —по 53, канівському —34, уманському—28, київському —27, черкаському —19, липовецькому —16, васильківському —14, Звенигородському —13, таращанському —7 і чигиринському —3. На сипний тиф заслабло 259 чол.: в київському —137, радомисльському —80, бердичевському —23, липовецькому
та канівському по 20, сквирському —19 і васильківському пов. —10. Шкарлятина дала 116 випадків, найбільше—ЗЗ слаб. в васильківському пов., а потім в липовецькому, радомисльському та инш. повітах. На віспу заслабло: в васильківському, київському, липовецькому та инш. повітах —95 чол.; на кір заслабло в радомисльському, чигиринському та инш. пов. — 52 чол.; на коклюш —30, гріпп—2l, на возвратний тиф та заушницю—по 14, на крівавий понос —8 і т. инш.
— Справа церковних шкіл. Київська єпархіяльна шкільна рада звернулася до київської земської управи з такою заявою: на минулому з'їзді діячів церковних шкіл доведено було, що трапляються часто такі випадки, коли по селах, де засновуються земські та міністерські школи, до них переходять діти, які перше вчилися в церковних школах. Це спричиняється тому, що по церковних школах лишається дуже мало учнів. З приводу цього єпархіяльна шкільна рада прохає земську управу, щоб вона вжила заходів для того, аби запобігти таким небажаним наслідкам конкуренції в просвітній справі.
— 3 Київщини. На полі. З м-ка Камянки, чигиринського повіту, нам пишуть, що там сівба почалася ще з 5-го марта. Занепокоює наших хліборобів раптова рання весна й мара посухи та неврожаю, що ніби то насовується на нас в цьому році. З осени через посуху обсіялися дуже пізно, чимало ж було й таких, що й зовсім не сіяли озимини, лишаючи землю на ярину. А весна щось нічого доброго ще не віщує. Земля сушиться, про дощі ж і не чуть. Скільки днів перед цим було дуже теплих, а оце настали досить хмурі, вітрець потяг з півночі і уночі на 10 марта було 3° морозу. Все це дуже турбує наших хліборобів.
— Суд над священиком Казанським. 11-го марта в Умані, в окружному суді, з участю присяжних засідателів, судили священика села Бабанки Олексія Казанського, який вбив свою жінку 27 октября 1909 року. Казанський з ревнощів застрелив свою жінку. Двері в суд були зачинені. Обороняли Казанського присяжні адвокат —Крупнов з Київа та Суровцов з Умані. Присяжні засідателі виправдали священика Казанського.
— Трус у робітника. "К. В." сповіщають, що цими днями в бувшого старшого робітника ремонтного на вакзалі в м-ку Монастирищах, липовецького повіту, зробили трус. При тому трусі був і начальник станції. В робітника повитрушували крам, покрадений на станції.
— 3 Волині. Нові земські агрономи. Волинська губернська земська управа призначила нових агрономів в такі города: в Овруч, В. Веселовзорова, в Луцьк —П. Кумова, в Ровно—Н. Замятіна, в Старокостянтивів —А. Єфімова. Ще одного агронома мають призначити в Ковель.
— Тиф. На Волині не вгаває тиф. По багатьох місцях земство організує так звані „питательные пункты“, де роздають людям цукор, чай, молоко, вино, а по-де-куди навіть страву гарячу. Боротися з пошестю дуже трудно, бо нема де поодкривати тимчасові лікарні, а в тих селах, де єсть школи—під лікарні йдуть школи. На цьому ґрунті виникло непорозуміння між земством і священиком с. Колодянки, ровенського повіту. Хоч і велика в тому селі пошесть, та батюшка ніяк не хотів давати школу під лікарню. Тоді губернське земство вдалося до архирея Антонія і тільки тоді вчення в школі припинили й зробили з неї лікарню.
— 3 Поділля. Переселення. Для виїзду переселенців з Поділля на Сібір призначено такі дні: з 10-го до 25 марта, з 27 марта до 10 апріля, з 12 до 29 апріля, з 1 до 15 маю та з 17 до 31 маю.
— Старовіри. „Под.“ сповіщає, що старовіри, які живуть у с. Курінівці, ольгопільського повіту, визнають священство Білокриницької ієрархії. Вони заснували там общину, наіменувавши її „Успенская".
— 3 Чернігівщини. | І. Троїцький. В с, Оленовці, Борзенського повіту, на Чернігівщині помер І. І. Троїцький, автор віршів—„Щирі сльози" над могилою П. О. Куліша. Ще одну людину, що добре знала життя Куліша, забрала до себе земля. Троїцький впродовж всього Кулішового життя на хуторі Кулішівці (біля Оленовки) був йому одним з найблизчих людей.
— 3 Полтавщини. Шевченкове свято в Гадячі. В перших числах апріля галицьке „музыкально - драматическое о-во" збірається упорядкувати вечір, присвячений пам'яти Тараса Шевченка. Мають виставляти, між иншим, одну дію з опери М. Аркаса —„Катерина"
— Спектакль. 11 го марта в Гадячі в „музыкально - драматическомъ о-вѣ" виставляли жарт М. Кропивницького —„По ревизії".
— Сельсько-господарські курси для вчителів. При золотовошській сельсько-господарській школі впоряжають тимчасові сельсько-господарські курей дся народніх учителів та учительок. На курсах вчитимуть садівництва, огородництва та шовківництва. Курси будуть в маї або в іюні і тягтимуться чотирі-п'ять тижнів. Про те, воли саме почнуться ці курси, буде оповіщено завчасу. Слухачам школа дасть дурно кватирю. Гадяцька земська управа просить охочих учитися на курсах негайно сповістити її про своє бажання.
— Надзвичайні земські збори. Полтавський губернатор дозволив земству полтавського повіту скликати надзвичайні збори 14 марта.
— Дивна дитина. „Полт. Гол.“ переказує, ніби в Кобеляках у лікарні одна жінка породила дитину, в якої голова дуже скидається на голову свині. Сила цікавих сходяться дивитися на цю дивну дитину.
— 3 Катеринославщини. Сміливі грабителі. Надзвичайно сміливий грабіж стався в Катеринославі, в 9 годин вечора, на Першоаванській вулиці. Чотирі озброєних грабителі спинили дрожки, якими їхало три купці, обшукали їх і забрали 400 карб. та багато векселів. На ґвалт прибіг сторож, але грабителі не допустили його.
— 3 Херсонщини. Тифозна пошесть. В г. Бориславі, херсонського повіту, заслабло на тиф більше 50 душ. Гадають, що пошесть перекинулась туди з сумежної Таврії.