Сільмаштрестові підтягнутись.
В зв'язку з тим, що газети останніми часами багато пишуть про недобру якість виробів Укртрестсільмашу —при Вищій Раді Народнього Господарства України відбулась спеціальна нарада в цій справі. Нарада ухвалила утворити комісію з представників Наркомзему, ВРНГ, Сільмаштресту. Всеукр. Ради Профспілок та Комісаріату Інспекції, щоб всебічно вивчити па місці якість трестової продукції. Це допоможе вжити відповідних заходів до поліпшення якости наших сільсько-господарських машин.

