Пошта.
Дмитрукові — Чудеса в решеті—не піде Треба впевнитись і тоді писати. Селькору Стахівському— Напишіть докладно. хто вам там загрожує. Зброю носити дозвіл редакція не має права дати. Вересівському, К - Брід — Газета виходитиме тричі на тиждень та влаштовує лотерею. Подробиці в об’явах. Селькору ч. 87— Вказівки про роботу гуртка незабаром надішлемо. Закладайте гуртка. Ліньову — Повідоміть. як справа з розповсюдженням нашої газети. Селькору ч. 163—Зайдіть до редакції'. Чубаровському—Вірші не підходять. Селькору ч. , 180—Вірш не підходить. Пишіть краще так, як говорите.

