Чого навчила с.-госп. виставка.
Худобі на харч замісць вівса слід сіяти овес з горохом на половину. Гній під картоплю збільшує врожай в півтора рази. Ціла й різана картопля родять майже однаково. Гній та попіл значно збільшують урожай кормових буряків. Ксетяна мука зменшує врожай кормових буряків. — Це дані Мало - Правутинського сільськогосподарського спробного поля за один рік. Рідко посажені картопля, буряки, капуста й инша городина дають більший урожай, ніж густо посажені, з буряків найкращий сорт „жовті скендорфські”, капуста „гамбурзька” та „брауншвейзька”, морква „коротель”. Можна розводити в селі цикорій. Зірниці слід у травні пересаджувати або підрізувати коріння, тоді будуть краще родити. Садовину слід сушити раніше на сонці, а потім у печі. Жито дає досить гарний урожай по конюшині й чорному пару. На пар не слід вивозити гною перед самою сівбою, а ще з весни, бо розводиться з гною  багато бур'янів.
