З раймісцьгоспом – гірше.
ІІри Чижівецькій папірні, Звягільського району, є динамо-машина, яка тепер знаходиться в розпорядженні Звягільського раймісцьгоспу. Раніш вона була в розпорядженні орендарів папірні й обслуговувала електрикою не тільки фабрику, а й місто Звягель, і село Чижівку, та ще безплатно.
А тепер раймісцьгосп не дає світла на с. Чижівку й селяни зосталися без такої вигоди. Пагано робить раймісцьгосп. Він би краще зробив, щоб світ давали і в село Ржатківку, що 5 верстов од Чижівки, а він не хоче дати світла й Чижівці.
