Предсідатель —кн. Волконський. В ложі—міністр народньої освіти. Ідуть далі загальні суперечки з приводу законопроекту про початкові школи. Гарусевич каже, що на його думку, проект не має нічого спільного з шкільним ділом. Політична тенденція проекту може викликати тілько ряд шовіністичних заходів з боку учебного персоналу; коли почнуть сильно обмосковлювати окремі національноси в Росії, то цілком зрозуміло, яке почуття викличе це в польській народности, яка так дуже любить свої національні особливості. Коли почнуть силою росповсюджувати російську освіту в Польші, то все одно польської культури цим не уб'ють, а тільки ще більше роспалять національну ворожнечу; в проекті нема законности, нема правди, нема натуральности.
