Перевибори сельрад в Лугинському районі.
Коли порівняти кампанію перевиборів сельрад у Лугинському районі з торішньою, то зразу ж можна помітити велику зацікавленість та активність, яку виявляє незаможне селянство у цій справі.
Незаможники пильно слідкують за ти , щоби до складу сельради не війшми куркулі та наші особи, що не прихильні до радвлади. Кожного кандидата до ради розглядають з усіх боків, і досить нагадати про який нечемний вчинок, щоб його зняли.
Селянки більш активно хоч все таки замало, ставляться до перевиборів. До кожної сельради селянки провели своїх кандидаток
Перевибори сельрад по району ще не скінчено, але ж уже можна гадати, що сельради в цьому році будуть краще складені, як уторік.
Селькор Г.