У Котелянській сельраді - демобілізовані та незаможники.
Вибори сельради в Котельні, Андруш. р., провадились на свята жовтневі. Повноважний - представник Губкому ознайомив селянство з обов'язками сельради. Сельрада — відчиталась про свою працю. Праця ця — визнана селянами за задовольняючу.
По всіх селах, що до складу Котелянської сельради входять, живе п'ять тисяч населення, й до сельради — треба було обрати не менш, як 50 членів Голова виборчої комісії — намітив цих 50 членів, і селяни перевіряли тут же, чи підходить кожен з них для праці. Так, декількох членів старої сельради відправили до дому спочивати після „тяжкої" роботи: піяцтва, байдикування та инш.
До нової сельради обрано шість партійних робітників, демобілізованих червоноармійців, незаможників та середняків. Обрано також і вчителів місцевої школи.
Сільрада ця повинна бути здатною до праці.
Н—в.