На Юзефо-Миколаївській цукроварні.
Юзефо-Миколаївська цукроварня — комбінат: до неї належать дві недієвих цукроварні (Новогребельська та Заливанська).
З одержаних комбінатом 208000 берк. буряків буде перероблена Юзефо-Миколаївською цукроварнею лише частина, а решта буряків буде перекинута для переробки на Андрушівську та Корделівську цукроварні. Контингент плантаторів комбінат має такий:
Ці цифри характеризують зріст колективів та кооперативів-плантаторів за рахунок зменшення великих плантаторів підприємців.
Цукроварня в біжучому році забезпечена сировиною на всі 100 відс. Сільсько-господарчим реманентом цукроварня забезпечена на 50 відс., а будівлями —на 60 відс.
Відсутність вистарчаючої кількости живого та мертвого ремоненту, невідповідність, в більшій кількості, агроперсоналу по свойому відношенню до робітничої та селянської маси, — тяжко відбивається на розвитку сільського господарства цукроварні.
Збудована вона у 1899 році, але по свойому типу відповідає зразкам пізніших будовань. Всі машини знаходяться в одному головному корпусі й ростошовані вигідно для обслуговування. Цукроварня 2 роки була „замороженою" й зараз ремонт цукроварні перед біжучим виробництвом зроблено великий, але ж маються ще станції, які до де-якої міри не дозволяють підняти продукцію цукроварні до її повної техничної навантажености. На роботі цукроварні тяжко відбивається недостача діффузійних ножів та напильників.
Все ж цукроварня зараз вироблює більш за добу, ніж в 1914 році, що яскраво малюють нищеприведені дані: