Advertising
У суботу, 15 листопаду, о 2 годині дня, в помешканні Агітпропвідділу Губкома відбудеться засідання Колегії Агітпропвідділу.
ПОРЯДОК ДЕННИЙ:
1) Звіт про конкурс на найкраше споживче та седьгосп товариство (Зільбер). 2) Доповідь А. П. В. Житомирського Онрпаркому про наслідки тижневих обїздів активом організації сельосередків (Стрункий). 3) Перевірка знань української мови серед активу Волинської організації. 4) Біжучі справи.
Зав. Агітпропвідділом Волинського Губпаркому ТАБАКОВ.
Сінно-Павликівський Райком повідомляє всіх членів та кандидатів, що СЬОГОДНІ, о 6-і годині вечора в помешканні клубу ЛКСМ відбудеться загальне районне зібрання. Вхід по партквиткам та кандидатським карткам.
Секретар Райкому ОЛЬГІН.
СЬОГОДНЯ о 7 годині вечора, в помешканні Партклубу відбудуться загальні збори парторганізації Залізначого Району. На порядку денному: Затвердження анкет.
Присутність всіх членів та кандидатів обов'язкова.
Секретар Райкому Зільбер.