Міжнародній пролетаріят про Жовтень.
У Парижу двадцетитисячний м тинг.
ПАРИЖ, 12 (Роста). У неділю в Лунапарку відбувся масовий мітинг у пошану сьомої річниці жовтневої революції, на якому були присутніми по-над 20000 осіб. Величезний натовп, що наповняв залю з захватом вітав промови комуністів і представників унітарної конфедерації праці, присвячені святу б льшовизму і пам'яти Леніна. По скінченні мітингу учасники його попростували по вулицах зі співавням Інтернаціоналу й вигуками в пошану СРСР.