Обурення робітників.
РЕВЕЛЬ, 12 (Ратау). В місті чекають суду над 149 комуністами. Панує надзвичайне хвилювання, не дивлячись на численні арешти, які переведено владою вночі на вулицях Ревеля. Естонськими революціонерами й робітниками росклеєно прокламації, в яких закликають населення до загального повстання проти уряду.
На площі перед судом великий натовп робітників, що кинули свої заводи, фабрики, щоб бути на суді з своїми товаришами.
З огляду на бурхливий настрій натовпу, який намагався з боєм увійти в середину помешкання суду, відкриття судового засідання відкладено.