Слово дається селькорові.
Перевибори сільрад по нашій губерні —де закінчились, а де ще закінчуються і настав час вже братись за підсумування цих виборів.
В звязку з відчитною кампанією та побільшеною, протягом останнього часу, політичною активністю всіх соціальних шарів села —ці вибори повинні були розворушити, та й дійсно розворушили всю товщу селянства нашої губерні, й тому ми визнаємо за собою право сподіватись що в наслідку їх (виборів) ми одержимо багатий матеріял для нашої майбутньої праці на селі.
Й це для нас тим важливіш, що праця на селі з'осереджує всю увагу нашої партії, й висновки з матеріялів що-до виборів допоможуть нам в найкращий спосіб цю працю поставити.
Що ж до матеріялів офіційних, то вони вже починають надходити.
Надходять також матеріяли та вражіння від уповноважених вибіркомів що-до переведення перевиборів, — правда, не можна сказати, щоб дуже акуратно.
При всій своїй безперечній гідності вони визначаються однією хибою: вони, чи то офіційні, чи напівофіційні, хворіють на деяку однобокість та раз-по-раз, в значній мірі, на казенний оптимізм.
Тому з одних цих матеріялів цілої картини виборів уявити не можна.
Для створення такої картини необхідно мати вражіння, висновки безпосередніх учасників цих виборів, людей, що входять в стосунок з селом не тільки в момент самих виборів, але й під час відчитноі кампанії і після перевиборів і постійно.
Нам необхідно знати, як від булась кампанія відчитности перед перевиборами і самі перевибори в свідомості селянства, які настрої ці дві кампанії виявили у всіх шарах селянства.
Нас теж цікавить знати, якії надії звязувала те чи инше соціяльне угруповання села з ци ми виборами.
Нарешті, нас цікавить, в якій мірі взяла участь в обох кампаніях сама відстала частина села — жінка і частина, що веде перед — Ленінський комуністичний союз молоді, коміте ти незаможніх селян, біднота і наймити.
І коли ще в минулому році ми таких, так мовити, дотикальців на селі не мали, то сьогодня наша мережа селькорів таку можливість в значній мірі дає.
Хай ця мережа, наша селькорія поки ще числом квола, не досить кваліфікована.
Але кепський був би той ко респондент, який не зумів би бути в курсі настроїв села, особливо в момент такого його зворушення, як підчас перевиборів.
І, даючи слово в піднесеному нами питанні нашій селько рії, ми твердо впевнені, що з поставленим їй завданням вона справиться й справиться з честю.
З другого боку ми будемо розглядати освітлення кампаній перевиборів, підведення підсум ків цеї кампанії, як свого рода політичний іспит для наших сельських кореспондентів.
Кореспондент радянської газети не є звичайний збірач всяких сенсацій, чуток, новин, чим, головнии чином, займається кореспондент буржуазної преси.
Він — маленька кліточка того величезного політичного організму, яким є наша радянська преса, і, як такий, повинен бу ти не кореспондентом просто, а політично цілком свідомим дотикальцем цього організму.
Всяке явище життя він повинен вміти політично відбивати в своїй свідомості, вміти відкидати в бік всяку дрібницю, виділяючи з неї тільки загальне.
Так ми розуміємо політичну перевірку нашої сількорії.
Отже ми чекаємо, що наші сільські кореспонденти використають дане їм слово найбільш політично доцільним чином і дадуть нам можливість одержати повну картину останніх перевиборів сільрад по нашій Волині.
Маючи таку картину, ми зможемо з неї зробити належні висновки, що полегшать нам виконання основного заповіту тов. Леніна — змичку міста з селом.
Слово має наша сількорія.