Юридичний відділ.
1668, Комсомольцю «Зірка»,
Перш ніж придбати револьвер, необхідно мати на це належний дозвіл. Такий дозвіл видається лише ДПУ.
1663. Члену профспілки Я. Г. Приходьки (Антоніни).
а) 3 огляду на відсутність належної згоди між Радянськими Республіками і Америкою, одержання спадщини громадянином УРСР що відбулася в Америці, підлягає правилам що мають силу в Америці. Не маючи відомостей про американське законодавство, інформовати більш детально не можемо.
б) Зараховання соцстрахом на пенсію тої чи иншої особи залежить від того, чи відповідає ця особа існуючим на цей предмет вимогам.
в) Ви не сповіщаєте чи воювала намічена вами особа проти Радянських Республік, і взагалі чому вона зарахована до білих.
1664. Галичанину Косипу Гунько (село Старо-Чарторія).
Відносно від'їзду до Галичини зверніться до губерніяльного адміністративного відділу (закордонний відділ) звичайно, йхати вам доведеться на свій власний рахунок. Що ж торкається вартости переїзду до Галичини, то справку про це можна одержати на залізничній станції.
1665. Г-ну Дудельнику (м. Анопіль).
Питання про те, до якого типу селищ (міському чи сільському) віднести містечко Анопіль в цит днях остаточно буде розв’язано в Центрі..
1666. Члену КНС Н. зубко (село Проваливко).
Пропозиція учителя про набуття учнями підручників на свій рахунок викликана, звичайно, відсутністю належних коштів в школі. Що торкається відведення під школи землі, то очевидно, одержаний з неї прибуток був занадто малий, щоб можна було купити підручника, маючи на увазі, що утримання школи потребує не малих коштів.
1667. Голові КНС А. Лисайчуку (село Волосов).
а) При затримці райвиконкомом розглядення скарги поданої в звязку з обкладенням єдиним сельгосп. податком, треба звернутись до вищої інстанції — окрвиковкому. б) 3 клопотанням про зниження податку необхідно звернутись до районової комісії. в) Відносно опреділення дітей — круглих сиріт — в захистки необхідно звернутись до органів наросвіти.
Юрисконсульт «Рад. Вол».