Про що пишуть столичні газети.
Європейська сталість і СРСР.
МОСКВА, 12 (Радіо). «Правда» пише:
Болдуїн заявив всьому світу, що головні завдання його уряду будуть полягати в „досягнені старости і продовження праці попереднього уряду". План Дауеса і лондонська конференція, на думку Болдуїна в вихідним пунктом „сталости"
У Німеччині, на думку Болдуїна, відкритиметься справжній рай, як що Німеччина до кінця себе роззброїть, буде платити взагалі не відхилиться від „зобов'язань".
Як починає відбиватися на Німеччині план Дауеса ми вже бачи мо в заілзничнім господарстві Німе чини. Масові звільнення, зниження зарплатні поставили на ноги всіх робітників залізничників. Аджеж це тільки початок.
Болдуїн заявив, „щодо Россії — англійський уряд вважає за завчасне робити будь які заяви". Ми не будемо вступати в сперечання з Болдуїном з приводу того, що до Россїї він ставиться як до своєї єгипетської колонії Нас цикавить инше. Тоді, як Болдуїн виголошу вав свої промови, привідний економічний журнал „Стейтаст" пише: „Новий уряд прикладе всіх зусіль для укладення нового торговельного порозуміння з СРСР.
Що цей сон значить? Чи не викликано це невиразними острахами як би не втратити сяких-таких мож ливостей і не дати їм упливти з рук французів, які встигли визнати радянський уряд як раз напередодні роспуску англійського парламен ту і нових виборів. Ми можемо бу ти цілком спокійні. СРСР, ставши великою самостійною силою міжнародньоі політики, буде вибірати найсприятливішу комбінацію.