Кооперація б'є спекуляцію.
Т-во росте й зміцняється.
В с. Рублянці Антонінсьного району, на Шепетівщині вже пів року як заснувалося с.-г. кредитове т-во. Селянство одностайно підтримало т-во; воно зміцняється й росте.
Зараз — зайдеш в крамницю т-ва й не віриш, що існує воно лише півроку; весь врам, який потрібує селянство є тут, крам не залежується, ціни не великі.
В справі своєї безпосередньої роботи — поліпшення сільського господаства — т-во постачав селян потрібним с.-г. інвентарем, грішми на сплачування податку, здобуванням селянству будівельного матеріялу в розстрочку Склад правління гарний, працездатний, відданий своїй роботі.
Т-во звільнило місцевих селян від приватніх крамарів спекулянтів, все більш і більш завойовує симпатії населення, росте й зміцняється.
Коопкор Л. Ш.