З ІНСТРУКЦІЇ ПО ПЕРЕВІРЦІ НЕПРОЛЕТАРСЬКОГО СКЛАДУ КП(б)У.
І. Завдання перевірки.
1. Грунтовним завданням майбутньої перевірки є усунення з лав партії сопіяльно-чужих роскладених та відірваних елементів.
2. 18 й з'їзд постановив, що ця частина членів партії, що входить до радянських та вузовських осередків, ні в якому разі не повинна розглядатися, як цілковите недовірря до всіх членів партії, що перебувають на радянській та господарчій роботі, та кож, як і до вчителів та учнів, і має бути вжита з метою допомогти членам партії в керовництві дорученою їм працею шляхом усунення тих членів партії, що її компрометують і, врешті-решт, заважають здійсненню дійсного партійного керовництва й правильного налагоджування державного апарату.
3. Виконуючи це завдання, КК повинні, перевіряючи кожного члена партії радянських та вузовсьвих осередків, як найбільш одірваних од виробництва, ні в якому разі не обмежуватися питанням про те, чи повинен бути той чи инший член партії залишений в її лавах, чи виключений.
Перевірка повинна встановити, чи правильно працює данний член партії, осередок, в якому він працює, й уся організація в цілому.
4. Поруч з цим, перевірка має на меті внести жвавість до праці осередків, пробудження самодіяльности визової партійної маси, зміцнення активности й піднесення стимула до політ освіти окремих членів КП(б)У.
ІІ. План перевірки.
1. З метою більш глибокого підходу до праці по перевірці непролетарського складу парторганізації на Вкраїні, а також, щоб уникнути можливих помилок, необхідно, щоб передірка провадилась планомірно, поступово обхоплюючи одну організацію за другою.
2. Першою парторганізацією, що підлягає перевірці, буде одеська, де перевірка повинна роспочатися з 1-го вересня; за нею йде Київська організація, Харківська, Поділь, Волинь, Чернигівська, Полтавська, Катеринославська й Донбас.
3. Перевірці підлягають всі члени партії радянських, вузовських і комвузовських осередків стосуються також і губрадпартшколи повітрадпартшколи. Також перевірятимуться й осередки міліції.
Зауваження 1) Не підлягають перевірці виробничі осередки фабрик, заводів і т. и.
2) Червоноармійці й селянські осередки перевірці не підлягають.
З) Перевірці підлягають всі члени даного осередку, незалежно від того що член партії рахується на учоті в иншому осередку.
4) Перевірці підлягають осередки губернських та округових міст, а також і позаштатних міст та міського типу селищ (не промислових містечок).
5) До списку осередків, що підлягають перевірці входять такі: а) осередки радустанов, управлінь та адміністративно-міліційні. б) вузовські осередки, в) військові осередки до штабів дивізії включно, починаючи зверху, г) осередки ДПУ з прикордонними частинами
Зауваження: а) необхідність перевірки осередків (указаних в параграфі „а", „б", „в", „г") позаштатних міст і непромислових містечок, визначається губернськими контрольними комісіями вкупі з губкомами,
б) мішані осередки міського типу підлягають перевірці з дозволу ЦКК, для чого ГубКК вкупі з Губкомами, необхідно своєчасно роспочати відповідне мотивоване клопотання перед ЦКК з поданням списків даних осередків.
6) Всі члени партії, прикріплені до виробничих осередків на час перевірки, відкомаидіровуються від них і проходять перевірку в осередку тієї установи, де вони постійно працюють.
Зауваження: Коли члени партії, відкомандіровані від виробничих осередків, не можуть бути на час перевірки командіровані до осередка своєї установи, за відсутністю такої, то вони проходать перевірку поза осередками по окремому списку.
ІІІ. Підготовча праця по перевірці.
Партколегіям губернських контрольних комісій необхідно своєчасно роспочати підготовчу працю по перевірці:
1) Виділити трійки для переведення перевірки, як у губернському центрі, так і на місцях, які затверджуються ЦКК.
Зауваження: Списки осередків, що підлягають перевірці, а також списки член в трійок з додатком їх анкет, коротеньких біографій та характеристик ГубКК необхідно надіслати до ЦКК КП(б)У не пізніш, як за місяць до початку перевірки. В характеристиках губКК про кожного члена перевтрійки необхідно відзначити такі моменти: 1 активність, 2 — звязок з партійною й робітничою масою, 3 —дисціплінованість, —4 притягальність до відповідальности судовими чи партійними органами, 5 — стаж та соціяльне походження.
На випадок, коли проти будь-якого з членів перевірочних трійок чи перевірочних комісій робиться відвод, та правильність цього відводу повинна перевіритися ГубКК.
2) Партколегіям ГубКК, крім досконалого обліку, які саме осередки й організації повинні бути перевірені, необхідно також установити соціяльний склад та инші особливости осередків, що вимагають у кожному окремому випадкові особливого підходу.
3) Товариші, що виділені в трійку повинні буть надто оглядно підібрані, щоб забезпечити переведення правильної лінії, вдумливий і обережний підход і мінімальне число помилок при перевірці в початкових трійках.
Склад перевірочних трійок повинен складатися з робітників що вступили до партії перед Жовтневою революцією. Винятки можуть припускатися тільки з дозволу ЦКК КПУ.
4) КК повинні досконало встановити, які осередки підлягають перевірці, встановити їх соціальний склад, партстаж членів даного осередку і професійний склад. Перед перевіркою всі товариші, що приймали участь в перевірці, повинні бути як найкраще інструктовані, як про мету й завдання перевірки, так і про способи перевірки та необхідні підходи до розвивання питань.
5) Заздалегідь на загальних та районних зібраннях і в місцевій пресі ці завдання також повинні буть широко з’ясовані з зазначенням на місцеві особливости, які КК й перевірочні трійка повинні прийняти до уваги.
IV. Керовництво працею по перевірці.
1. Керовництво працею по перевірці на Вкраїні здійснюється Центральною Контрольною Комісією КП(б)У Перевірку на місцях переводять партколегії ГКК, під безпосереднім керовництвом губернської контрольної комісії та уповноваженого Ц. К. К. КП(б)У.
2. Працею трійок на місцях керує уповноважений ГКК, який залишається на місці праці на весь час перевірки.
ГубКК призначає одного з членів перевірочної трійки головою комісії.
V Методи праці на перевірці.
1. Перш ніж приступити до перевірки даного осередку, перевірочна комісія на загальному зібранні інформує членів осередка про завдання своєї праці.
2. Місцеві перевкомісії - трійки, як правило, виїздять на місця для своєї праці, — працюють по можливости в бюро даного осередку.
3. Перевірка провадиться шляхом викликів кожного окремого члена партії до перевкомісії та докладною товариською розмовою.
Ні в якому разі неприпустимо, щоб у члена партії склалось вражіння, що він сидить перед трибуналом. Необхідно створити найбільш товариські обставини, де кожний член партії ночував би, що він закликаний допомогти партії у виявленні та викоріненні всіх хиб організації.
4. При переведенні перевірки членів партії треба звернути увагу на таке: а) на загальну постановку партійної праці даного осередку, —з цією метою з'ясовується склад членів осередку, дисціпліна внутрі його, стосунки між членами осередку: чи є елементи „склоки", підслужування та в чому причини цієї склоки, чи вносяться особисті моменти до ділової праці осередку і б) чи відповідає напрямок праці бюра осередку загально партійній лінії губернської організації й чи забезпечується переведення в життя постанов зїзду партії, обласних і губернських конференцій; в) чи є плановість у праці, чи відповідають плани завданням біжучого моменту; г) чи правильні взавмовідношення праці осередку з працею комсомолу; д) чи поставлена праця серед жінок; е) який звязок з безпартійними, чи є гурток допоміжних (содействующих), яка форма звязку, ступінь їх упливу і праця з ними; ж) взаємовідносини осередку з адміністрацією та місцькомом; з) чи провадить осередок боротьбу з роскошами та нестатками в господар. праці установи; і) чи регулярно збірається осередок і чи регулярно члени партії одвідують осередок; к) як росподілені партобов'язки, чи можна того чи иншого члена партії винуватити за недостатню участь в партроботі, чи недостатня участь в партроботі залежить від паганої праці керовничих органів; л) перевірочна комісія повинна встановити щодо всіх товаришів, що перевіряються, такі данні: призвіще, ймення по батькові, номер партбілета, якого району й осередка. З якого року в КП(б)У. Літа, освіта (які школи закінчив) соціяльне походження. Основний фах, яку посаду займає б займав. В чому визначилась участь в революційному рухові та кількість часу перебування в червоній армії. На якій праці: радянській, господарчій, професійній, культосвітній. Які були перерви в революційній і партійній праці й по яким причинам. Приналежність до инших партій до вступу в КП(б)У (протяг, строк) Додержання особистих, з окрема, родинних звязків з буржуазними, непманськими елементами і в чому саме вони визначились. м) Крім того, з'ясувати —яку працю й як виконував по дорученню партії. В чому обвинувачується товаришами, перевірити ці обвинувачення і до протоколу записати тільки те, що перевірено. н) Чи позбуті ідеольогичні ухили та вагання, коли такі були. о) Політичний розвиток кожного члена партії шляхом обліку досвіду праці минулої політперевірки. п) Поводження членів партії: піяцтво, бюрократизм, перебільшення влади, зловживання своїм становищем і т. н. р) Перевірочні комісії повинні уважно стежити за тим, щоб перевірка не використовувалась для зведення особистих та гурткових рахунків, притягаючи до відповідальности тих, що напевно неправдивими відомостями пробує заплямувата члена партії.
Комісія повивна керуватися крім того, надто обережним поводженням: а) до товаришів з пролетарської маси, б) до тих товаришів, що не могли виконати тієї чи иншої праці через хорування, в) до комуністів, які, по причинам природнього свого становища, як жінки, при відсутности в нас добре влаштованого громадського харчування та виховання, звичайно працюють у більш тяжких умовах, ніж чоловіки, г) до виходців з дрібно-буржуазних національних партій, надто до виходців з українських партій, пам'ятаючи національні особливости української організації.
5) Ні в якому разі не рахувати „партбалластом" товаришів, що виконують вповні добросовісно доручені їм партією господарчу, радянську, професійну та навчальну й инші праці. В той же час, партія має право вимагати, щоб усі члени партії, чим би вони не займались по дорученню партії, вділяли час на організаційну працю в масах.
Але кількість цієї праці повинна відповідати тій основній праці, яка безпосередньо доручена партією данному товаришу, відповідати рівню розвитку данного товариша поруч з тим, як данна організація сама росподіляє партроботу між членами організації.
Вділяючи увагу питанню про соціальне походження кожного члена партії з перебуванням його в инших партіях до вступу в КП(б)У, а також звертаючи увагу на урядовців та службових осіб старого режиму, що вступили до КП(б)У в часи легального існування партії, — перевірочні комісії повинні головним чином, з'ясувати чи позбуті чужі пролетаріату звички й ідеольогія й чи не відбиваються вони шкідливо на діяльности товариша, як члена партії, чи довів данний член партії свою стійкість, як комуніст, і відданість КП(б)У, і тільки в випадкові, коли несталість, чужі пролетаріату звички й чужа ідеольогія виявляються в певних фактах, що викривляють комуністичну лінію поведінки данного товариша, можна характеризувати його, як ідеольогично чи соціяльно чужого елемента.
6. Надаючи значіння моменту (часу) вступу до партії, вступові в часи підпілля, в період загостреної громадянської війни й голоду, в умовах безладдя, чи по закінченні громадянської війни, в часи мирного життя — перевірочні комісії все ж таки повинні враховувати, перш усього, як і в чому саме виявлялась участь даного товариша в партії
7. Перевірочні комісії повинні цікавитися родинними й иншими звязками членів партії з буржуазними елементами з точки зору матеріяльної залежности та ідеологичного впливу чужих робітничому класу елементів, памятаючи все таки, постанову 13 го зїзду про дуже обережне ставлення до тих „господарників" та инших робітників, яких ми самі ставимо в умови тісного дотику (соприкосновення) з некомуністичним, крамарським (спецівським) та иншим оточенням
8. Перевірочні комісії повинні памятати, що партія володіє низкою инших способів партійного впливу на товаришів, як от: догана з попередженням, сувора догана, догану поставити на вид, перекинути на иншу працю, зняти з відповідальної посади, перевести виключно на низову працю й в окремих випадках — усне товариське внушення.
До перекидання з однієї праці на иншу треба підходити з особливою обережністю, маючи на увазі величезні труднощі для партії, які виникають при перекиданнях членів партії.
9. На випадок, кола хорий товариш, роспочав клопотання про перевірку його після одужаная, такі прохання, в залежности від стану здоровля, повинні бути прийняті до уваги і перевірка цих товаришів повинна переводитися додатково, так само, як переводиться перевірка товаришів, що перебувають у відпуску чи в командіровці під час перевірки даного осередку.
10. Перевірочні комісії повинні пам'ятати, що їх праця буде ще перевірятися в ГубКК, і що кожний член партії, незадоволений постановою перевкому чи Губ КК, має право обскаржити їх постанови в ЦКК, і що тим більш буде довір'я до місцевої організації, чим менше буде принято необгрунтованих, не вповні зважених постанов.
11. КК повинні керуватися постановами ЦКК про те, що рішення перевірочних комісії в ГубКК, обскарженні до ЦКК, не переводяться до виконання, за окремими винятками, які повинні буть затверджені Губкомом і про які повинно повідомити ЦКК.
12. Перевірка відбувається в зачиненому засіданні перевірочної комісії. На випадок необхідности, перевірочні комісії можуть викликати яких захочуть товаришів для того, щоб останні дали необхідні відомости та пояснення.
13. По закінченню перевірки даного осередку, перевірочна комісія подає до відома членів осередку свої постанови.
14. По закінченню праці, перевірочні комісії складають відчит місцевому парторгану — райкому, окружкому, і в письмовій формі ГубКК —про свого працю, з зазначенням всіх зауважених в даному осередку хиб і заходів до вправлення їх. Їх доповідь надсилається вкупі з оскарженнями, всіма матеріялами, особистими справами партбілетами виключених, ріжними заявами й т. и. до тієї вищої контрольної комісії, куди оскаржені постанови ГубКК.
VI. Техничний апарат перевіркому.
До кожної перевірочної комісії (трійки) виділяється один техничний секретар, на обов'язку котрого лежить технична частина праці, як от: досконале провадження протоколів усіх засідань трійки, заповноваження необхідних звітів, підбор і зберігання всіх матеріялів до здачи таких до партколегії губКК.
2. Техничні секретарі виділяються відповідними губкомами та окружкомами.
3. Занести до кошторису витрат виплату техничним секретарям перевірочних трійок.
VII. Порядок оскарження постанов перевірочних комісій.
Члени партії, незадоволені постановою перевірочної комісії, можуть ці постанови оскаржити в губКК в 5 денний строк. Незадоволені постановою губКК можуть оскаржити до ЦКК. Місцеві КК зобов'язані ці оскарження, з усіма справами по перевірці та всіма матер'ялами надіслати до вищого КК, куди адресовано данне оскарження. Строк для оскарження до ЦКК постанов місцевих КК —місяшний з дня одержання на руки постанови місцевих КК.
VIII. Використання досвіду перевірки.
ЦКК рахує надто необхідним вивчати досвід і результати провірки і з цією метою радить створити на місцях по закінченню перевірки комісії з парткомів і контрольних комісій.
Висновки цих комісій про наслідки перевірочної кампанії повинні повідомлятися до ЦКК РКП(б) та ЦКК КП(б)У.