На заводі „Сельмаш".
Гальмувалася літом наша культоосвітня робота: бракувало помешкання. На сьому річницю Жовтня ухвалили створити клуб, перемігши для цього всі перешкоди.
І ми досягли цього: маємо клуб вібраний плакатами, гаслами, з улаштованими ленінським, комсомольським, піонерським і Червоноармійським кутками. Велика патикутня зірка л'є червоне світло на портрети вождів. Стіл для президії вібрано червоним.
Робітники, їх жінки та діти — заповнили клуб.
Урочисте зібрання — відкрито.
Інтернаціонал.
Промови, в яких з'ясовуються наші досягнення на Жовтневім шляху на 7-ий рік. Згадуються давно-минулі, без вороття минулі малюнки колишнього: імперіалістична й громадянська війна, господарське безладдя, холод, голод. Робітнича класа перемогла всі перепони, створила міцну базу для дальшого розвитку, до соціялізму.
Нема вже сперечань і сварок серед робітничої класи, що гордо заявляє „ми — октябристи" бо визнаємо великий Жовтень, бо будемо боронити його завойовання.
Гучні оплески покривають слова промовців.
Виступають комсомольці й юні ленінці.
Вечір затягнувся.
Останні кінцеві слова.
З новою силою лунає пролетарський гімн.
Зал порожніє.
А в неділю 9-го виходимо у підшефне село. Заповіт Ілліча — міцнити спілку з селом — виконуємо на ділі. 
Робкор Біляїв.