„Варшавянка" про об'єднання УСДП і Компартії.
Не крила, а ціла птиця.
ВАРШАВА, 12 (Ратау). Сьогодні газета „Варшавянка" в перший раз після довгого мовчання польської пре си з приводу об'єднання СДП і кому ністів в одну фракцію сойму заговорила про це. Газета Стронського підтверджує пророкування Лойд-Джорджа, який висловився, що робітнича партія не уявляється лівим крилом, але цілою птицею. ППС і "Визволення", продовжує "Варшавянка" виховали більшовицькі елементи. Тепер ці крила відросли перетворились в птицю. З одного Ланцуцького утворився зараз цілий комуністичний клуб.
Газета побоюється, що вплив цього клуба буде поширюватися і в решті з лівих клубів створиться опозиція.