НАШІ БУДНІ.
Наближається зіма, а в нас на 2 й дерево-обробній фабриці дров— ані полінця. Чекали все. щс-то варішить виробнича нарада Гадали, що з'єднаємось з „Червон. Проф'інтерном" та не довелось: зімуватимемо самі. Комітетові Біржі праці слід подбати про дровци для фабрики, Мабуть прийдеться і про залізні трубки подбати. Тепер де-що й про охорону праці. Тут справа вже зовсім кепська. Інспектор праці запропонував видати книжки на протязі тижня (було це ще біля 2 місяців тому), а книжок ще й досі нема. Робітник ніколи добре не знає, що належить йому одержати, скільки з нього відраховують. Особливо — коли працюють спільно, в компанї з 2—8 чоловіка та заробітком треба поділюись. Рукомийника не можна поставити через те, що коридор занятий, занята також і кімната чоловіком, що нічого спільного з фабрикою не має. Гадаємо, що неприпустимо якісь-то приватній особі проживати на фабриці, займати кімнату й коридор, щоб через цю особу ані рукомийника, ані кімнати відпочинку не можна було влаштувати.
Також справа з молоддю. В нас, згідно з „бронею" повинно бути не більш, як 2 підлітки, а між тим вже може місяців зо два, як прикріпила до нас ще трьох й вони або на носилках, або майже зовсім без всякої роботи. Ще про завком „В цьому самому завкомі паперу —ані клаптика Протоколи в завкомі пишуться —на дихті.
Слід подбати про те, щоб воі такі ненормальності усунути.
2-га деревофабрика.
Робкор Зіндер.