Стан партроботи в Фасовському осередкові.
Розглядаючи діяльність партосередку в Фасівському районовому центрі, можна розбити її на де-кільки галузів. Перш за все
внутрішньо-партійну.
Кількість членів не значна, розкиданість їх по ріжних місцях району гальмує переведення регулярної внутрішньої роботи, зокрема по вихованню. Етично осередок здоровий, ніяких ухилів не було, партнавантаження виконується акуратно всіми, за винятком де-кільких товаришів. Політрівень організації середній, це б то: 50 відсотків її належить по 2-ої категорії, останні —до першої Голов ним своїм завданням становить осередок
широку роботу.
Ним охоплено 52 оселі. Керовництво сільрадами провадить організація, через заслухання доповідів членів РВК'у та окремих голів сільрад. Керовництво КНС проходить таким же чином. Існує і КВД, що має фонд в 11 —20 пудів. Притягає до себе велику увагу
кооператробота
по Фасовському району, так, він має 12 споживчих товариств і 5 сільсько господарчих. Але склад їх членів до цього часу був не відповідний, тому й поставила парторганізація своїм обов'язком притягти до членів кооперації більшу кількість незамож ників та середняків. Теж саме становить вона й в справі з керовництвом кооператроботою по району
Комсомол
має 7 осередків, селянських, з, виключно, сільською молоддю. Звязок з парторганізацією —органичний, вся ши рока робота проходить з безпосередньою участю ЛКСМ. Ініціятивою комсомолу по району закладено 3 орг ЮП, ця організаційна робота ним ще не закінчена. За останні часи помічається развиток в
роботі серед нацмену
Проведені по району німецькі та польські конференції. В райсельбуді виділено окремі кутки, але їх діяльність ще не розвинулася, як слід. Серед нацменів мається велика тяга до освіти, до підвищення своєї свідомости. Взагалі серед населення трапляються такі випадки, коли воно з власної ініціативи будує хати-читальні.
Звіт про діяльність та загальний стан Фасовського районового осередку стояв недавно на колегії Оргвідділу. Засідання винесло по ньому такі
висновки:
перш за все констатувало, що при своїй незначній кількості, члени осередку не могли досить охопити всіх галузів роботи: КНС, КВД, кооперації. До того ж керовництво роботою рахувала колегія незадовольняючою. В дальнішому визнала вона за необхідне зміцнити Фасовсьиий район робітниками, що поклала на обов'язок Окрпаркому.
Засідання також пропонувало осередкові негайно роспочати роботу по притягненню до лав партії робітників і селян, що безпосередньо працюють нй виробництві (біля землі).
Звернено увагу осередка на кволість внутрішньо-партійної праці, а також на млявість роботи серед позапартійних селян і слабкий звязок осередку з селянською масою.
Колегія пропонувала осередкові частіше робити відкриті збори, притягати на них більше селян, підбирати порядок денний, щоб цікавив останніх. За для поширення культосвітньої праці визнала вона за необхідне організувати при сельбуді ріжні гуртки та провадити в них роботу. Збільшити кількість осередкових зборів до 4-х у місяць.
З метою поліпшення стану кооперації, переглянути склад правлінь ЄСТ-в, що би забезпечити по них керовннцтво незаможньому селянству. Приступити до організації лікнену.
Беручи на увагу, що в осередкові є такі члени, які знаходяться по 7 верст від нього, переглянути росноділ партобов'язків так, що б вони відповідали силам і можливостям.
Виділити райжінорганізатора й роспочати організацію делегатських зібрань селянок.
Влаштовати більший звязок з осередками ЛКСМ, прикріпивши до них своїх представників. Роспочати звіти секретарів осередків ЛКСМ на зборах комосередку. На останні обов'язково притягати комсомольців. Висунути актив КСМУ з метою втягнення кращих з нього до лав партії.
Через осередки ЛКСМ досягнути керовництва й розвитку роботи колективів Ю. П., притягаучи до них дітей селян.
Н.—Ка.