Окрсельспілка, зверни увагу.
Андриївецьке с.-г. т-во Жит. округи на шостимісячні курси молочарських майстрів при досвідному полі „Віли" відрядило сина місцевого дяка. Незаможникам, що бажали туди їхати, ставилися ріжні перешкоди. Перешкод же для дякового сина не було ніяких, тим більш що він до нього часу був практикантом при т-ві. Грошей же на подоріж батько чимало заробив у церкві.
На склад правління, на роботу його Окрсельспілці треба звернути увагу. Це вимога селянства, що терпить, між иншим, і брутельне до себе поводження декого з кооперативних діячів.
Коопкор Ніч.