Про участь військових організацій в роботі на селі.
Резолюцією XIII з'їзду партії зазначено, що шефству над селом треба надати характеру культ-освітньої допомоги робітника — селянину та звер нути особливу увагу на планомірність і систематичність в тій роботі. До того ж треба не забувати й гасла, що його викинуто т. Сталіним, про утворення активу з позапартійних селян, який би був містком між нашою партією та широкими верствами бідняцького й середняцького селянства.
В основному перед військовою парт організацією стоять такі практичні завдання:
Партбюро виділяє одного товариша з свого складу, кончен рує в його ру ках всі матеріяли, що до роботи по шефству над селом або не виробля ються детальні плани, що затверджуються партбюром.
Грунтом роботи кладеться поглиблення окремих громадських організацій на селі Члени шефствующої організації розбиваються на групи по характеру тієї роботи, яку можуть вони виконувати на селі. В переведенні шефства треба буде слідкувати, щоби всі галузі працї однаково обслуговувалися
Сільрада.
Вивчати склад сільради, домагатись плановости в її діяльности, ініціятиви організацій, що-до суспільних робот по поліпшенню побуту села, переведення ясної класової лінії, широка юридична допомога Домагатись актив ного притягнення до роботи сільради демобілізованих червоноармійців та молоди.
Осередки КП(б)У й ЛКСМ.
Допомогти в внутрішньо-виховавчій праці. Пояснювати біжучі партійні питання, допомогти перейти на планову роботу, знищити негативні моменти в взаємовідносинах осередків з населенням, допомогти в охопленні позапартійної молоді й організації ЮЛ вказівками з'ясувати характер охоплення існуючих організацій та характер керовництва ними
Хата-читальня.
Слідкувати за відповідним відбудованням, відповідного помешкання, підібрати вартого завідуючого, забезпечити літературою, збільшити членство, провадити регулярно недільні розмови на біжучі господарчі питання села. Розвинути якомога самодіяльність суспільних організацій (МОПР та инш.).
Вкупі з завхатою, виділити десяти хатників, по можливости бувших червоноармійців. Вони повинні бути забезпечені газетами й провадити читання.
Що тижня або раз на два, треба смикати наради десятихатників та на них вирішати їх болячі питання, підвищувати їх свідомість.
Далі в роботі по шефству мусять стояти
КНС
та КВД. В першому треба вивчити склад, збільшити активність його по всіх організаціях, перейти на регулярну роботу, в другому повинно досягнути ясности накреслених завдань, самодіяльности та цілковитого знищення всякої можливости злочинств.
Школа.
Допомогати вчителю: в його роботі по відбудованню школи, в власній перепідготовці, постачаючи ріжними журналами та книжками. Провадити з ним індівідуальні розмови та заго страти його увагу на сучасних питаннях.
Але вся робота по шефству над селом мусить йти планово й регулярно. Всі виїзди мусять набувати остаточного змісту, товариші, що виїзжа ють повинні мати певну підготовку. Головним завданням, що червоною стежкою мусить проходити по всій цій діяльності повинно бути підвищення свідомости села, утворення в найліпших його членів — активу.
АЛЕКСАНДРОВ.