Робітниче життя
„Жовтень" по підприємствах.
На Червонській цукроварні.
Шостого відбулося в нас урочисте засідання. Чимало зібралося робітників і селян. Промовці в своїх доповідях зазначали досягнення радвлади за 7 років існування, зростання нашої сили, поліпшення господарства.
А сьомого рано місцеві організації, зібравшись на заводі, с прапорами, з музикою пішли на село, до селян, влаштували там мітинг. В промовах казали про спільні зусилля робітників і селян міцнити свою владу, про спілку їх. Всесвітня буржуазія переконалася в нашій силі.
Урочисто проходить мітинг.
А ввечері —до заводського театру. З великим успіхом відбулася вистава „Великий Комунар". Ії дивилося понад 700 чоловік. Революційна пєса збільшила вражіння від минулого дня.
Восьмого відбувся концерт, що ним зак нчилися три дні нашого червоного свята.
Робкор Криницький.