ДЕЩО ПРО ПЕРШУ ДЕРЖАВНУ ЦЕГЕЛЬНЮ.
На останньому свойому загальному зібранню будівельники заслухали доповідь про працю цегельні за минулий сезон
Виробничий програм, збут.
Виробничий програм заводу бую накреслено на 100 відсотків довійськового. Гадалось виробити цегли та черепиці 2 мілійони 52 тисячи штук, а виробили всього 1 мілійон 345 тисяч штук, себ-то 66 відсотків завдання. Найголовнішою перешкодою до цілковитого виконання програму був млявий збут спочатку року. Збут цегли почав збільшуватись лише над кінець сезону, й всього за цей час продано 1 мілійон 261 тисячу штук, себ то майже вся заготовка цього сезону, з проданої кількости 75 відс. припадає на міський ринок, а решта 25 відс. —на сільський (54 відс. продано державним органам, а 46 відс. — приватнім).
Норми виробки.
На заводі працювало більше 500 робітників, й на кожного виробничого робітника за день припадає пересічно 218 штук виробів. У 1913 році один робітник за день виробляв 300 штук. Коли взяти до уваги годинну виробничість, то ми побачимо, що в марні часи один робітник виробляв 300:11 27 шт., й тепер виробляв 218:2 27 шт. Тут ми маємо цілком наявне зниження виробничости праці, бо робоча година 8-ми годинного робочого дня повинна бути продуктивніш від години 11-ти годинного робочого дня, по відомостях науки, відсотків на 25.
Заробіток
одного виробничого робітника за день у цьому році складає пересічно 1 карб. 89 коп. У 1913 році робітник заробляв 1 карб. 35 коп. Коди взяти до уваги подоржчання всіх продуктів (себ-то, прийняти вартість індексового рубля в 1,75), то фактичний заробіток р бітника в цьому році був лише 1 карб. 08 коп. довійськового, себ-то, досягає 80 відс. довійськового заробітку.
Собівартість цегли.
в цьому році —2l карб. тисяча. У 1913 році тисяча цегли коштувала l3 карб. Подорожчання обумовлюється 3-ма видами витрат, що тепер збільшились: 1) робоча сила, 2) нараховання на заробітню платню та 3) паливо. У 1913 році ва 1000 штук цегли треба було 10 пудів палива —вугіля, вартістю в 2 карб. ЗО коп. Тепер же йде 10 з полов. пудів, що коштують 4 карб 15 коп. Як бачимо, ріжниця на 80 відс. Зарплатня та нараховання теж, зрозуміло, збільшують коштовність цегли відсотків на 80.
Загальне становище заводу
щороку все ж кращає. Коштовність реманенту та спорудження збільшилась в 27.000 карб. до 33.167 карб. через нові добудівлі та инш. Оборотовий капітал заводу теж збільшився.
На той рік
виробничий програм заводу накреслено на повну загрузку до норми 1913 року, себ-то, за 2 мілійонів штук. Збут в майбутньому сезоні завод, напевне, матиме для всієї своєї продукції, бо коли в цьому році завод продав своїх виробів у 2 з полов. рази більше, як у минулому, то є цілковита підстава гадати, що в майбутньому попит буде збільшуватись.
Як бачимо, виробництво наше щороку росте й збільшується. Сьогодні воно краще, як вчора, а завтра, без сумніву, буде краще, а ніж сьогодні.
О. Л.