Переобрали правління - т-во міцнішає.
Багато разів збиралися селяне Чуднова, щоб організувати свій с.-г. кокооператив. С. г. кооператив, що був організований раніш не задовольняв селянство: треба було створити новий на міцних здорових основах.
У вересні загальні збори селян, на яких порушено було питання про реорганізацію старого кооперативу, про переобрання правління.
Новому правлінню доручено було виправяти роботу с.-г. товариства. На цих же зборах записалося в т-во 96 нових пайщиків (38 внесло відразу паї). Через де-який час вступило ще 25 чоловік, що внесли пайові вкладки.
Таким чином, т во на 1-ше листопаду паїв внесло 63 пайщики, з яких 6 внесли цілковиті паї, решта лише 50 відс.
З 2O вересня по 27 жовтня т-во придбало власного капіталу 70 карб Баланс т-ва дуже обмежений. Роспочало свою нову діяльність воно із збутових операцій. Одержавши відповідні кошти від де яких заготовчих організацій, т-во заготовляє картоплю й жито.
Чим-раз т-во виправляється, міцнішає й зацікавлює селянство.
Коопкор Невідомий.