У панській Польщі.
Партизанський рух все поширюється.
Арешти селян.
ВАРШАВА, 12 (Ратау). В Пінському повіті з'явились великі партизанські загони.
В Острожському повіті кинена бомба на поліцейський пост. В Дубинському повіті забитий поліцая.
Загон, який під Барановичами напав на поїзд перервавши кавалерійський цепь, зник. Розлютована влада арештувала більше сотні місцевих селян.
Ще недавно військовий суд в Лунинці звільнив 5 селян обвинувачених в нападі на поїзд через те, що проти них не було ніяких улік. В Варшаві це рахували політичним скандалом. Командировали прокурора вияснити, чому військовий суд не виконав інструкції про тероризовання місцевого селянства.