Партійне життя.
Всім партійним та комсомольським організаціям.
Дорогі товариші!
Минула в серпні місяці біжучого року перша губерніяльна спартакіяда, а також умови та досвід праці по фізичній культурі за останні часи яскрявим показчиком того, на скільки партійні, а особливо комсомольські організації мало керують цею працею та зовсім не приділяють уваги ра дам фізкультури-органам безпосереднє керуючим працею по фізичному оздоровлен ню та розвитку працюючих мас.
Питання про проведення фізкультури в першу чергу серед робітників, партійців та комсомольців до цеі пори стояло на дру гому плані. Існуючі гуртки фізкультури в де яких місцях організовані не при клу бах та підприємствах і працюють самостійно, а тим самим висковзують з під на шого впливу і, як досвід звідціля, є не пролетарськими по свому складу.
Крім того партійні та комсомольські організації на місцях не уявили собі всю ва жливість значіння фізичної культури, як одного з організуючих факторів для робіт ничоі класи.
Перш за все члени партії та комсомоль ці самі зовсім не притягнені до праці по фізкультурі, не кажучи вже про активну участь приходиться часто густо зустрічати в іх масах пегляди на фізкультуру, як не іграшку та зовсім неп трібну справу. І в колах самих фізкультурників і робітників РФК нема до цього менту необхідної яс ности в розумінні політичного та загально культурного змісту праці по фізичному розвитку та оздоровленню працюючих мас Звідціля всякі шкідливі ухили та пережит ки минулого, що виникають в самій пра ці по спорту й навіть в де-якнх випадках роблять підрив авторитету органів керуючих спортпрацею Представники, виділені до Рад фізкультури партійними та комсо мольськими комітетами, замість того що б давати загальний напрямок іх праці, навіть неакуратно одвідують засідання Рад і останні не відчувають впливу партійних
та комсомольських організацій на цю пра цю й роблять часто цілу низку помилок.
Беручи на увагу ці умови праці по фізкультурі Волинський Губерніяльний Комітет КП(б)У та ЛКСМУ пропонують партій ним та комсомольським організаціям про вести до життя такі заходи:
1 Оживити працю Рад фізкультури, шляхом їі організаційного оформлення та ввести відповідального представника до Президіі Ради.
2. Пропонувати виділеним товаришам приняти саму активну участь в праці Ради й щоб представник Ради відчитувався в роботі перед Окрпарткомом.
3. Покласти за основу черговоі праці організаційне оформлення гуртків ф к, згідно розробленого положення, затверд женого Губкомом й Губрадфізкультом.
4 Організувати гурти ф к, при відповідних партійних та комсомольських клу бах і вжити всіх заходів для того що б ім були утворені сприяючі умови для праці.
5 Керувати всею агітаційно-пропагандною працею по фізичній культурі, розробивши відповідну інструкцію на цю спра ву для агітробітників.
6. Всіма силами підтримувати постанови Радфізкультів, направлених до впорядкування самоі фізкультпраці, придаючи своім авторитетом особливе значіння, заходам Рад.
7. По мірі можливости оказувати матеріяльну підтримку Радам в іх практичній праці.
Всі вищезазначені заходи мусять бути приняти за основу нашоі праці по фізичній культурі.
4 листопаду 1924 року.
Секретар Губкому КП(б)У Демченко
Секретар Губкому ЛКСМУ Ю ф і т.
Від Секретар Губради ф. к. Ф е д і и.