Перші дні в казармі.
По приїзді з полігона в казарми, перед очами з'ясовується зовсім инша картина. Життя переходить в зовсім иншу форму.
Кожний червоноармієць-гарматчик почуває щось близьке, знайоме, і цілком пристосовується до нього. Він цілком віддає себе для кипучої праці, для науки. У кожну вільну хвилину шукає такого куточка, який дав би йому гармонійно збудовану картину нашого сучасного життя. Куточком цим являється не що инше як ленінський куточок.
Щож уявляє з себе ленкуточок в 1-й батареї — гаубичної. А ось що. Світла біла кімната, па стінах якої росташовані ріжні портрети, карти лозунги, діаграми, книжки і т. ин.
До приведення цього куточка в най кращий вигляд прикладається багацько зусиль, як бібліотекарем так і передовими червоноармійцями. В майбутньому (дуже скорому). Ленкурток цілком буде відповідати своїй назві, і ми сміло зможемо сказати, що кожний червоноармієць гарматчик, через декілька день, тут найде відпочинок, розвагу і науку.
Червонсар. 1 батареї Омельченко.