Торгівля й кооперація.
Державна торгівля.
У Волгубторгу.
З січня по вересень місяць б. р. Волгубторгом закуплено краму на суму 1 081. 122 карб., а продано на 1.135.911 карб. Лишки краму на 1-ше січня складали 247000 карб., куплено на 1 вересня на 730000 карб., а разом на 977000 карб., продано на 781000 варб. Таким чином обертаємість краму складає 1,25 відсотк. місяця.
За ці девять місяців купівля й продаж по місяцях роскладаються так: в січні закуплено на 92628 карб. продано на 81602 кар., в лютому куплено —на 33909 карб., продано на 80242 варб, в липні закуплено на 124846 карб., продано на 147053 кар. в серпні закуплено на 197041 карб., продано на 161108 карб., в вересні закуплено на 270283 карб., продано на 284639 карб.
Закупівля краму
росподіляється так: в держорганах закупівля складає — 83,81 відс, в кооперації - 5,43 відс. у приватніх осіб - 10,76 відс. (закуплений хміль у заготовачів складає — 7,06 відс.
Продаж краму
держорганам складає — 24,28 відс., кооперації — 27,46 відс., по кредитуванню робітників — 8,90 відс., приватнім особам —l5,39 відс., в роздріб - 28 07 відс.
В січні відпуск краму кооперації складав лише 3,02 відс. всього відпускаємого краму в березні —8,73 відс., а з квітня з 22,5 відс., поступово збільшуючись дістає —44,31 відс. в червні. В вересні падає до 24,75 відс., що з'ясовується тим часовим відходом селянства від закупівлі.
В галузі накидних витрат
Волгубторг має чималі досягнення. В січні б. р. накидні витрати складали 15 відс., а через 9 місяців вони дістають вже —11,59 відс., сюди ж входять витрати на фрахт й 2,83 відс. витрат по позиках і дисконтуванню векселів, коли ми відкинемо ці 5,56 відс., як незалежні від губторгу о відсоток витрат зменшиться до б-ти. Завдання губторгу—прагнути до дальшого їх зниження.
Торгівля хмелем
має свої особливі досягнення. Держторгівля спочатку 24 року в торгівлі хмелем майже не мала місця. Завдяки ріжним фінансовим заходам, губторгу вдалося заготувати значну кількість хмелю.
Про досягнення губторгу на хмілевому ринкові свідчать нарікання приватних хмілевиків, що обвинувачують губторг в зниженні заготовчик цін на хміль.
На периферії
губторг має свою філію в Шепетівці, що чим раз поширює охоплення населення й, що охопила вже визову кооперацію на 80 відс. сього обігу.
Коростенська філія, не акно відкрита теж поширює свою роботу, маючи перед собою досить гарні перспективи
З