ЗУСТРІЧ
Коли над вухом у Петриченка зашаруділо дзвінке й гаряче: він полежав, а після підвів з подушки голову й оглянувся. В гуртожитку спали. Місячне світло рівними пасмами падало в вікно, відкидаючи на стіни тіні віконних рам. Хтось марив у сні, повторюючи уперто: „не хочу, не хочу". Нічні тіні й шепіт Половцева хвилювали Петриченка, й він даремно намагався переконати себе, що не робить нічого злочинного. Ну, працював тут на шахті, доки була охота, а кожна людина собі не ворог. І чого залишатися, коли майбутнє обіцяє так багато? Правда, не варто було б зникати з шахти так несподівано, не попередивши нікого, але ніяк не хотілося стояти й перед завідувачем гуртожитками або в шахткомі —пояс- й відчувати себе, як каже Половцев, ніби в попа на сповіді. Ні, вже краще піти від гіркої образи й совісних слів, до того ж довідки, з якими він приїхав на Маріївку, залишились при ньому.

Ворушись,— знов нагадав йому Половцев. Петриченко почав поспішати так, що, незручно висуваючи скриньку з-під ліжка, зачепив і загуркотів порожньою пляшкою. Він завмер і прислухався;, як прислухається лікар до грудей хворого. Але дихання в сонних було рівне,не викликало ніяких небезпек, а вона на окріп, усе ж таки, в дорозі пригодиться, — сунув пляшку в кешеню.
Половцев уже був готовий і чекав. Він перетягнув міцно поясом торбу, .що здивувала ГІетриченка своїм обсягом,
і стояв насторожений і гнучкий, неначе відраховуючи секунди перед вирішальним стрибком.
Іди перший, а я слідом, — сказав він,—а цього не береш? — кивнув підборіддям на простирадло й ковдру.
Петриченкові здалося, ніби щось важче ніж сон, прикувало його до ліжка. Так он воно що? Значить, справа таки не зовсім чиста? І несподівано захотілося викреслити з пам'яті всі розмови з Половцевим і Голубчиком, витягтися зараз знов на ліжку а після встати, як звичайно, з першим гудком, зустріти біля умивальника сердиту Миколаївну й знов податися звиклою дорогою по Маріївці до знайомого віконця в нарядній.
Половцев, очевидно, відчув цей Петриченків настрій, бо він, заспокоюючи, завважив:
Хоч у тебе все це є. Ну, поспішай.
І Петряченко, скорившись його прискорюючому тонові вийшов з кімнати. Очевидно, було годин дві ночі. Горіли ліхтарі на одній лише Конторській вулиці, але ясна ніч стояла й над майданцем біля гуртожитків і над свіжим туманом, що низько й поволі наповзав зі степу нд селище. На ґанок вийшов Половцев. Він пройшов за вугол до Петриченка й опустив торбу.
Треба підождати Пашіна, я йому стукнув.
Як, хіба й він зривається? — здивувався Петриченко.
А ти що думав? Він один із перших.
Пашін, по-хлопчачому схвильований свіжою ніччю, надзвичайно голосно цокотів зубами. Ну, пішли.
За зараня накресленим плином й досвідом інших, вирішили їхати не з Маріївки, а з дальшого великого залізничого вузла. На Маріївці могли зустрітися знайомі. А про літунів з шахти так багато скрізь—і на наряді, і на дільницях говорили, що кожен би вгадав їхній намір і маршрут. До того ж, звідти було багато зручніше їхати. Вранці там, один по одному, повинні були пройти на Вірівку три поїзди.
Всі чотири кілометри до Єльцевої Пашін нема - нема й зацокотить зубами, з'їжуючись не стільки від холоду, скільки від незвичайно обставленої поїздки. Петриченка це дратувало. „Ну, я — думав він, —їду великих карбованців шукати, а він? Чорт його несе, курча таке! Адже однак і тут лісогонив і там до іншого не стане".
Очевидно, Пашін дратував і Половцева. Посеред дороги останній притримав кроки й обернувся до Пашіна:
Тебе що, пробирає? Може вернутися хочеш? Ми ж силою не тягнемо.
Та Пашін таким злим поглядом відповів на ці слова, що Половцев лишесвиснув:
Еге, та ти з серцем!.. Ну, значить, не пропадеш.
А коли показалась двоколійна з рукавами численних під'їзних колій і почав наближатися разом, із світанком двоповерховий білий будинок вокзалу, Половцев захоплено, гукнув: 
«Ех, хлоп'ята, згадаєте мене, що шкодувати не доведеться! Аза маріївськими помиями шкодувати нема чого.
Цвітинський устав рано, о четвертій годині, бажаючи попасти на наряд. Йому треба було взяти в техніків відомості про виходи вербованих. А крім того, — зустрітися з Тупіковим і договоритись про ліс для будівництва їдальні й пральні. Коли він прийшов на шахту, там лише почала збиратися нерша зміна. Під сокирками кріпильників стогнало точило, сердито брязпаючи водою, а на широкому ґаночку яскраво миготіли червоні косинки й вузлики з сніданками в гуртку відкатниць. Ось пробігли, сполохнувши їх, лісогони нічної зміни. Матляючи широким потертим „спецом", вони здіймали круг себе куряву вугільної пилюги навмисне, щоб порушити вранішню свіжість дівчачих лиць.
Підходь, буду пудрити, —пропо- один, і змовк, побачивши шкіряну інженерову безкозирку, що спускалася з ґанку.
Він тільки що виліз із шахти. Від яскравого сонця очі мимоволі мружилися, сховавши білки й обличчя від цього зразу постарішало й осунулось.
-  Глядися, а то вони тебе напудрять, коли вийдеш із лазні, —добро-
зауважив інженер і, покликавши десятника, почав з ним мову про першу зміну, справляючись про щось у пошарпаній, вицвілій записній книжці.
Товаришу Зайцев, а де Тупіков? — спитав у нього Цвітинський, не знайшовши завідувача шахти в кабінеті.
Тупіков? Мабуть ви його зараз не знайдете. Він прийде годин коло семи.—-Інженер сказав це тоном, явно поблажливим до вад завідувача шахти.
То тоді може ви мені одне дільце уладите? —Цвітинський вирішив, що дочікуватися зараз Тупікова, коли теслям дорога кожна хвилина, нема рації, й розповів інженерові, що йому потрібно.
Лісовий склад мене не стосується, але для гуртожитків закон обмину. Адже кажуть, що ви людина напосідлива —засмівся інженер. 
Уже в лазні він здійняв верхню сорочку й, вуглувато соваючи худорлявими руками, ніби не знаючи куди їх подіти, написав записку на лісовий склад, і Цвітинський пішов додому.
Вирувала нарядна галасом і криком сотень робітників. У прочинених віконцях обличчя техніків здавалися фотографіями, міцно прибитими до стіни. Десятники, стоячи посеред груп робітників, посеред заді, задумано, як лелеки, розшифровували лінії уступів і розташовування людей.
Цвітинський, ідучи в напрямку гуртожитків, зустрічав дорогою лише окремих робітників, що поспізнювалися. І тільки вже біля самого будинку зіткнувся ледве не лицем до лиця з Миколаївною. Від швидкої ходи вона захекалась і довго не могла вимовити жодного слова, хоча Цвітинський бачив, що трапилася якась пригода.
Ну, вже як ви собі хочете, а я так більше не можу,— нарешті, сплеснула вона руками.
Що таке, Миколаївно?
Очі в мене одні, а їх сотні. Що ж я за всіх відповідати буду? Ні, спасибі — Вона присідала, загрожуючи крутила головою й пекла Цвітинського вогнем непрощенних докорів:
Та ви не хвилюйтесь й розкажіть толком, — спокійно, намагаючись передати цей спокій і їй, мовив Цвітинський.
Не хвилюйтесь? Та хто ж тоді хвилюватися буде? Чи ж перший:
раз мені боліти, чи що? Адже потягли з мене зовсім з-під носа, —все більше обурювалась прибиральниця.
Що потягли? Хто потягнув? —по- хвилюватись і Цвітинський.
Повтікали й потягли. Простирадла нові, попрані, потягли, ковдру байкову забрали. Вчора тільки перемінила.
Миколаївна могла б зараз говорити вже без упину, перераховуючи прикмети речей, усі спогади, пов'язані з ними, й характер їхніх власників. Та Цвітинський, спантеличений повідомленням, вимагав, інших деталів:
Скільки їх пішло? Троє? Коли? Уперше при Цвітинському повторилося те, що на шахті увійшло було в порядок і було майже законом, установленим Тупіковим. Хто ж вони? Миколаївна назвала імення, але вони були незнайомі Цвітинському.
Лобзєва не бачили? — спитав він, прискорюючи кроки, ще навіть не знаючи, чого треба вжити, але відчуваючи, що втікання трьох прозвучить для нього, як ляпас.
Відставши, Миколаївна гукнула, що Лобзєв спить, і Цвітинський подався до нього.
Розбуджений культпроп довго витягав своє м'язисте тіло під простирадлом і жорстоко протирав очі, раніше ніж міг що небудь зрозуміти. 
Я вчора дві доповіді виголосив, — ніяково признався він і після, вислухавши Цвітинського, не кажучи ні слова, вхопив з стільця штани.
Треба поспішати, якщо хочемо не проґавити. Я цих хлопців знаю, їдьмо в Єльцеву.
Чому в бльцеву? здивувався Цвїтинський.
Ми зможемо їх там ще застати, якщо поспішимо. — Накинувши на босі ноги сандалі й залишившись у майці, Аобзєв уже подався до виходу.
Біля залізничого розкладу всі троє довго стояли, розбираючись у графікові численних поїздів. Доводилося, очевидячки, кілька годин чекати. Спершу повинні були пройти два поїзди з Луганського на Харків, а після вже починали йти в їхньому напрямку. Петриченко побачив і звернув увагу своїх
товаришів на дошку об'яв, що висіла поруч розкладу. На ній крейдою навскоси було накреслене запрошення: „Потрібна робітна сила на будівництво. Охочі можуть звертатися до управи проти пошти".
— Ач ти, робітна сила потрібна скрізь,— мовив Пашін.
Ні, на будівництво мене й калачем не підманеш, нехай інших покличуть —зневажно процідив Половцев.
Він пішов і довго копався на широкій поличці книжного кіоску, доки продавець роздратовано не сунув йому якогось строкатого великого журнала. Петриченко сидів на скринці й дивився на інших пасажирів, що попримощувались так само, як і він. Еге! Тут чимало було таких, як вони. Петриченко спробував розговоритися, але сусіди ніби боялись викрити себе й відповідали знехотя, скупо.
Куди їдеш, старий? — по-хазяйськи питав одного діда залізничник у старій поношеній форменці.
Іду, —в непевному напрямку махнув рукою старий. — Дві добі вже їду на цій станції.
Чи не до нас по картопельку? — допитувався залізничник, ніби проникаючи в сокровенні думки старого. Але той несподівано підвівся й, одмахнувшись рукою від настирливих запитань, заспішив до дверей, за якими деренчав станційний дзвінок, повідомляючи про вихід поїзду.
Факт, по картоплю їде, —повер- залізничник до Петриченка з сяючим виглядом, гордий за свою догадливість.
Підійшов перший ранковий' поїзд і розворушив вокзал від нічної дрімоти. Безнастанно, голосно ляскали двері, зустрічаючи пасажирів. Сидячи на скрині й ногою притримуючи торбу Половцева, що пішов кудись, Петриченко зацікавлено оглядав приїжджих. Он де втягла в залю два великих кошики жінка з розпатланим в тісноті вагонних тамбурів волоссям. Захекавшись, вона кинула багаж на підлогу, посадивши на кошики дівчинку, й кинулась кудись у бік. Побігли до буфету обпікатися гарячим чаєм командировочні. Новії заметушилися на пероні, прицінюючись до'пасажирів та
їхніх чемоданів. А онде ввалилися в двері, ледве не зачепивши великою поклажею контролера, два молодих хлопці.
Теж нашого польоту,— подумав Петриченко, коли приїжджі від розкладу повернулись до дошки з об'явами про вербування. 1 раптом підвела його з скриньки хвиля радісного зачудовання.
Земляки, ану сюди! — Як це він не впізнав зразу односельців Тимка й Сергія Долгопо* лова? Адже всього рік тому вони покинули село й поїхали разом, аж доки не розбив їх вербувальник на дві партії.
Друзяко! Оце вже не сподівалися — зраділі зустріччю на незнайомій станції односельці тиснули один одному руки й посміхалися.
Пашін, сидівши збоку, уважно стежив, як злетіли на підлогу торби й кесет махри почав робити свій щедрий круговий рейс.
А ти не старієш, брат! — любовно зауважив Тимко, глянувши на Петриченка.
Та невже? Коли повна кешеня, то й старість не бере.
Підлещений Петриченко зніяковів, махнув рукою: —І таке скажуть. Це, на вас глянувши, скажеш: дійсно ряшки наїли неначе кабани.
Розказуй, давно був у селі?— обережно поправляючи пальцями газетний папір цигарки, запитував Долгополов.
Як поїхав ото, так і застряг на шахті. А ви?
А ми теж застрягли. А це ось видряпуємось.
Сергій переглянувся легким сміхом з Тимком.
Додому потягло, чи що? Потягло, та не в той бік. — Ізнов переглянулись, розуміючи один одного з півслова.
Петриченко дивився на земляків і здавалося йому, що коли б ця зустріч сталася років через два, то він би їх і не впізнав. Мало що залишилось від колишніх хлопців, що боязко, ніби просячи милостині, питалися в кондукторів про поїзди, або грубо й нахабно билися за право бути першими в ваґоні.
Легкі прості кепки, франтоватї косоворотки з фабричною вишивкою й : парусові туфлі відмінили зовнішність, а обличчя якось пообтиралися, стали мужніші й сміливіші.
На селі ми тепер вроді як не на місці, — говорив Сергій. — А тут скрізь нам —„будь ласка". Кваліфікація... Небісь, ти, Парфеничу, вже на електровозі прогулюєшся?
Мені до цього ще рано,— відповів Петриченко й зніяковів. — Краще сказати не рано, а пізно. Бач борода, яка.
А де ти працюєш? На Маріївці. На Маріївці? Значить, ми в гості?
— Не стукай у гості—господарів нема,— засміявся Петриченко.—Тікаю звідти, бачиш? — плеснув по скринці, як вершник осідлавши коня в далеку путь.
Он як! —уже разчарувалися земляки.
Вони почали розпитувати про Маріївку. Петриченкові слова якось двоїлися й двоїлась уява про незнайому шахту. Правда, заробітки малі, але хто ж дасть Петриченкові —прибираль- породи —вибійницьку ставку? Але ж пишуть Голубчикові, що на тій шахті, куди їде Петриченко, життя дешевше йна урочній навіть чистії штреків підробляють. На Маріївці в робкооп хоч не заходь. Що привезуть, то й розхапають у два щоти. Та й ще там привозять? За всю зиму пари штанів не бачив. То сорочками завалять, то шапки й квпелюшки. А в ударний магазин без талону,, й не сунься.
Нам Маріївку розписували неначе пряника, — розгублено казав Тимко. — На шахті нам з роботою щастило, за один рік на відбійці здорово підкваліфікувалися. Ну, а з усім іншим так само, як і в вас. Зірвалися думаємо : влітку кожен кущик ночувати пустить, хоч і не давали нам розрахунку на Вірівці.
А ви де працювали, невже на Вірівці? Ну да, на Вірівці. Сім прольотів звідси — шахта велика!
Оторопіло дивився Петриченко на. земляків.
Так, хлопці, як же це? А я на Вірівку.
Розкривала зустріч усе більшу й більжу дуріеть тікати з шахти, де працював, звик, де вже накреслював лися путі й східці до кращої й вигіднішої кваліфікації, куди обіцяв перевести дільничий технік.
Ех, друже, то виходить, що, все таки, шильце на мильпе міняємо, — штовхнув Пашін Петриченка й, підвівшись, почав розправляти плечі й замлілі від сидіння ноги.
Прийшов з якимсь чоловіком у потертій толстовці з окулярами на лобі Половцев. Він розв'язав торбу й, витягнувши звідти край ковдри, показав її тому. Чоловік у толстовці товстими і тому неприродньо гнучкими пальцями помняв байку, а після, витираючи обличчя великою хусткою з жовтими горошинами, байдуже промовив:
— Двадцять дам. Почався торг. Петриченко, продовжуючи розмову з замляками, відчував, як наростає в ньому лють і проти себе, що сліпо пішов за чужою вказівкою, й проти Половцева, й проти Голубчека, що при кожному випадку нагадував про якогось листа з Вірівки.
А сам від нас відійшов, —мигну- думка. Непотрібною й зайвою стала й ця вокзальна метушня йдо болю важке очікування поїзду, й Половцев, що завзято торгується з толстовкою за ковдру.
Назрівало вирішення. А як, Пашін, нащот Маріївки? — І важко сказати — досада чи насмішка була в його очах. 
Пашін не відповів просто на цю пропозицію. Він з неприхованим призирством глянув на широку спину Половцева, що сидів навпочіпки перед торбою, й вилаявся:
Упряжку тільки проїздили. Що? Знов задній хід? — хитнулася спина й Половцев із спотвореним злістю обличчям оглянувся на компаньонів.
Але основне було сказано. І тепер Петриченко твердо знав, що ні. в яку Вірівку умовляння Половцева його нь підмануть. А на його докори, пересипані жовчною лайкою, можна відповісти тим же самим. Толстовка, відчувши
різко загострену розмову, непомітно якось опинилася збоку, розпливлась і зникла.
А куди ж ви, соколи? —не зважаючи на Половцева, питав прощаючись із земляками, Петриченко.
Ті розгублено дивилися вниз, не знаючи куди, в який штрек, на яку шахту понести ці свої вже звиклі до нелегкої шахтної праці руки.
Ішли назад на шахту, поспішаючи. Було біля полудня. „Коли б можна було протиснутися в гуртожиток непомітно, то, мабуть, ніхто не дізнався б про нічну мандрівку" — думали по дорозі. Можна було б навіть уникнути прогулу, встигнути до другої зміни. Але на переїзді довгий товаровий поїзд перегородив їм путь і повз, неначе випитуючи їхнього терпіння, навмисно поволі, притримуючи під брязкіт буферів задні ваґони. А коли, нарешті, останній ваґон відчинив перед ними широку кам'яну стрічку дороги, побачили по другий бік переїзду шахтну прольотку й на ній так само перечікували поїзд завідувач гуртожитками й Лобзєв.
І стало зрозуміло Петриченкові, що не втече він тепер від „сповіді", але, будучи неминучо заслуженою, вона здавалась тепер зовсім не такою вже страшною.