Ровесники
Велика допитність іноді мучить і мене. Іноді, коли є вільна хвилина.

От коли поїзд застрягне на полустанку, переповненому вантажами, що йдуть на новобудови: устаткованням, лісом, вогнетривкою цеглою і пасажири марудяться й нудять на поличках. Або коли лінькувато повзуть від колгоспу до колгоспу.
Хрустким сибірським трактом, а крутим холонуть прозорі, неначе скляні, березняки та ялинки. Велика любопитність тоді мучить мене.

П'ятдесят два роки було нам усім разом—мені, Альошці, Тосьці, Павликові й Вольці, коли котрогось батько сказав нам:
Сталася революція. Навіть найстарші з нас не зрозуміли, Що ж саме — лихо чи радість сталося.
Та, мабуть, радість,— скоро вирішили ми через те, що люди, веселі, гомінкі, щасливі юрмами ходили по, в Улицях з червоними прапорами й співали. І ми ходили з усіма. І ми співали. к Ричали: „Мир хатинам—війна пала- Цзм . І падаючи від утоми, змучені від біганини, від галасу, від вражінь, переповнені вщерть подіями, брели ввечері додому, падали в ліжка й неспокійно засипали.
Мій батько був маляр. Він любив ремесло так само, як любив би всяке інше, що давало б йому хліб і горілку. Але й він був хворий на професійні гордощі й, підпивши, казав мені часто:
Серього! Кожен колір свою душу має. Вохру взяти—вона веселіша, а мумія—це жвнщина поважна, серйозна, її купці люблять. Або сурик він хлопець турботний, меткий.
Газет він не читав, з революціонерами не плутався, перед підрядчиком шапку здіймав, шию гнув. Очі йому тоді робилися вузькі, сльозливі й лише ліва брова хитро здригалася.
У п'яному вигляді він куражився: Я майстерова людина, мені й море по коліна.
Тверезим він був голубино-смирний, тихий, навіть сумний тупо, похмільно. І ось я, більшовик і робітник, іноді думаю, мене навіть часом турбує, коли (поїзд зястрягне й таке інше) ця допитність, це бажання знати. А коли б не сталася революція тих років, коли я був малюком, як би склалося моє життя?
Я б, мабуть, ходив з батьком малювати дахи й у потьоках фарб усіх кольорів безкольорово минула б моя молодість. Кидав би хвацько на шинквас пісну стерту мідь, носив би в свята сорочку з „разговорами", картуза з широкими негнучкими крисами й.лякованим козирком та чоботи бутилками. А може б вибився „в люди": в прикажчики, писарі, в чиновники, навіть, і порох стовпом би стояв над моєю щирою лисиною.
А може б вибрав з усіх батьківських кольорів найлютіший, червоний більшовицький колір, пішов витоптати „Владімірку'*; й батько казав би про мене приятелям із здивованим захопленням: І в кого він пішов такий... неспокійний? І тихо довірно додав би: — Соціяліст і навіть горілки не п'є. • Ніколи мені не розв'язати моєї допитности! Та й чи варто? Ось і поїзд мій, нарешті, рушив. Затряслися люди "на полицях. У вікні . захиталися стовпи. Чий.сь ласкавий бас промовив задоволено:
- Значить, поїхали... —й додав: —а в Магнітці, диви, й вечеряти будемо. Скінчились мої лінькуваті думки. Почав думати про Магнітку, про справу, в якій їду.
Але на полустанку, на якому ми теж затрималися, біля дверей сторожки стояв малюк років дев'яти. Він захоплено дивився на кас. А на його кучерявій голівці лежав золотий, як корона, сояшник.
Я задивився на нього.
Тисяча дев'ятсот двадцять третього року, не раніш побачив світ цей малюк. Я вже... так, я вже був тоді секретарем комсомольського осередку.
Недавно до мене прийшов піонер. Він був при червоній краватці, в повному параді. Соромливо спинився в дверях:
До мене, Вовко?— спитав я весело.
До тебе. Він протягнув мені зім'яті аркуші паперу:— заяву про вступ
до комсомолу й анкету. Так, так—рекомендація. Ну, ну... — я розгорнув анкету, подивився в неї й закричав:
Вовко! Та ти що? Ти... в сімнадцятому, в тисяча дев'ятсот сімнадцятому році народився? Так.
Я плескав його по плечі, метушився, реготав, а він лише червонів і бурмотів ніяково:
Ну, що ж тут такого? Ну, в сіммадцят ну...
Чи заздрю я йому, йому, що не знає городовика? Ні, і сам я пам'ятаю городовика не дуже. Чи заздрю я Вовняному братові, що відібрав зброю в городовика сімнадцятого року? Ні, й йому не заздрю. Адже я сам після викрив цього городовика в нашому кол оспі 1 він, мстившись нам, стріляв з відрізу в вікно сільського ос редку.
Між старшим Вовчнним братом і між Вовкою, між людями, що робили революцію, й дітворою, що народилася в рево, юцію—йде моє покоління. Коли я кажу „стара ґвардія" я хочу, слово це в думках побачити, мені уявляється міцний сивий ряд, а за ним — море людських г лі в.
Ко и я кажу „наша зміна" мені уявляться піонерський загін, хлопчина, закинув пелехату голову назад, сурму: у хрипку сурму, й дівчинка б'є в барабан.
Коли я кажу „моє покоління"—я А льоту, Павлика, Вальку, Тоську.
Я хочу побачити це слово —й знов бачу Альошку, Сьомчика, Вальку, Павлика. Я хочу написати це слово й пишу про Альошку, про Павлика, про Вальку, про Тоську, про Мотю.
2Мотя пристав до нашої п'ятірки в час чотирьохденних великих пожеж: горіли спиртні склепи і ґуральня — вночі було ясно, як удень. Заграва палала над містом яскрава, рівна, ніби це велетенська лямпада гойдалася в небі. Спирт тік вулицями, він був у калюжах і канавах люди зачерпували його відрами, казанками, кострюлями, або, лежачи на жиг воті, хлептали потрісканими губами й сп'янілі, напівбожевільні, засипали тут же.
Все місто було п'яне. Вітер, що роздмухував пожежу, був напоєний спиртом; важкий і п'яний, він волочився над тліючими стінами склепу, де бушував запасний піхотний полк, розбиваючи незгорілі ще двері, витягуючи баки, чверті й пляшки. В місті почалися погроми. Аюди, не вміючи ніяк задоволитн спрагу, одбирали один у одного спирт; людське життя було дешевше за чверть горілки: хтось утопився в бакові спирту, хтось згорів, перепившись, хтось когось убив.
З цікавістю й острахом дивились ми на п'яну вулицю, що божевільно корчилась, на зелений жах, що охопив місто, на людей, що стали зразу несхожі на себе. Ми зустріли нашого товариша, полкового шевця Углова. Тихий, круглий, рожевий, він часто розповідав нам різних історій, коли ми приходили до касарні. Зараз ішов він спотикаючись, дикий, скуйовджений з виряченими, неначе олив'яними, очима. Він не впізнав нас, турнув і пішов далі, похитуючись, як жердина на вітрі, мовчазний і страшний.
На оцих пожежах і пристав до нас Мотя. З'явився він досить ефектні: упав до наших ніг з напівзгорілого по якому до цього діяльно лазив.
Ми кинулись на допомогу, але він швидко підвівся, забруднний попілом і сажою — сорочка йому тліла в кількох місцях, від неї йшов солодкуаа
запах горілого. Мотя понюхав повітря, подивився здивовано на дах, з якого злетів, і промовив нерішуче:
Чудеса... Рука йому була вивихнута. Він торкнувся до неї, поморщився від болю, але вичавив змучену посмішку, сказав, намагаючись бути бадьорим:
заживе, як на собаці,—й сплюнув, як дорослі, на бік, .
У нас у ті дні було багато справ. Спочатку ми просто вештались на по. жарищі, милуючись, як синім полум'ям горів спирт, але вже під кінець другого коли в місті пішли погроми, нам знайшлася справжня робота.
І тут, у вересні сімнадцятого року, я вперше побачив справжнього більшовика. Правда, казали, що й батько Павликіз (слюсар з машинобудівельного заводу) теж більшовик. Аде який же він більшовик?— думалось мені —він тутешній!
Степан Нагорний голова солдатського полкового комітету, був справжній більшовик: у нього були мавзер і окуляри.
Солдатський комітет узявся за ліквідацію погромів, розпочав .гасити пожежі, поставив охорону склепів. Патрулі ходили містом, спиняли п'яних, одбирали горілку й тут же били пляшки об каміння бруку. П'яний тоскно й гірко дивився, як каламутно в пилюзі текло коштовне питво. Ми діяльно допомагали комітетникам. Бігали по вулицях,
показували: Дядюшка, дядюшка, он у того отака четвертина! Під полою. А після просили:
Дядю, дай розіб'ю... — міцно охоплювали четвертину, високо підіймали над головою і—ггах! люто били об гостре каміння.
На самому пожарищі біля спиртних склепів стояла, охорона» Солдати стояли похмуро, нехотя, біля них у натовпі збиралися темні люди з голодним блиском в очах. Вони дивилися крізь багнети, як лопаються в вогні пляшки; синє полум'я дратувало їх своїм язиком.
Солдати часом погукували на юрбу: Ну, розходьтеся, розходьтеся, чого там!.. —але натовп густішав, темнішав, наливався силою.
Чому добро пропадає? Чого стережете? Для кого?
Степан Нагорний прийшов, коли вже розпочалась лайка між натовпом і охороною. Він побачив, що охорона лається нехотя й сердито, й лютість ця не до темної юрби, а до комітету, до нього, до Нагорного.
Окуляри його поблискували: полум'я спалахувало в шкельцях.
Був вечір душний і п'яний, третій вечір пожежі.
Ось він! — закричав хтось, показуючи на Нагорного, і весь натовп кинувся до нього. Він скочив на якусь бочку й щось сказав до натовпу. Що, —не було чути. Ми лежали з Альошою на даху: страшно!
Натовп трохи стих. Тепер де нас долітали слова Нагорного —і з них я запам'ятав лише одне нове слово, що вразило мене. Показуючи на юрбу, що лютувала навколо нього, Нагорний кілька раз прокричав:
Стихія! —в його голосі мені вчулася страшна ненависть і гострий жаль, але до кого це було незрозуміло.
Стихія! Він упав під натиском юрби, що перекинула бочку. Юрба зімкнулась над ним і заховала від нас більшовика. А коли раптом притихла й, знесилившись, розійшлась, відступила, ми побачили: біля перекинутої бочки лежить, розкинувши руки, Степан Нагорний. Обличчя було чорне. Топтали чобітьми. І ще побачили: в подвір'я, поспішаючи, входила велика група озброєних солдатів на чолі з комітетниками.
Другого дня погасла над містом заграва, неначе згорнулось і принишкло до землі вогненне крило схопленої за горло птиці.
А за місяць у місті єдиною владою вже була рада робітничих і селянських депутатів.

Найстарший з нас, чотирнадцятилітній худий, неспокійний Мотя метушився по вулицях і майданах міста, дивлячись на все голодними очима.
Вчора трьохкольоровий, сьогодні вранці червоний, або жовтоблакитний, або
чорний махновський, або зелений —де- майорів над будинком колишньої міської управи трепетний і неспокійний прапор.
Іяк цей прапор, нетривке, несподіване було й життя міста, людей, країни.
Вулиця звивалась у корчах подій» боїв і бійок. Кричала плякатами, наказами, маніфестами, розмахувала стовпами, на яких, сині й розпухлі, гойдалися повішані; вулиця жила тривожним життям у пострілах, у диму, в брязкоті битих шибок, у гупанні тисяч солдатських ніг: білих, червоних, зелених, які протікали через місто, щоб боротися й умирати.
Увечері Мотя нам тfaємниче шепотів: — Царя з царицею шльопнули, брат... А Распутін утік, —чудеса-а. Начитаний Валька сперечався:
Распутіна давно вбили. Мотька кидав на нього сердитий погляд.
Теж, знаєш ти, — бурмотів він невдоволено — Ну, кажи сам, коли знаєш, а я помовчу.
Але помовчати він ніяк не зміг і зиов сипав захоплено:
Завірюха йде, хлопці, яка! Чудеса-а.
Чудеса, це було його улюблене слово. Воно добре виявляло всього Мотю, його безмежний закоханий подив і еред величезним, складним і незрозумілим йому світом.
Вважалося, що він жив при тітці. Суха, кістлява прачка тітка його, квартирувала в підвалі вуглового будинку на заводській вулиці. Цей будинок просто відступав до Мільйонної й з'являвся нашим форпостом у боях „вулиця на вулицю".
Люта своїми злиднями, хворобою й пияцтвом, вуглувата, з гострими плечима, Мотьчина тітка частенько шпиґала нас і погрожувала побити.
Я вам, шибеники! й негарно лаялась.
Але Мотька її не боявся, а навіть жалів і захищав.
Вона біду знає, хлопці. Вважалося тільки, що він живе при тітці. Жив же він скрізь: у касарнях, на майданах, на базарі, •на вокзалі.
Раз навіть тиждень пробув у приміщенні тюремної охорони.
Знайомий там у мене... — пояснив він нам, — гарні історії розповідає. Життя бачив.
Він перший повідомив нас про те, що червоним доведеться відступати. Ніколи! — палко закричав Альошка, а Павлик сумовито опустив голову: він теж дещо чув удома від батька.
Відходять червоні. повторив Мотя й сумно недоречно додав своє улюблене —чудеса-а.
Червоні текли через місто, поспішаючи вибратися з мішка, до них приєднувалися робітники, місцеві загони, часто з родинами, всім скарбом —уже палали південні заводські селища; в диму й терорі йшов Денікін.
Ми ще повернемось, — казали, відходячи, червоноармійці. — Ми ще повернемось.
Ми стояли на перехресті, праважаючи останні загони, й Мотя мрійно казав їму услід:
Як ріка течуть... Як ріка. Уже пройшли останні тачанки обозу, а ми все стояли похмурі.
Раптом, розсипаючи частий недоладний дріб, звідкісь винеслася запізніла тачанка, Рудий безбровий парубійко з переляканим обличчям поганяв коні — він неначе втікав від смертельної небезпеки. На заході все ясніше й ясніше розмовляли гармати.
На перехресті тачанка раптом спинилась, злетіло колесо. Парубійко сплеснув руками:
Й-їх, нещастя яке! — закричав він тонким бабським голосом. — Що робити тепер? —він скочив з тачанки і стояв 5 безпорадно й злякано озираючись.
Мотя раптом зірвався з місця, побіг кудись. За кілька хвилин з інструментом у руках він уже помагав хлопцеві. Вони дружньо бесідували, працюючи, коли ми підійшли до них.
Коли колесо було приладнано, Мотя стрибнув на тачанку й гукнув нам:
Тітці скажіть, нехай вона моїх голубів непродае, нехай сама з'їсть. Вони смачні. Прощайте, хлопці!
Рудий парубійко здивовано подивився на Матвія, що зручно влаштовувався в тачанці, після засміявся й смикнув віжки. Тачанка застукотіла по
брукові, йдо нас долетіло останнє Мотінє: Чудеса-а.
4 Батько Павликів, Василь Павлович, не встиг утекти. До останнього моменту він сподівався повести
 з собою родину: хвору жінку й Ііавлика. Але жінці стало так погано, Що про її евакуацію не було чого й Думати. Тоді цін вирішив іти самому.
Кінний роз'їзд білих, увірвавшись у місто на замилених конях, — схопив Павликового батька біля вокзалу. До нього донеслися лише останні, гудки червоного панцерника.
Хтось із наших бачив, як вели Василя Павловича. Він ішов між кіньми білих кіннотників у розірваній сорочці, побитий і беззбройний. Коні наїздили на нього, й тоді він біг швидше, задихаючись й сходячи кров'ю.
Через день він гойдався на стовпі на Мільйонній. Сорочка його майоріла як прапор, а на грудях була дощечка: „Так буде з усіма, хто..."
Це ке перша була смерть, яку ми бачили. Ми бачили при червоних: п'ять трупів лежали на майдані біля собору. Вони лежали, незграбно еторшившись, мозок вивалився на каміння бруку й застиг холодцем. Двох із цих п'яти ми знали: бляхарі-^-сусіди.

У притворі зламаний і мертвий стояв кулемет. Його стягли з дзвіниці Попа - кулеметника розстріляли за містом.
Ми бачили при білих: ваговіз важко й поволі йшов повен трупів. Ішов, погойдуючись на кепському брукові, — ноги й руки мертвяків тряслися в божевільному танкові. Ми бачили: люди йшли вулицею, після падали: тиф, холера, голод, цуля — кінець був один: Ми бачили її, ми звикалися з нею. На наших очах просто й негарно вмирали люди. Трупи валялись на вокзалах, на вулицях, розкладаючись, гниючи, чорніючи. їх ховали без попів, промов, без таїнств — просто: скидавши купою на ваговіз, і ми знали: вони перетворяться на прах, їх поїсть черва, нема ніякого потойбічного життя, не може бути.
Ще тоді, коли йшло в школах навчання, а не валялись на запльованих
підлогах, як зараз, кулеметні стрічки гнуздечка, зброя, шинелі, на лекції природознавства казав нам учитель:
Оце будова людського тіла, дітий урочисто розгорнув таблицю, на якій, був білий стрункий скелет людини. — Хто мені скажи, діти, де в людини ребра? Всі мовчали. Підвівся одиннадцятилітній Тосик і впевнено сказав:
Я можу. У мого татка на війні перебили ліве ребро. Ось тут, —він показав на таблицю.
А в кожному будинку побувала смерть: старшого брата вАльоші вбили на фронті десь у Пінських болотах. Невідомий солдат з простої солдатської ласки прислав про це листа, гроші й речі покійного. Серед речей була шинеля. Альоші зробили з неї костюмчика.
Тепер смерть прийшла в Павликову родину. Він лежав серед нас, уткнувшись обличчям у землю, плечі йому здригалися. Ми прокричали над ним усе, що могли, щоб вилити нашу лють до білих і втішити Павлика.
Худорлявий нервний Аьошка потрясав кулачком, погрожував місту: Почекайте, сволото!.. , А' я лежав поруч Павлика й утішав його:
- Ну, що ж... ну, нічого... — бурмотів я й нічого більше не міг придумати.
Павлик був тихий, блідний хлопчина. Був він волоссям білявий, очі йому блакитні, ледве окреслені ненримітними бровами, ніс курносий, але не такий, про який кажуть „задерикуватопіднят/їй“, а чесно курносий, простодушний у дружньому ластовинь Ми любили ііавлика за тихість, за лагідність, за діловитність —в іграх наших він ніколи не був командиром, тільки рядовим виконавцем. Виконував же доручене добре й просто.
Він мріяв стати слюсарем: носив батькові їсти на завод і коли йшов цехом: фрезерними, токарними, стругальними доріжками, оточений рівним гудінням, був по-справжньому щасливий.
Самоточка, — казав він, —підходя- до варстату й запитально дивився на робітника.
Вірно, синку — посміхався робітник, і Павлик щасливий ішов далі.
Завод був маленький. Та втім, це тепер (коли я їду на Магнітку) він мені здається маленьким. Звичайні заводи царського часу, які ж тоді були заводи? Самовари!
Так, самовари...порівняючи з нашими теперішніми заводами. Адже здавалося в ті дні, коли ми стояли над' Павликом, що схлипував, стрясаючи плечима, що завод цей, загашений уже з перших днів громадянської війни і ставши майданом грачиних зборищ, ніколи вже не увійде в повну силу.
Чи буде кінець руїні? —допиту- Павликового батька старі робітники, приходячи до нього додому. — Чи буде кінець руїні? Чи буде? — скажи, Василю Павловичу.
— Це тільки початок, спокійно посміхався Павликів батько. — Але кінець буде, —він гладив біляву синову голову.
Він .доживе? — питали старі. — До гарного життя доживе? Ми доживемо, — відповідав Василь Павлович. — Якщо будемо людьми, а не зайцями...
Він розгойдується на стовпі на Мільйонні —не дожив. І я замість того, щоб утішати Павлика, влипаю в траву, що густо вкриває пустир.

У великих вікнах книгарні „Знание“ при більшовиках було вікно Рос та, при білих — вікно „Освагу". Вікно сочилося їдкою лютістю до ворогі —і наші серця сочилися тут симпатіями, болем і ненавистю.
Альоша довго простоював перед білогвардійським вікном. Похмурий, темний, весь у шрамах, перший наш забіяка й коновод, він удивлявся довгом болючим, недитячим поглядом у портрети Корнілова або Денікіна, в карикатури На більшовиків та червоноармійців.
Після того, коли Мотя пішов з червоними, Альоша змінився: похмурнів, витягнувся. Він ходив вулицями, як голодне вовченя, безсило клацаючи не гострими ще зубами.
Я думаю, він мучився своєю рожевою юністю — йому хотілося швидше рости, він рідше брав участь у наших
дитячих іграх — мабуть, хворів гіркою заздрістю до Матвія.
Мовчазне стояння його під вікном Освагу кінчалося звичайно так: він круто, рішуче, гостро повертався до нас і глухо казав: Ходім бити скавтів. Ми пам'ятали: скавти послали Денікіну
поповнення. Бійки були жорстокі, криваві, не дитячі. Альоша бився мовчки, серйозно—для нього це була не дитяча забавка, а боротьба.
Раніш ми ходили вулицею на вулицю, або школою на школу, чи всім скопом на гімназистів. Тоді теж були жорстокі бійки, але тепер було зовсім не те.
Тепер у нас був „перший радянський залізний батальйон**, командиромякого був Альоша, одягнений в костюм, пошитий з шинелі вбитого на Пінських болотах брата, комісаром —я, а писаря ми взяли збоку: ніхто з нас не хотів цієї чести. У писарі пішов кривий Йорка, але на перевірку для кількости ставав і він.
Зброю батальйону складали найрізноманітніші засоби боротьби. Зброї тоді було скрізь: солдати привозили її з фронту, обивателі, до яких вона випадково попадала, злякано викидали її в убиральні, на смітники; ті, що відступали, кидали на ходу.
Так, у Павлика опинився батьків мавзер—набоїв до нього не було. Павлик по доброті своїй віддав мавзера командирові батальйону Альоші, а той, зворушений і щасливий, в свою чергу подарував Павликові іржавого тесака, знайденого десь біля касарні.
Добрий тесак,—Шереконано казав Альоша, передаючи його Павликові,— його почистити й куди хоч іди. Правда. В останіх були пращі, самостріли й сикавки.
Самостріл — хитра зброя, — складався він із звичайного великого ключа, в який насипалося пороху, або зчищеної з сірників сірки. Прив'язаний на шнурку цвях служив ударником. Ключем ударяли об стінку — зчинявся голосний постріл, який лякав судідок, але небезпечний був лише для того, хто стріляв.
Сикавка була небезпечніша для ворога. У видовбану рурку з бузини
набиралося води, яку й витискали паличкою на супротивника.
Був у нас прихований і порох, здобутий із найдених набоїв.
Багато було стріляних гільз, ми збирали їх біля касарні, вокзалів та місць недавніх боїв. Там же знайшли гранату без детонатора, звичайно й без заряду. Цінувалися гільзи з нерозвитим капсулем, -
Зброю знали й розуміли всі. Розмовляли про неї так, ніби мали її самі й користалися нею.
Японська Гвинтівка? —насмішку- питав Альоша. — Що ти кажеш? Барахольний це ґвинтар! У ньому ніякого бою нема.
Або: Бердана я на нашу не проміняю. Що в ньому? Що патрони товсті? Так Це ще гірше.
І вирішили: Над нашу російську кращої гвинтівки немає.
І мріяли про неї, про справжню трьохлінійну з багнетом, що виблискує на сонці.
Все наше озброєння ховали дуже пильно в спеціяльне місце. • В боях із скавтами діяли пращами, камінням і головне — кулаками.
Батальйон наш воював за всіма правилами тактики, до полонених ми були нещадні, перемігши, переслідували супротивника. Бувши побиті, не ревли.
Я запам'ятав один епізод: бився я з скавтом. Він був нижчий від мене ростом, але верткіший і спритніший. У «нантському капелюсі з великими крисами й золотим зубом у роті. Я все намагався попасти в той зуб, але скавт збив мене якимося спритним ударом і гордовито сказав:
Джіу-джітца‘. Я не знав, що це таке, але швидко скочив на ноги й став перед ним півником.
А ну, вдар!.. А ну, вдарі —гук- я, не то для того, щоб супротивника налякати, не то щоб себе підбадьорити.
Навколо нас затихла бійка. Наші Побігли за скавтами, переслідуючи, ми самі.
Войовничий запал пройшов. Я кричав ще: „А ну, вдар, а ну, вдар*, але ніяких активних дій не вживав. Супротивник мій теж повторював для годиться —І вдарю, і вдарю, але теж видко не зважувався виконати загрозу.
Тоді я підняв збиту шапку, обтріпав її й сказав, удоволено й переможно: То-то!
Обом стало незручно. Скавт, як чемніший, вирішив, очевидно, розпочати розмову.
Я вас не дуже? спитав він коректно. Нічого. Ну, я тобі теж дав.
Скавт: (стримано) Значить, ми квити? Я (буркнувши) — Підожди ще — плюю на землю.
Скавт (нерішуче посвистує) Я (починаю голосно свистати)
Скавт:—А я в Америку збираюсь, (помічаючи моє здивовання, говорить знехотя, думаючи мене цим остаточно знищити). — Еге ... дуже швидко.
Я: (насмішкувато) — Це чого? Скавт: (з погордою) —А до індійців... Там веселе життя, повне небезпек і пригод... Би читали Майн Ріда?
А я ні в чому не хочу поступатися перед цим франтом і важно киваю головою. Але я не читав Майн Ріда. Я читав виліплені на вулицях Дем'янові вірші) знав їх на пам ять і коли Тоська здрейфив у бою з скавтами, ми довго насмішкувато називали його ,'Митькою бігунцем". І в Америку я
не збирався. Але я нічого цього скавтові не сказав і пішов собі.
Америка? Ні, мені нема чого туди їхати! Розповідаючи після Альошці про
мою бійку з бой-скавтом, я додав: В Америку, каже, їхати збирається Дива-ак!
Альоша підозро нахмурив брови: Це він від робітників тікати хоче, — раптом знайшов він практичне пояснення. — Бреше, собака, не втече.
У нього на все була готова перекональна відповідь. Мотіне „чудеса-а“ було йому чуже й не розуміле. З складному й важкому світі він розбирався легко й упевнено: буржуї — сволота, робітники — наші.
Альошин батько теж працював на заводі, ало це була зовсім інша людина. ніж Василь Павлович. Сутулий, тихий, прибитий злиднями, турботами й сім'єю, він уникав мітинґів, зборів, партій. Мовчазний від природи, він тим більше знехотя розмовляв про буремне й стрімке життя, що протікало повз нього.
До сина він ставився дивно: ніби соромився, а можливо, навіть боявся його.
Ти б, А.льошо, вдома посидів, — казав він, як завжди, тихо, пришіптуючи — Стріляють...
Альоша закидав уперту голо ву — рука його вже лежала на клямці: Піду. Не вб'ють. — І він широко,
розмашисто розчиняв двері, виходив на хиткий рипучий ґаночок і похмуро оглядав вулицю.
Від робітників утекти хоче, —про- він упевнено.
Майоріли над будинками трьохкольорові прапори. Застиг на коліях панцерник „Единая, неделимая". Брязкаючи кривими в сріблі шашками, йшли тротуаром дроздовські офіцери, а Альоша, нахмуривши брови, знов сказав своє:
Бреше, собака, від нас нікуди не піде.
бравіше, ще до революції, в гіркі хвилини похмілля або безробіття казав мені батько ласкаво:
А от’візьмемо й поїдемо з тобою, Серього. У нас з тобою, брат, дядько є. Багатий дядько. Мужик. У .Таври. До нього поїдемо. Земля* там добряача... Таврицька.
А я дивився, як тряслися його худі руки* й знав, що ні-ку-ди ми не поїдемо.
Але, розшукавши в школі на мапі Таврію, довго дивився на неї заздро й безнадійно. Відкотилися білі. Неначе каламутний потік повзли назад до моря: поспіхом, хапливо, в метушні відкочувалися обози, швидко грабуючи й гублячи награбоване.
Вночі, не розібравшись, наспіх виламали двері в маґазині. Я ночував у Вальки вікно виходило в маґазин. Крамничка ця належала чистильникові чобіт; вакса, щітки, шнурки.
До нас ясно долітали голос а: Ну, що там?— різкий командний. А, чорт! Тягни ваксу, пригодиться. Ще що?
Щотки вашблаородь. - Бери щітки... І бігли, тікали, поспішаючи й палючи за собою мости, села й міста...
...Бородаті, в рваних пітних сорочках заходять у місто червоноармійці. Переночують і далі вперед.
Куди? На Таврію, на Крим! Тільки пилюга за ними в'ється.
І я бачив: Таврія. Ось вона, на цих сизих, запорошених багнетах, близька й проста.
Посеред‘майдану поставили т}мбу. На ній велика мапа. Червоною стрічкою *—путь червоних. Вранці ми прибігли сюди. Дивилися, штовхаючись, заважаючи один одному. За ніч стрічечка просунулась наперед: Ростов узято!
Ростов узято! — гукаємо ми на зустріч запізнілим хлопцям. — Ростов узято!
Іноді стрічечка завмирала на місці. Так завмерла вона біля Пере копу.
Не візьмуть, — сказав Валька. А цього не хочеш?— йому показали кулак.
Але всі ходили похмурі, прислухаючись до розмов дорослих.
Міцний вал, голими руками не візьмеш.
Мужик там кепський, від нього підтримки не маємо.
Я згадував і „стихія 11 . Часто задумувався над мапою: Таврія! Тавріяі Чудова таврицька земле, скільки крови всмоктала ти? Може Мотіна кров там?
Від нього не було ні листів, ні вістей.

Приїздили ранені під Ростовом, під Перекопом, бандитською кулею на Україні; проходили ешелони з військом, з утікачами, з торбарями: білорусами, чувашами, татарами, русаками. Приходили звістки з далеких країв —про Схід, про Мільєрана, про Антантугеографічний прибій бився навколо містечка. У мішанині імен і облич, у плутанині говірок, звичаїв, звичок, характерів, у сутолоці людських юрб минало наше дитинство й ми чекали
Ось мигне серед цього потопу скуйовджена Мотьчина голова, курносий ніс і здивовані очі.
Але котилися через місто частини, проходили ешелони —не Мотьки.
А я не забув його. Після, коли несподівано, негадано зустрілися ми з ним, дорослі й такі несхожі з виду, ми все пригадали: й тачанку, й голубів і всю цю чудову пору, за якою я не шкодую, але яку я люблю.
іака гарна була зустріч! Та що жце я, друзі? Адже, я все це опишу в свій час.
Зараз же мені потрібно ще багато розповісти... Ось і захлинаюся я, як щеня у весняному наводку, в потоці спогадів. Вирине обличчя —де ти, браток, тепер? Який вітер надуває твої вітрила? А пам ятаєш, дивак?... або сценка, яка згадається, сумна, або весела, чи похмура, —от і не знаю я з чого почати, як підійти до неї, як розв'язати цей довгий, як чумацький шлях, змоток моїх спогадів.
7 Нас було Шість хлопців „корешів“. Тільки двоє—Валька Бакін. ський і Альошка Ґайдаш мали
повний комплект батьків: батька й матір. У Павлика залишилась тільки матір, батька білі повішали. У мене батько—матері це пам'ятаю,-у Тоськи — батько й мачуха, в Моті—ні батька, ні матері.
В тривожному метушному, вічно голодному невпевненому житті батькам було не до нас —-і ми росли самі.
Перший артилерійський набій, випущений німцями, що окупували південь, вибив шибки в нашій школі. Навчання скінчилося т
1 дальніщу освіту одержували ми в касарнях запасного піхотного полку куди бігали до шевця Углова в полкову шевську майстерню-
Углов угощав нас крутим кандьором, тютюнцем і солдатськими потішними оповіданнями.
Він розповідав про дім, про дітей, про бабу, яка тужить за ним, за мужиком.
А може вже сплуталас з іншим... — Він казав це незлостиво, просто ніби так і повинно бути. І незлостиво Додавав, убиваючи цвяха в підметок:
Приїду, уб'ю. І сам добре знаг, що не вб'є. А ми вгадували—вб'є, чи ні?
Розповідав він і про те, як ходив до повії.

Заплатив я їй за удовольствіє керенками, а вона лається.
Чесне, кругле, немудре обличчя його показувало розгубленість, і навіть вуса підіймалися уверх знаками запитання.
Забігала в майстерню весела солдатня, грюкала важкими жартами, матюкалася, вчила матюкатися й нас. І ми звикалися з цим грубим, неприхованим натуральним побутом. Ми знали, як робляться діти, знали людську статеву таємницю знали солдатсву нудьгу за бабою, за господарством., за дітьми. Ми звикли просто розмовляти про страшне, про смерть, про голод, про людські муки.
Можливо через те так легко волочили ми свої власні муки: й смерть, що відвідувала наші родини, й голод і безладдя.
У поїзд наш, десь між Златовустом і Челябінським, сів, відсапуючись, якийсь дідок керщацького типу в піддьовці, картузі. Обличчя йому палало. Я бачив, як перед тим, як сісти в поїзд, вія лаявся з кимось біля ваґону.
Молодь яка пішла, — зразу ж сердито почав він, сівши на місце, й не звертаючись ні до кого, — нахабна... Неґречна, розпутна...
Що ж, — подумав я, —в касарнях учились, на вулиці росли. І не почав з ним сперечатися.
У Челябінському поїзд довго стояв: такий уже невдачний цей поїзд, що йде на Магнітну. Пасажири їли іржаві оселедці, пили окріп з бездонних чайників і безнадійно дивилися в темні вікна.
Напроти мене на сусідній верхній поличці лежав веселий молодий чолові —він сів в Уфі й цілу дорогу розповідав анекдотів. Вони були з сальцем, але в міру. Перед Челябинськом молодий чоловік притих. Він уже встиг розповісти мені свою історію. Він—із „порядної сім'ї": син старого банківського високого службовця —сам бухгальтер.
На Магнітку працювати їдете? — спитав я чемно.
Що ви, що ви! — засміявся він. — Мені життя молоде не набридло. Адже там степ, — змилуйтесь!... Я з Уфи й то тікати хочу.
Еге, подумав я, —це не нахабна молодь, у неї нахабства не вистачає на те, щоб їхати працювати в степи, на голі місця. „„
Між тим, молодий чоловік копирсався з гаманцеві, любовно розбираючи папірці, показував мені диплом, довідки й раптом, запустивши руку в якийсь секретний відділок гаманця, лукаво мені посміхнувся:
Я вам покажу дещо. — Він оглянувся по боках і тицьнув мені щось у руки. Це була фотографічна картка. — Слово чести, я бачив таке перший раз.
А от іще, — шепотів між тим молодий чоловік і передав мені аркушик з надрукованим на машинці текстом.
Я прочитав і не зрозумів, у чім тут справа. Виявляється, треба було скласти вдвоє: виходить мерзота.
Однак, неповну освіту одержали ми в касарнях. Ні, не вчила нас цього весела солдатська матюкня. І чи не черезчур я лінькувато погодився з кержаком, що зайшов у наш поїзд між Златовустом і Челябінськом?
Полковий швець Углов часто розповідав нам і про бабу. З лінькуватим, неприхованим, але й ненавмисним брудом розповідав він про неї. І дивно: женщина вставала в цих брудних солдатських розповідях не хтивою самкою, а матір'ю - страдницею.
Гострим і, знов таки, лінькуватим покірним одвічним жалем були просякнуті угловські розповіді —й з того часу живе в мені обачна пошана до женщини.
Багато ремесел умів Углов. Руки в мене золоті,— казав він без хвальби.—А голова дурна, темна. Але це було невірно.
Коли запасний піхотнгій полк перестав бути запасним і вирядився на фронт,— зник і Углов. Більше я його не бачив.
Другий дорослий, який товаришував з нами—дітьми, був матрос Трохим Хворост.
За ордером житловідділу він оселився в квартирі Бакінських. Там ми його побачили вперше.
Матрос у нашій уяві завжди визначав більшовика. Тому перше питання, яке Валька поставив перед пожильцем, було:
Ви комісар? Хворост здивовано подивився на нього, після засміявся в вуса — довгі українські в нього були вуса.
Вірно. Я комісар. — Плещучи Вальку по плечі, додав він, — комісар паніки, — он хто я. А ти хто, шкет?
Скоро Хворост став нашим спільним другом. Не знаю, що змушувало його весь свій вільний час віддавати дітворі, але він хсдив з нами по місту, в поле, на річку. Це було видовище: величезний, вусатий матрос, без ладу обвішаний ручними ґранатами, мавзером, фінським ножем і патронташем (для чого йому все це було —не знаю), він ішов на чолі гомінкої орди босих, розтріпаних хлопчиськів, які підскоком бігали навколо нього, або висли на його руках.
Його історії відріжнялись від угловських. Ні про дім, ні про бабу він не говорив нам ніколи: ми навіть не знали, чи є вона в нього. Спитали раз: подумав і з сумним гумором відповів:
Була в собаки хата? Розповідав же він нам про фльоту, про війну, про революцію. Цим історіям не було кінця, та й початку не було, тому, що починав він якось несподівано, з ходу.
Ось і каже нам раз командир: „братішки, що ж ми, га?“
Коли це відбувалося, де й з чого починалось—цього з його оповідань уловити було не можна. Історії свої він раптом обривав на найінтереснішому, на нашу думку, місці й казав знехотя:
Ну, а далі мура, —і витягував довгого з китайки кисета.
Або ж припиняв оповідання, суворо кажучи:
Ну, балачкам кінець, а тепер політгодина, хлопці.
Він завів у нас „політгоднаи" й суворо додержувався іі. Сам він був політично не гострий, але те, що знав, знав упевнено й розповідав нам.
Любив про комунізм, малював його яскраво, соковито, не шкодуючи Фарб. І характерно: в його описах комуністичного суспільства зовсім не мав місця споживчий характер.
- Ну, а як там їсти будуть, то це нам без потреби,I—-пояснив 1 —-пояснив він, —не Для жратви ж ми город городимо.
Це було для нас нове, тому що доморослі наші агітатори завжди, головним чином, напирали на те,' що при комунізмі буде досить усього: й будинки величезні, й розкіш, і вигіддя.
Кожному ло‘ будинку достанеться?—питався' матроса Валька.
Хворост сердито дивився на нього. Тобі для чого будинок? Тю, скажений!
I ми сміялися над Валькою тому, Що нікому з нас будинків не треба, й ми згоджувалися з Хворостом, що не Для цього город городиться.
По-людськи будуть люди жити, — Додав Хворост.—Що кому потрібно. І сито, й ясно, й весело. І—точка Про це.
Більш за все він розповідав про те, як р звинеться за комунізму наука. Наука всього дійде. Наука —це бра-ат!...—і крутив перед носом пожовклим від тютюну пальцем.
. Знання його в науці були менші, ніж у кож ого з нас і Валька взявся його підучити. І спраді, вони трохи працювали над математикою. Випадкове ми довідалися, що Хворост працює в чека.
Ну да, в чека, — байдуже ствердив він сам, коли ми захоплено спитали його про це.
А ьоша підсунувся до нього ближче > чись на нього блискучими очима, спитав:
оча ришу Хворост, — еін зайнявся раптом докінчив пошепки, —а розстроювати вам доводилося?
Кінчив скручувати цигарку и те ер припалював:
Доводилось, — відповів він. - *же так?— закричав Валька, вжахнувшись,— людеїі ?
Хворост подивився на нього здивовано.
Тю, скажений! —як він його звичайно називав, після повчально відповів: А ти ж як думав? Адже вони нам шкідливі?
За кілька день ми повернулися до цієї розмови.
А за комунізму будуть розстрілювати? — спитав котрийсь.
Хворост підвів голову й, не думаючи, переконано відповів: Не будуть, нізащо не будуть.
Він виїхав з міста якось несподівано й на стримголов, ні з ким з наших, крім Вальки, не попрощавшись.
_ Ну, прощай, скажений, — сказав він на розставання. — Може побачимося ще.
Валька клявся нам, що в очах у Хвороста блиснули сльози. Сльози?—недозірно протягли ми й підійняли Вальку на сміх.
Чекіст не буде нюняти,— одрізав Олексій,—і зневажно подивився на Вальку. А Валька й досі впевнений, що то були сльози.
Так пройшов через наше дитинство цей вусатий, рябий морець з „Варяга", щільно обвішаний ручними ґранатами, що не знав ні родини, ні хати й віддав
усю свою невитрачену Любов босоногій дітворі з Заводської вулиці.
 Добре співав серед нас, мабуть, тільки один Тоська. Тільки цим він і був гарний. А так боягуз
був. Жадний, сварливий. Але співав гарно. Закидав голову, упирався руками в l .боки й починав поволі й тонко тягти одну ноту: о-о-о-о!
Ми знали: це вступ, підхід до пісні, маніра Тосьчина, його коньок, а пісня попереду. Він разом зривав ноту, ще .вище закидав голову, йот уже пісня Вилітала гарна, українська сумна пісня.
А ми стояли кругом нього, або лежали, прийикши до трави й, затаївши дух, слухали. Шуміли над нашими головами козацькі битви, буйно гуділа Січ, плакав козак у турецькій неволі, ішсв долиною батько Дорошенко з військом —ех, пісні!
Гіркі пахощі полину підіймалися над майданом, пахощі могильної трави, ц оМ у так багато пісень про смерть?
У червоноармійців учились інших пісень. Стройових. Вони співали їх у шерегу, або на мітинґах.. Наш „батальйон" теж співав:
Смєло ми в бой пойдьом, За власть совєтов
Приходили білі, зовнішнім виглядом білі солдати мало відрізнялися від чарвоних. Погони були тільки в добірних полків туди ми не ходили. А мобілізовані солдати—вчорашні селяни, були обмнудирозані наспіх, коштом убитих. У деяких були намальовані хемічним олівцем погони; дощ позмивав їх, залишилися сині потьоки на плечах. В інших — білі брудні стрічки на шапках, у багатьох нічого не було. Хрипко й розмірено співали бони:
Смєло ми в бой пойдьом, За Русь святую...
Мотив був схожий, слова різнилися мало. І це ошелешувало мене.
Приходили червоні, розташовувались у касарнях, палили багаття, били воші, лагодили сорочки й стиха співали. Дим стояв над багаттям їдкий і повзучий. Від розвішаних над багаттям онуч ішов важкий запах поту. Пісні були сумні й тягучі.
Приходили білі. Офіцери розходились по квартирах, солдати розташовувались у тих самих касарнях, розкладали вогнища, били воші, лагодили сорочки, вовтузилися в їдкому, густому диму й співали. І співали тих самих пісень, що й червоні, про те, як козак копав криниченьку, про те, як мати не дала тому козакові долі, про суботу, день ненастной.
Розмовляли ми з ними' Звідки? Полтавський.
Давно воюєш? Набридло?
Ох, господи... і, подивившись на нас, додавали: —ото й у мене таке хлоп'я вдома, як ти.
А чого ж ви воюєте ми оглядалис — проти червоних?
Солдат сердито підтягував на собі сорочку, яку лагодив:
Киш, цуценята! — гукав він на нас. І теж оглядався —ох, господи...
Чому вони воюють? Червоні йдуть за правильну справу. Чому ж полтавський земляк іде проти них? Чому натовп розтерзав Нагорного — адже він хотів, щоб не було погромів у місті? „Стихія“? Дорослі люди, як же вони не зрозуміють того, що так просто й зрозуміло мені — хлопчині? А може це не так просто? Чи є якийсь корінь коріння, пружини подій, незрозумілі нам? Чому в пісні так багато співається про смерть? Чому стоїть над країною гіркий запах полину, могильної трави?
Чи буде цьому кінець? Чи скоро? І часом здавалося, що це завжди буде так: забиті вікна шкіл і магазинів, обивателі ховаються по підвалах, шальний вогонь по вулицях, хліб пополовині з кукурудзою й половою, загашений завод, гроші-мільйони, за які нічого не купиш.
Я ділився цими думками з Альошою. Він обривав мене й казав переконано:
Ні, так довго не буде. Ось кінчиться війна, все буде інакше.—А як інакше, він не вмів пояснити.
Чи були в нас дитячі іграшки, турботи, чи тільки отакі „загальнолюдські“?
Ну, звичайно, були й дитячі: й іграшки, й бійки, й гуляння, й куріння тютюну потайці.
Багато років тому про інше дитинство інших дітей гарно сказав один великий: „Ніщо в світі, сказав він задумано про своє дитинство, — ніщо в світі не очищає, не ушляхетнює так юнацький вік, не зберегає його, як міцно збуджений, загальнолюдський інтерес" (А. Герцен).

І хіба не людяніший ще, не вищий, не прекрасніший від цього був наш кипучий клясовий інтерес, який палав і палає в кожному з нас?
Всією шкірою, рожевою дитячою шкірою, по якій пішла вже дружня засмаглість, відчували ми свій час. Безстрашні й в'юнкі діти революційної вулиці, горобці на збуреному брукові з пожадно-роззявленими ротами й очима, бігали ми дивитися на рсе, що можна бачити, обмацувати все, що обмацується. Пролізали скрізь: до
нового танка, під черево панцерника, на несподіваний мітинг.
Найбільша, найпередовіша, найнауковіша, найсміливіша з усіх наук в історії, — ленінська наука була піднята мільйонами прапорів і плякатів, і в них, у цих гаслах рвачких і динамітних, пізнавали ми те, за що боролися й помирали люди.
Пізнавали легко, зверху, без труда, без боротьби, — щедра була епоха, багата генієм найбільшого з вождів, і ми, що смутно пам'ятали городовика, плювали межи очі царському портретові, гарлали —„нема бога ні на землі ні на небесах, одні попівські кулемети на дзвіницях". Ще не працюючи, ми вже знали величезну справедливість на землі: „хто -не працює, той не їсть"—і все це сокровище дісталося нам задаром на цих несподіваних мітингах, де ми, горобці на збуреному’ брукові — порпалися без відпочинку.
Ми й самі влаштовували свої мітинги. Вони були схожі на грачиний грай. Але непідроблені партійні пристрасті бушували тут.
Збиралися на пустирі за заводом Пустир цвів лопухами, реп'яхами: у бур'яні 'валявся 3 іржавів залізний Мотлох, викинутий з заводу, посеред пустиря розтікалась і ніколи - не висихала калюжа: качки приходили сюди пити, крякали, витягаючи шиї. Розсохла бочка валялась теж тут. Іржаві обручі ледве зв'язували її крихкі боки. По пустиреві йшов легкий вітрець, зворушуючи пилюгу на лопухах.
Товариші робітники й селяни! — хрипко кричав Альоша, головний промовець, звертаючись до дітвори, —й ви, товариші червоноарм ; йці! — повертався вш до нашого „залізного батальйону' - .
і а ми не тільки* переспівували дорослих. Було й своє:
Пролетарські ді?и всіх країн, єднайтеся! — кинув колись Альоша на мітингові й видав своє, заповітне.
•У нього був чудовий плин і, схвильованим ніш, захлинаючись, Альоша говорив без зв'язку, зовсім’ по-дитячому.
Це. був плян всесвітньої дитячої Організації; були неясні її цілі, тут панувала повна плутанина.
Альоші ввижалися дитячі роти, батальйони, полки —сам він на білому коневі, ревіння фанфар і хитання шереґів: ать, два, ать, два...
Це спочатку подобалося всім, але насмішкуватий Валька підрізав крила:
А воювати з ким? Хо! Ясно. З білими.
А хто нас на війну пустить? Пустять- Самі підемо. А де зброї для всіх візьмемо? Заминка й невпевнена відповідь: Влада повинна дати.
Але в Вальки останній міцний доказ:
А війні скоро кінець. І білшьозики проти війни. Що ми—скавти, чи що? У мене і інша мрія: дитяча партія, комітети, з'їзди.
І кругла печатка! Обов'язково, — підхоплював Альоша. — Будинок гарний і вивіска: „дитяча комуністична партія".
Але Валька знов крутив насмішкувато головою:
— Так вам і будинок дали. І дадуть.
Дадуть? Дадуть.
Ось що вам дадуть,—він показував .фіґу. Закипала бійка,—я, як комісар, уходив у свої права: Що ви, неначе діти, сваритеся? Соромтеся!
Валька ображено поводив плечима. А що вони дурниці порять. Партія!.. Партійці теж... А ти чого хочеш?
Взяли б краще п'єсу дитячу поставили. Он як у місті.
Справді, в місті почались дитячі спектаклі—грали самі діти. Були дитячі драмгуртки, що носили назви: „Путєводная звезда", „Дєтский мір".
Так то ж гімназисти,—з невимовним презирством заперечував Альоша.—От дурень! То ж гімназисти...
І погрожував. Ох, піду я на цей спектакль! Ох, руки в мене сцерблять!
Павлик, як і завжди, • мовчав. Він навіть неначе не слухав. Присівши навпочіпки, він ласкаво гладив вукою облізлу, всю в реп'яхах шерсть свого улюбленого собаки Шарика.
Ну, а ти як думаєш? — звернувся я до нього в упор.
Павлик зніяковів, промимрив щось, але після раптом, соромливо й тихо промовив своє:
Дитячий завод треба. Дитячий завод...

Мітинґи наші часто кінчались бійками, воєм, ревом ішли звідси з роздояпаними мордами, але непримиренні, переконані, вперті.
І разом з цією палкою стримкістю, живосрібною рухливістю, буйною, шаленою юністю, в кожному з нас уже жила холодна прищулена недовіра й обережність.
Приходив до нашої компанії новий. На нього дивилися з войовничою обережністю.
А ти не буржуй?— сердито питав Альоша, командир „залізного батальйону".
Хлопчик божився, що ні, не буржуй. А чого ж ти божешся? — злорадно підхоплювали ми.—Адже бога нема?
А Альоша поясняв: Бога нема, — тикав у небо брудним пальцем. — Там порожнеча... І зорі...
Звідкіля ми знали, що бога нема? Проникли в таємницю світобудови? Прочитали антирелігійну літературу? Прослухали лекцію? Нічого подібного. Надуло в вуха, підслухали на мітинґах, побачили в плякатах, довідалися від знайомих червоноармійців. Отже, не даром ходила серед бійців хвацька приказка: „крой, Банька, бога нєту“. Та й чи можна було в ті гарячі дні вірити в бога?
Уже в комосомолі, в робфаках, у вишах поробилися ми науковими матеріялістами, письменниками безвірниками.
Та чи всі стали письменними? У багатьох так і залишилось: „крой, Ваьька, бога нєту“.
Якось уже в виші до мене підійшов мій приятель Андрюша Бойко. Я сидів, готувався до доповіді про Геґеля. '•
Андрюша взяв книгу, перегорнув її, плеснув долонею по палітурці й сказав задумано:
Адже мура! Дух е гвоздь гвоздів. Га? Дух? Думка? Не розумію. Мура!
Я думав, що він жартує: ні, не сміється. А я знав, що він не тріпло, серйозно вчиться, серйозно працює.
Я почав сперечатися, доводив, ще Геґель не мура, що це певний етап філософії, який має таке й отаке соціяльне коріння.
Він слухав мене, не перебиваючи, а коли я виговорився, сказав коротко:
Розумом я все посягаю. А в всерйоз узяти не можу- Диваки вони були, оті дідки, Геґель там, Кант, чи як? Ну, як я можу зрозуміти отаке: дух існував раніше від природи, ідеї визначають буття? Туман, пара —ось що це таке. А я бачив, як люди відмінюють світ. Я сам. Бачив. Бачу.
Перекучим, сухим і голодним минуло тіло тисяча дев'ятсот двадцять першого року. З Над-воложжя сунули в наші місця голодні люди, вони з собою несли жах. Він тримтів у їхніх запалених тоскних шукаючих очах і поруч із цим жевріла покірна тиха й теж тоскна надія.
Вони вмирали на вокзалах, на вулицях, у запорошених, запущених скверах, тому що в наших квартирах був голод.
З шахт приходили тривожні звісти*: розповідали про шахтаря, що вбив своїх дітей і кинувся в шахту, щоб на вмерти голодною смертю.
В Альоші помер брат, маленький кучерявий Васильок —Васятка, —ми любили бавитися з ним.
-- Тиф? — спитала доктора Альошнна мати, витираючи сухі сльози. Тиф? — знизав плечима доктор. — Так. Голодний тиф.
Альоша стояв, схилившись над маленьким почорнілим трупиком. Вій хотів плакати й не міг. Альошин батько сидш згорблений, безпорадний, нещасний. Нарешті, він, підвів голову й подивився на Альошку.
О 1 ?, — казав тоскний цей погляд. — От, яне винен. Я один тягнуся... Ставай, синок, у шлею. І Альоша з'їжився під цим поглядом.
Після ми ховали Васятка — ховали наше дитинство, а другого дня Альоша пішов у велику установу, де, кажуть, давали гарні пайки.
Я хочу... — роботи...сказав він боязко в установі. — Я писати можу...Перевисувати. Я вчився в школі.
Його зміряли поглядом, він був високий для своїх років, худорлявий, задуманий; в очах у нього була голодна тоскність і відчай. Його пошкодували, дали спробу.
~ Пишіть,—і почали диктувати, тремтючими . руками, старанно виводячи літери, писав Альоша.
' Неважний' у вас почерк, молодий товаришу, — сказали, подивившись на його писання. — І помилок багато. калово „лучше“ ви написали „лутше".
Альоша слухав мовчки. Він хотів сказати, що німецькі набої, розриваючись над його школою, перешкодили йому довідатися, як пишеться слово „лучше“, але нічого не сказав і, понуривши голову, повернувся до дверей.
А вдома чекають напайок.. —по- він, узявшись уже за клямку, й повеенувся.
- Я... кур'єром... можу, —пробелько- він в останньому відчаєві. Його взяли за. кур'єра.
Останні хлопці блукали містом, нудьгуючи, сердиті, ліниві. Мітинги скінчилися. Касарні піхотного полку перероблялися на школу; полку не було. Війна стихла—-.лише чоковські вартові мерзли ногами біля-склепів.
Щось нове творилося в країні, нове й незрозуміле нам. Будинки стояли з вибитими шибками —їх не ремонтували, але з них і не стріляли Війна закінчилась, але що настало — незрозуміло.
. вулицями бігали хлопчики з лотками: ‘риси, цигарки. Вони зачіпали нас, а ми одвуркуючись, кричали: Буржуйчики
Але хлопчики ці щось • робили, льоша теж робив щось: розносив пакети по місту. Люди розписувалися в його книзі.
А ми блукали сердиті, неприкаяні, виростаючи з дитячого одягу, й не знали, а де ж наше місце в тому новому, що відбувається навкруги.
реба було починати працювати, — голодно, але де працювати? авод стояв притихлий, ледве дихав: кадровим робітникам не було чого робити, й Тосьчин батько блукав базаром, продаючи запалки, що наробив,
Тоську на літо віддали на село: він пас худобу, і його за це годували.
Я не знаю, що було б зо мною, коли б я родився задовго до революції? Але ми —я, Павлик, Валька, Альоша — виросли в ті дні, коли в крові й радощах будувалося нове життя, й здавалося нам, що народились ми для діянь незвичайних.
Ми знали вже яд мрій: кожен із нас бачив себе командармом, трибуном, вождем. Душні, неспокійні снилися нам сни —ми кудись бігли, щось кричали, падали, лежали в диму, в загравах, у дзвоні й грюкоті.
Раз лежали ми за містом на бугрі, на які такий багатий наш край. Сонце розтоплене й біле, як литво, стікло на захід. Ми лежали мовчки —до цього Павлик розповідав про те, що вдома їсти нема чого й мати знов плакала.
Валька колупав палицею в землі — земля була суха, потріскана, гаряча. Після вік одкинув палицю й спитав: А що з нами буде, реб'ята?
На наших очах за ці роки творилися незвичайні речі. Люди схопили в жмені величезну країну й витрясли її, вибили з неї порохи, як із старого килимка. Ми самі бачик: знайомі робітники з цвяхового заводу волокли пристава, він тремтів і просив не вбивати. Ми самі бачили: еідмінилось життя. Люди відмінили, пере краяли його: одмінили твердий знак і літеру ять, оголосили свободу. Людина все може: побудувати, зруйнувати, вбити, піднести ка височінь, зробити велике, героїчне, прекрасне.
І ось питання:
Що з нами буде, реб'ята? Містечко лежало внизу маленьке, біленьке, з сухотою зеленню. Сонце стікало йому за комір біле, як пісок.
Ми могли стати всім- вождями, інженерами, механіками, міліціонерами, письменниками, комісарами, залізничниками. Життя розчинялося перед нами велике, податне. Людина, люди все можуть! Ми вже знали слова: кляса, робіть: ча кляба.
Мати каже... На заробітки їхати треба, — промовив Павлик. У ньому з'явилася солідність, як у селянського парубчака, що вперше взяв у руки віжки.
Треба вчитися!—-зі дхнув Валька. На його обличчі виступили червоні краплі прищів. Волося він уже зачісував казад.
Можна було йти на заробітки, можна було вчитися. Можна було встати й піти куди очі дивляться і йти, йтиніхто не стримає, не спитає: куди йдеш, чого йдеш?
№ Несподівано з села приїхав Тоська. З пастухів його прогнали за лінькуватість і ненажерство.
Він прийшов до нас червонощокий, ще пахнучи полем і чередою, теплими пахощами гною й трави, подивився на нас вузькими своїми щілинами й сказав здивовано:
Шкелети, ви пра слово, шкелети...
Увечері він запросив нас у кіно. Всіх вас кіном угощаю, пішли. Ми пройнялися до нього пошаною: у хлопця є свої зайві гроші. Альоша пайок оддавав додому.
Але скоро стало відомо, звідки в Тоськи гроші.
Валька побачив його на Мільйонній: Тоська торгував з лотка цигарками. Ось вона !ра, тільки з Каїра, покурим, гражданін?
— Торгуєш?—в упор спитали ми ввечері Тоську. Він злякано подивився на нас, а після опустив голову:
Батько змушує, глянув з-під лоба. — Шамать треба? Га?
Ми пошкодували його: торгувати — це гірше, ніж красти. Вкрасти що — заліхватська штука. Сміливість потрібна. Наші розуміння власности були умовні: твоє —моє — богове, й лазили по чужі яблука. Але торгувати —це вже нізащо. І ми пожаліли Тоську.

Стали думати, як лихові допомоги. В кур'єри хочеш?— спитав Альоша хоч мало вірив, що діло вийде: сподівалися на скорочення штатів.
Хворий я, — прошепотів Тоська, — ноги в мене ревматичні. За це мене й з пастухів вигнали.
Ми здивувалися: червонощокий, а диви — ревматичні ноги! І, все ж, вирішили допомогти. Ламали голови. А Тоська на Мільйонній стояв і кричав: Закурим, гражданін.
Йому теж напочатку було ніяково торгувати. Соромно й нудно. Конкуренти загрожували побити. Та після він утягнувся, потоварищувався з ними, почав так само, як і вони, бойко вигукувати назви папірос і спритно рятувався від „фараоиа“.
Головне: в нього тепер водились грошенята. Він чуть набив ціну на цигарки —всі хлсіпці так робили —й решту не віддавав батькові, а залишав собі
Тепер він міг ходити з кіно, купляти іріси, а часом і випити з товаришами. Самогон йому спочатку здався противним, після він обтерпівся —на- сподобалось.
Нас він уникав, і ми зрозуміли, що Тосьці —кінрць. Незабаром відійшов від нас і Валька.
Я, здається, нічого ще про нього докладно не писав?
Він був син бухгальтера, гімназист, жив на Мільйонній, отже, в нашу компанію попав випадково. Здається, Альоша привів його: він виручив Вальку якось із бійки, і той причепився до нього. Ми спочатку недовірно зустріли гімназиста—він показав себе своїм хлопцем. Чудові речі нам розповідав книги давав читати, або переказував їхній зміст. Він усз знав, на нашу думку, й ми поважали його.
А після гімназичний кашкет його обшаопався, він його викинув—-час, що кашкети вистрапує, стер і ріжницю між намц й Валькою: він став рівноправним членом нашої банди. Вдома його, здається, не докоряли за те, що водився з нами; тих років хібй до того було?
Останнім часом Валька рідше почав бувати на Заводській. У місті організовувався якийсь драматичний дитячий гурток, режисером взявся бути один п'яничка артист, що вмирав з голоду — Валька вже почав там діятр.
Його любов до театру, взагалі, поділяли ми всі.
У революційні свята на майдані склепувалося величезне підмостя—заїжджі футуристи, пролеткульти й біомеханіки організовували масові дійства.
В ходу були алеґоричні вистави на сюжети з часів французької революції,
ніби наші не могли дати матеріялу для героїчних п'єс.
Та хіба можна було рівняти порвану папаху партизана до білих перук і блакитних камзолів? А „Карманьола"? А „Марсельєза"?
В тій колотнечі, що творилась навколо, важко було уловити думку. Слів не було чути, але зате прожектари, костюми юрби й постріли, постріли, постріли без кінця.'
Крім цих святкових дійств, були й буденні. Кожен поарм тягав за собою трупи акторів, нерідко добрих. Кожен опродком і губраднаргосп і навіть шпиталь для ранених улаштовували спектаклі й концерти.
І на кожному я них обов'язково були ми, й вів нас сюди Валька. Ми або перелазили через паркан, коли концерти були в садах чи подвір'ях; або якнебудь прошмиґали в залю. У Вальки тут були цінні знайомства —во- допомагали нам.
З підмостя, з літучих сцен, з естрад, складених з канцелярских столів, неслась до нас безім'яна музика (можливо, що це були твори найкращих композиторів), незрозумілі вірші (можливо, що це був Маяковський). Ми не розуміли, але всмоктували й музику, й вірші, шкірою як губка. •
Валька улаштовував вистави й у нас на пустирі. Ми охоче підкорялися йому, визнаючи його зверхність. Але з нами йому було неінтересно, та й розмах не той. Він пішов до міського драмгуртка, де грали його колишні товариші по гімназії. Не зважаючи на Це, він продовжував ходити, хоч і рідше. До нас на Заводську, водив безплатно на їх спектаклі, а Альоші навіть доручав наводити в залі й у Дверях порядок, що той з успіхом і виконував. 
Швидко виїхав і Павлик. Він поїхав До дядька—майстра в Білокриничну. Мати зібрала йому торбу: хліб, билизиу, Рушничка з півниками. Ми з Альошою проводили Пав лика. Втрьох сумно ходили по встеленому багряним листям перонові, обходячи купи людських тіл. Після підсажували Пав ика в теплушку, кричали навздогін поїздові й махали кашкетами.
Мовчки йшли ми з Альошею з вокзалу.
Значить, поїхав Павлик? —нареш- промовив він. Поїхав.
І знов лягло мовчання. Курна вулиця, трава між камінням тротуару. Як ти думаєш, Матвій живий? Хто його зна.
На перехресті ми розійшлися, міцно потиснувши один одному руки.
За кілька днів я став учнем складача в щойно зорганізовану школу фабзавучу при друкарні. Там вступив до комсомолу, а після, коли помер батько, й зовсім перебрався з Заводської вулиці в центр, у комуну, яку товариші називали „комуна нумерраз“.
ДРУГИЙ РОЗДІЛ
Руденький, худенький хлопчина років'чотирнадцяти в ватяній солдатській фуфайці, сидів на східних і загортав обмотки,
Обмотки були кольору хакі, брудні й пом'яті—вони, очевидно, давно були не прані.
Хлопчина з урочистою ретельністю розпрваляв їх, після рвачким рухом натягував, як струну,— здавалося, навіть. іцо обмотки дзвеніли—після впевнено й обережно оббинтовував ногу
Дітвора з'юрбилась навколо нього в шанобливому мовчанні. Вона ходила в стоптаних черевиках, рваних чоботях, бігала босоніж: улітку—в дерев'яних виступцях, де в кого були в свята навіть франтівські туфлі, але обмоток — ні, ні в кого не було.
Хлопчині, очевидячки, було приємно від шанобливої мовчанки дітвори. Він купався в солодких радощах своєї вищости, але на веснянкуватому його обличчі не виявлялось нічого, крім крайньої ділової турботи.
- І коли він скінчив свою роботу й дзвінко ляснув себе по затягнутій по саме годі нозі —він раптом сказав тривожно й суворо, не вдаючись, власне, ні до кого:
- А в мого брата ще й наган є. плеснув себе по’ обмотках. Його звали товаришем Семеном. Tat він сказав хлопцям. Він живе з батьком і братом, за ордером уселився.
Житловідділ дав ордера... — охоче розповідав він і, усміхаючись, додав, — ми вашу буржуйку потиснули.
Мова йшла про господиню будинку. А я сам у комітеті працюю... — він похмуро насупив брови й притиснув до боку брезентового брудного портфеля. — Ка-Ес Ем... в повітовому маштабі.
Сбличчя його раптом похмурніло. Він згадав учорашню суперечку з курєром губкомолу Ґольдітш.
Той авторитетно доводив Сьомчико і, що він, Гольдін, вищий від нього чином.
Я кур'єр губкому, в губерніальному маштабі й працюю, — казав Ґольдін —а ти, кур'єр повіткому, працюєш тільки в повітовому маштабі
Скінчилася справа на тому, що Сьомчик сунув губерніяльного працівника в ухо й за це його присоромив сам Жихар — голова губкомолу.
Оцей спогад і спохмурив Сьомчиковз обличчя.
Ну, й у повітовому маштабі, — примирився, нарешті, він. — Хіба мало?
Він пошкодував, що по бідності комсомольського бюджету в районах немає кур'єрів — вони були б чином нижчі від нього. Після сумно зідхнув: чому кур'єрам не видають зброї?
У таких думах він і пішов з двору в супроводі захопленого дитячого рою.
Уже багато днів чує Сьомчик це нове, незрозуміле слово: „НЕП’*, а значенвя його все ж зрозуміти не може.
— Установа нова з'явилась чи що? — тривожно думає він — Де ж вона приміщується? Ще з пакетом пошлють.
А спит. ти в інших соромно. Старий комсомолець, скажуть про нього інші,—а такої речі не знає.
І знов хмурніє Сьомчикове обличчя. Самі неприємності навколо: ось уже виявляється, що він і не старий комсомолець.
Як Me так?— гарячкував він у пов'ткомі й ледве не плакав, доводячи своє.
У в,сімнадцятому році батько, старший брат і він — утрьох прийшли в комосередок. Сьомчикові йшов дванадцятий рік —він лупав очима по боках: у Карла Маркса на портреті була
 велика борода: — Ну, й борода! — подумав він тоді. — Як у попа.
Він так і ходив завжди за батьком і братом. Матері не було — жили в ешелонах, у комітетських кімнатах, у тимчасових гуртожитках. Сьомчик звав себе спочатку комуністом, а після комсомольцем (комсомольцем навіть краще ніж комуністом, — вирішив він) і відгукувався тільки тоді, коли його звали товаришем Семеном.
Уже тоді була в нього величезна заяча шапка з довгими вухами.
Коли приїхали, нарешті, після ешелонних мандрів до цього містечка, одержали за ордером кімнату в ущільненій квартирі буржуйки, й Сьомчик став кур'єром у повіткомолі —до нього підійшла курноса дівчина в такій, як і він заячій вушанці, й сказала йому суворо:
На облік в осередку став? Квитка давай.
Виявилося, що дівчина — секретар осередку.
А квитка в мене нема. Якого квитка? — розгубився Сьомчик. Якого, якого!— розсердилась дівчина — комсомольської о.
Але комсомольського квитка в Сьомчика не було, ніколи не було.
Може в папаньки квиток мій?... — зовсім боязко висловив гадку він.
Тут уже й сувора дівчина не витримала: регіт пішов по гомінких коридорах повіткому. Сміялися всі: повіткомівці, хлопці з районів, міські комсомольці, що були тут. Кінчилось на тому, що Сьомчикові виправили комсомольського квитка, але стаж проставили з цього історичного дня.
Довго ходив невтішний Сьомчик. Величезна несправедливість, —от як звалося те, що проробили з ним.
Хіба ке бігав Сьомчик у вісімнадця тому році.темними коридорами єпархіяльиої школи, перетвореної на гуртожиток, дзвінко гукаючи: —на збори, товариші на комосередок?! Хіба не він ото на своїй спині перетягав з друкарні до по иву гори листівок, ще нааахнєних невисхлою фарбою? Навіть руки вимазувались — чорні такі ставали.
Хіба не «сходив він з батьком усі маршрути й напрямки, по яких то
одливала, то знов приливала революційна кров країни, хіба не кричав він до хрипоти „ура“ на похідних мітингах, де виступав батько?! Він любив, коли закінчувалися збори. Всі вставали й дружно так, у згоді співали Інтернаці°нала. І хіба, він не співав разом з усіма. Дитячий тримтючий дискант його виривався часто з хору, й тоді Сьомчик злякано замовкав, оглядався й, переконавшись, що всі співають, лукаво посміхався й знов приєднувався до хору.
Він кепсько розумів те, про що говорилось на зборах, але зате батько часто розмовляв з ним. А батько вмів пояснювати навіть найнезрозуміліше.
І, трясучись на нарах у теплушці, Сьомчик часом, затуливши очі, картинно уявляв слова, які казав йому батько.
Слово „Інтернаціонал" уявляв він собі так: люди, обнявшись, співають. Руський, китаєць, негр і австрієць (Сьомчик бачив, як гнали містом полонених австрійців під час німецької війни й тоді ще шкодував їх).
Слово „буржуазія" він теж яскраво бачив: товсте, пузате слово, павучине. Коли вони ущільнили буржуйку, Сьомчик розчарувався, буржуйка була худенька, куталася в байкову хустку, тільки очі люті. Але більш над усе любив Сьомчик уявлять слово „майбутнє'. Тут була маса картин сонячних, ясних—вони мінялися залежно від того, що відбувалося днем: якщо Днем голодували й мокли під зливним дощем, то „майбутнє" уявлялось йому містом, залитим яскравим, ясним сонцем 1 на зелених вулицях — обідні столи.
нп іа все це було раніш, у дитинстві, іепер Сьомчик— дорослий. Йому чотирнадцять з половиною років.
Скінчилось на тому, що Сьомчик, як завжди, спитав батька про НЕП. _ Батько поспішав на збори й відповів коротко:
Нова економіка політика НЕП.. Лінія партії в галузі економіки,— зрозумів? —і побіг на збори. Він завжди такий зайнятий і брат теж.
І з цього пояснення Сьомчик'! усе таки зрозумів, що НЕП не установа, й заспокоївся.
Після відкрилася перша. в місті кав'ярня. Відкрив її Мерліс, товстий багряний Сьомчиків сусід по квартирі. Ще недавно Сьомчик відлупцював його золотушного синка.
Буржуєня, ну як його не бити?— пояснив він коротко батькові, що викликав його на допит.—Контра.
Ця кав'ярня—вивіска над нею спочатку боязка, скромна, під колір вивісок державних установ, після знахабніла, усміхнена золотими літерами
„Мерліс" — здивувала Сьомчика. Ти диви,— пошкрябав він у потилиці, але висновків не зробив.
Потім, неначе гриби після дощу, почали з'являтися магазини, кав'ярні, ресторани. Для такого маленького містечка їх стало надміру багато: „Ампір 11 , „Аркадія 11 , „Европа“, „Прочь скука“ й один звався по сучасному „Красная 11 .
Худа буржуйка, яку притиснули батько з Сьомчиком, теж заметушилась, почала клопотатися про будинок, швидко звивалась по коридорі; величезна в'язка ключів брязкала при кожному її рухові.
Сьомчикові сказали хлопці, що це є НЕП. Він не повірив. Батько не міг збрехати. А він говорив не про магазини, а про політику.
Але в заміському районі комсомоль ський осередок виніс резолюцію, що вимагала від уряду одмінитй НЕП, і негайно в позному складі пішов бити шибки в усіх приватних магазинах. Сьомчик надувся на батька: для чого брехав? Разом з іншими хлопцями, йдучи вечорами з зборів, він голосно на все горло співав:
„По-о-осмотрітє, как нелєпо, По-о-осмотрітє, как нелєпо, Посмотріте, как нелєпо Развернулась рожа НЕіТа. Bo! І болє нічего!“
Вдома між батьком і старшим братом точилися суперечки. Брат був теж проти НЕП'у. Сьомчик услуховувався з болючим інтересом: тепер він зрозумів, UJO є якийсь зв'язок між політикою, про яку казав батько, й відикритою Мерлісовою кав'ярнею"
Але цього він не ухвалював. Я за СЕП, — переконано казав він дітворі в подвір'ї,- —за стару економічну політику.
Він хотів підтримати брата в суперечках з батьком, але нічого не міг пояснити. В ньому кипіли справжні палкі докази проти НЕП'у, дуже перекональні, виношені, а сказати він нічого не міг. І з жахом бачив він, як залізна батькова логіка переконує метушні братові думки.
Раз Сьомчик виступив на комсомольських зборах. Це був його перший виступ.
— НЕП, товариші, — почав він’дзвінко й упевнено щраптом розгубився, не знаючи, що казати далі. Він стояв зніяковілий, ана нього насмішкувато й запитально дивилися десятки очей. — НЕП — сволота! — закричав він раптом з усієї сили й побіг з трибуни.
Взагалі він був лише чотирнадцятилітнімівеснянкуватим хлопчиною. Швидко бігав з пакетами по місті, стійко голодував, любив міцно батька, брата й усіх товаришів комсомольців, простоюючи ночі в чонівському каравулі, мріяв померти від бандитської кулі, нічого не читав, зате жадібно слухав; уранці йшов до повіткому, а вночі, ледве тягнучи від утоми ноги, брів додому, спав широко розкинувши руки, прицмокуючи губами й ‘похрапуючи.
Хлопчик гонив голуби. Сизі, сірі, гречані, сині, або майже брунаті, з чубками й без чубків, всіляких мастей і пород голуби вилітали над дахом веселим гомінким табором, розсипалися в небі, як бризки й стікали назад на дах до хлопчика.
Сьомчик біг у справах. Побачивши голубів, він спинився. Задер голову й з захопленням почав дивитись на голубині ігри.
Голуби перекидалися в чистому серпневому небі, їхні крила часом спалахували під сонцем. Хлопчак на даху щасливо посміхався й кричав голубам:
— Гуль - гуль - гуль... такі ви, розтакі.
Біля себе Сьомчик раптом помітив худенького, чорного хлопчика. У того під пахвою теж була розносна книга.
Він теж дивився на голубів, але дивився похмуро, заздрісно.
Робити нема чого, — буркнув він, — голубів гонить. Небійсь неяманський синок, —він кинув поглядом на брезентовий Сьмчиків портфелик і спитав байдуже: — Де служиш?
Вони познайомились і швидко, як і завжди буває з дітьми, потоваришувались. Звали чорного хлопця Альошею. Він Ьлужив у раднаргоспі курєром.
Не висока посада, — засміявся він невесело, —та жити ж треба.
Сьомчик не думав так: посада курєра не здавалась йому мізерною. Похмурість нового приятеля йому снодобалась: сам він був веселий, безтурботний, як птиця небесна.
— Ти партійний? —-спитав він Альошу. Ні.
— Як же це так? здивувався Сьомчик і гордо додав. — А я партеєць, член РКСМ.
Альоша подивився на нього з недовірою.
— Не брешеш?—і додав: —ти не ображайся. Це тому, що я не знав, що таких, як ми, малюків беруть у партійці,
Мені п'ятнацять років,— хоробро збрехнув Сьомчик.—Я дуже старий комсомолець. Ти теж записуйся.
Мене не візьмуть, безнадійно покрутив головою Альоша.—У мене поганий почерк і я навчений.—І вш жадібно додав:
От би вчитися піти...
Сьомчик згадав: учора, йдучи кудись, батько затримався в дверях, пробіг по ньому уважним поглядом і сказав задумано:
—. Вчитися тебе треба притулити. Чого ростеш неучем?
Після почухав неголену щоку, заспішився, пішов. Він зайнятий.
Учитися? Це так. — Неясно підтримав Сьомчик розмову з Альошею. Після раптом пожвавішав. — А в нас у комсомол і з поганим почерком приймають. Не в почеркові справа, аби ти був свідомим і життя не боявся за революцію віддати. У тебе зброя е? У мого брата є. І в мене буде.
Він довго .пропаґував Альошу, розповідав про комсомол, умовляв записатися. Це перший раз він виступав
самостійно, як агітатор, і йому подобалося, що Альоша уважно .його слухає.
Після раптом обидва згадали, що їх послали в справах, і, як злякані горобці розлетілися в сторони, але розлетілися вічними друзями.
Вночі, вкладаючись спати, Сьомчик згадав про Альошу і вирішив з ним частіше зустрічатися й остаточно запропаґувати.
. Після він подумав, що добре було б Цілий бсередок’зоргаиізувати: осередок кур'єрів, наприклад.
Згадалися чомусь голуби. Сизий вертун, який каменем падав на залитий сонцем дах.
Вчитися?— мигнуло в його вже сонній голові батькове питання, й Сьомчик, засипаючи, вирішив, що йому все рівно: - можна й учитися. Хоч йому й так живеться не погано й турбот повен рот.
Вже давно хворів Альоша на нудьгу" за школою, за наукою. Не те, щоб мучила його допит-
ність, спрага знаннів. Сама механіка навчання притягала його. З болісною гострістю згадував він шкільні парти, забризкані чорнилом підручники, монотонну вчителеву мову, відповіді біля клясної таблички.
Ще й інше притягало його до школи. У великій установі серед маси дорослих і владних людей Альоша зовсім загубився й утратив свою самовпевненість. Себелюбний, він казав собі, що пакет, якого він несе в розносній КНИЗІ, цінніший для всіх, ніж він, Альоша.
ще пам'ятав, як розкритикували тут його почерк.

Вчитися треба, — крізь зуби казав він собі, не знав де вчитися, чого вчитися.
Він спитав раз набравшись духу, в свого начальника — керівника справами раднаргоспу:
Як там, хочу запитати, чи нема набору на курси? На які курси?
На які-небудь. Курси комісарів, або шоферів, або бухгальтерід. Га? —й додав з голодним сумом. Вчитись охота.
У серпні раднаргосп спішно було перекинуто до іншого приміщення. Альоша діловито помагав вантажити підводи, волочив скриньки, кошики, в'язки паперу. Коли остання підвода, навантажена всім цим канцелярським скарбом, нарешті, рушила, Альоша побачив: до приміщення, що вони займали раніш, під’їхав чужий віз. На ньому були шкільні парти. Альоша зауважив навіть, що одній криво вирізано ножем: „Коля Вас“.
- Васильєв, мабуть?- мигнуло в Альошиній голові, й він сумовито помандрував тротуаром.
Він чув: школами розпоряджається наросвіта. Часом він заносив туди пакети. Піти поклопотатися.
Батько... — посміхнувся Альоіна. — Ні, батько не піде. Його самого доглядати треба. Він за себе слова не скаже Треба самому.
Він прийшов до наросвіти, штовхаючись по кімнатах, і якось сам собою попав, куди треба.
Тільки, щоб після обіду вчитись, — турботно попередив Альоша.—А то я служу. Його відрядили до першої трудової школи імени Нєкрасова.
Гострий запах дезинфекції _стояв у великому порожньому коридорі. Купою одна на одній лежали парти, порізані ножами, брудні, побиті.
Високий, сивий чоловік, сановитий і рівний, без посмішки подивився на Альошу.
Аїї ще нема, школи, — сказав він, уважно вислухавши Альошу. — Одні стіни. — Після помовчав, подивився в папірець, якого приніс Альоша з наросвіти, й спитався суворо: —а малювати вмієте?
Альоша розгубився. Треба б таблички намалювати, плякати, — пояснив завідувач. — Я вам уже текст дам.
Він завів його до свого кабінету, де стояв тільки простого дерева стіл і стілець.
Візьму я вас у роботу, юний товаришу, —'Сказав сідаючи, завідувач. —' Ні, я вчитись хочу, перебив злякано Альоша. Він подумав, чи не
помилився завідувач, взявши його за когось іншого.—Я вчитися.
От я й кажу, — повчально й ледве підвищуючи голос, промовив завідувач — Плякати намалюєте, бібліотеку до порядку привести допоможете. — Він устав. — А коли все це зробите разом з нами, з усіма, в нас уже будуть не стіни, а що буде?
Альоша не знав. Завідувач відповів сам, піднісши до носа указового пальця й помахавши ним.
Школа буде. Ясно? І відпустив його.
Не так собі все уявляв Альоша, коли нудився за школу.
І дзвінка нема, розчаровано сказав він, коли вийшов на вулицю. Та справа була не в дзвінкові, який після знайшовся.
Коли школа відкрилась й заняття почалось, Альоша це ясно зрозумів: школа не мала ніякого „вигляду". Школярі зразу заплювали й коридор, і кляси насїнньовим лушпинням — воно лягло на підлогу товстим шаром та так і залишилось. Палити не було чим, —у клясах було холодно, учні сиділи на лекціях у пальтах. З валянок стікали брудні струмки води. Стояв шалений галас.
Дітвора, одвикши від шкільної дисципліни, завзято літала коридорами, їздила верхи по поручнях великих східців, вилазила на підвіконня, галасувала, бігала, гралася в коридорах різних ігор.
Педагоги проходили якось боком через цей гармідер, не втручаючись, поспішаючи пройти в учительську.
Лише раз учитель малювання не витримав.
Панове, сказав він лагідно, — хіба так можна?
Школярі стихли, тільки чийсь різкий і впевнений голос чітко й іронічно промовив.
Панове в Чорному морі купаються. Вчитель зніяковів.
Я... Я... сорок чотири роки так розмовляю, забурмотів він, —і мені важко одвикнути.
А одвикнути треба, — невблаганно заперечив той самий голос, і Альоша
після довідався, що школяра звали Дроздовичем.

Ця сцена не сподобалася Альоші. Він погоджувався з Дроздовичем, що „одвикати треба", але й самовпевнений школярів виступ теж не подобався йому.
Багато дечого йому Не подобалось. Ну, а дівчатка тут для чого? — бурчав він, дівчача Справа одна, а наша друга. Нарізно вчитися треба, їх там вишивати треба вчити, а нам ні до чого.
З Сьомчиком Альоша зустрічався часто. Сьомчик ні в яку школу не вступив, але Альошиними успіхами дуже інтересувався.
Ие справжня це школа, —*• скаржився Альоша. Не туди я попав. Мабуть, у - наросвіті помилилися. Це для ледарів школа, для маминих синочків
І Сьомчик, співчуваючи своєму товаришеві, обіцяв рішуче: Вже ми за них візьмемося. Я в повіткомі таки скажу...
Одного разу на лекції стародавньої історії трапилася з Альошею неприємність. Це був його улюблений предмет, хоч учительки, рудокосої, великої жінки, він не злю бив зразу.
Альоша поклав лікті на парту, вперся підборіддям і жадібно слухав. Греки проходили перед ним, повстаючи з сухих учительчиних розповідів, вони кричали щось грізне й дивовижно були схожі на бородатих червоноармійців, що йшли чербз місто на Таврію. Якесь питання билося в Альошиній голові, йому здавалось, що не все розповідає вчителька, пропускає щось, і коли вона скінчила, він устав і, не думавши нічого, промовив, плутаючись у словах:
Ви про царів усе говорите, а про народ? Революції там, у Греції, були, чи як?
Дружній регіт знявся в клясі. Альоша зніяковів і закінчив, пояснюючи:
А про царів нам без погреби. Сконфужений, він сів. Учителька невдоволено пояснила, що викладає вона те, що потрібно, що в книзі написано.
У нас не клюб, — закінчила зона. — У нас школа.
На перерву всі сміялися з Альоші. Старогрецький більшовик,. —про- його.
Увечері він скаржився Сьомчикові: Умоловся я, як дурень. Адже я нічого не знаю, й почерк у мене поганий.
Він був нижчий своєю письменністю, н:ж група, до якої він уступив. Йому треба було записуватися в молодші групи.
Покину я,—підупдав він духом перед Сьомиком, а ’той потішав його: Контри вони всі. Ти вчися, не дрейф.
Сам він не вчився: нема часу. Та я всю цю науку, раз, два 'і в Дамки,— казав він.-—У комсомолі нас політики вчать. Чого ще?
! Альсша вирішив не здаватися. Він не совався більше з питаннями, кинув працювати в шкільній бібліотеці, не ходив на шкільні збори, що розпочалися вже.
Він увесь був повен болісної свідомосте своєї неписьменности, некультур- Пости, бажання догнати своїх товаришів по групі.
Він приглядався до них: тут були колишні гімназисти. Громадянська війна пошкодила їм закінчити науку' й тепер Дорослі, сердиті, вони поспішали розправитися з наукою, щоб .почати жить. '
У мене в одного віцмундир був, — сказав йому якось Толя Пишний, шіснадцятирічний пухкий, блакитноокий юнак. — Сріблом шитий... А в останніх тільки куртки.
чилися в школі й діти нових, тільки Еіароджених, або відроджених торговців, рестораторів, людей НЕП'у. Золоушний Мерлісів синок, якого "Альоша ачив не подвір'ї в Сьомчика, злякано Відсторонився, коли перший раз зустрів ■кльошу в школі.
А! Й ти тут? — дивувався Альоша — Як тебе прийняли? Мерліс сердито відбуркнув! А тебе як?
Передо мною всі двері відчинені сказав Альоша, —я — робоча людина.
От тебе за мої кошти й учать. Як так?
Ти безплатно вчишся, а мій батько за мене сюди великі гроші платить. Дивували Альошу й дівчатка: прилизані, акуратненькі. Вони літали між партами ніби танцювали.
На лекції суспільствознавства одна з них спитала:
Яка, все ж таки, ріжниця між більшовиками й комуністами?
Де вони були, коли чорти гинули? дивувався Альоша.—Як пройшла повз них уся ця гаряча пора, коли він навіть жив на вулиці? Де вони відсиділись? Під маминими подолами, чи що? Вертихвістки!
Були в групі й свої хлопці. їх було чимало, але Альоша дивився на все сердитим, чорним оком і .бачив лише Мерліса, Пишного та вертихвосток.
Він дістав потрібних книжок і з головою заліз в науку. Навіть до Сьомчика перестав ходити вечерами. Зустрілися раз.
Учишся? — спитав Сьомчик.—Чого ж не заходиш?
Учуся, нема коли. А контри як? Та, ну їх!
І він, справді, махнув на все рукою й, як ховрах у нору, заховався в книги.
З Ковбиш важкий, непорушний погляд утопив у накреслений на таблиці трикутник.
Млосна, важка мовчанка висіла в клясі лише із вогкої стелі капала крапля за краплею: кап, кап. Неначе закипала вода в казані.
Ковбиш потягся до таблички, постукав крейдою по пузатих сторонах грубо накресленого трикутника, переступив з ноги на ногу й безпорадно опустив руку. Крейда впала до його ніг і покотилась по підлозі.
Над клясою пливла важка тиша, ніби хмара.

Йолоп!— раптом чітко й злісно промовив Хрум — учитель математики. Він підійшов до Ковбиша й прохромлюючи його гострим' вказівним пальцем, просичав:
Ви йолоп, Ковбиш.
На задній лаві хтось радісно писнув, але, зустрівши тишу, злякано змовк.
Ковбишеве обличчя поволі почало червоніти: спалахнула щока, ніс, навіть кінчики вух — тепер це була мідь.
Я вам... не йолоп... — прошепотів Ковбиш і тоскно подивився на вчителя — Ви не маєте права...
Він потоптався на місці, не знаючи, куди йому подіти свої великі вуса, після раптом круто повернувся на закаблуках, як салдат, і важким кроком пішов геть із кляси.
Брязкнувши шибками, зачинилися за ним двері.
Хрум подивився на двері, витер хусткою лисину, помахав для чогось хусткою в повітрі й, нарешті, блідо посміхнувся. Ну-с...—сказав він і спинився.
В різних кінцях кляси, не змовляючись, не кажучи слова, підвелися з місця троє чи четверо школярів—Альоша, Юлька, Лук'янов і мовчки, не спиняючись, пройшли між партами до дверей. Двері зачинилися й за ними.
Тільки Лук'янов затримався в дверях, обернувся й махнув рукою: пішли, мовляв.
У клясі закипав галас.
Стукаючи накривками парт, поспішаючи, галасливо підіймалися з місць школярі, товпилися в проходах між партами, поспішали до дверей. Одні — демонстративно/ рішуче проходили перед самим носом розгубленого вчителя, другі — знехотя, озираючись на товаришів, протискалися біля стінок. Треті затримувалися, злякані цим незвичайним фактом.
Хрум спочатку розгубився, після розсердився, закричав: „На місця сідайте!" Але, побачивши, що його ніхто не слухає, зблід, з'їжився й злякано почав, стежити хто й як виходить.
Коли в коридорі зібралося понад половину кляси, школярі підійшли до дверей і гукнули до тих, що залишились:
А ви? Що ж? Ну? — сміхом і свистом зустрічали боязких, іг і поспішали затертися в юрбі школярів, що розтікались коридором.
Хрум ухопив клясного журнала й кинувся з кляси. Його зустріли зразу впалим мовчанням і в ньому, в цьому стриманому
дисциплінованому мовчанні,- Хрум відчув ііє каяття, а злість і силу.
Я вас!.. — закричав він у безсилій люті й, горблячись, побіг в учительську.
В клясі тепер не було нікого.
А втім, один...так... онде в кутку білй віконця спокійно хтось сидів. Дивіться!— захвилювався Лук'янов,—а Ковальов не вийшов... От гад!
Школярі блукали по всьомубудинку, стримано розмовляючи й стиха пустуючи: ще йшли лекції в інших клясах. Більшість побігла на вулицю. Дівчатка по троє, по четверто, обнявшись за талії» чинно гуляли по коридорі.
Біля Лук'янова збилася тільки купка: Альоша, Юлька, Голиш. Ковбиша не було ні тут, ні взагалі в будинку школи.
А провчити його, треба Ковальова — сказав Лук'яноБ. - Бити? суворо напохмурився Олексій.
Дуже просто... — підтакнув Голиш. А.ле Юлька запротестувала. Вона, хвилюючись, казала, що треба вияснити, чому не пішов з усіма Ковальов, і переконати його, а головне, треба піти до завідувача й про Хрума розповісти.
Обов'язково треба до завідувача піти, — додала вона й подивилася тоскко навколо: побачила'в вестибюлі білі холодні колони, облуплені від часу, сторожа Василя, що > дрімав на своєму стальці під східцями, брудні потьоки на підлозі й зітхнула.
Ех, і школа в нас кепська!..
Альоша слухав цих у піввуха, думав про Ковальова. Його він примітив ;авно: читав про якихось старих греків книгу з малюнками (ще тоді, коли інтересували його греки), після підвів голову — побачив застиглого біля вікна КовзльоЕа. Профіль його, освітлений повним світлом, неначе буз написаний на склі. Встав, підійшов до Ковальова. „У тебе ось яке обличчя Ковальов - —і показав йому малюнок у книзі, — голову грецького атлета. Ковальов вибачно посміхнувся й у відповідь промовив: „дива - ак!‘
Знаєте що, хлопці, — сказав раптом Олексій. — Дайте Ковальова мені»
я з ним порозмовляю, —й, не дочікуючи відповідді, пішов у клясу.
Ковальов спокійно сидів на твоєму місці один у порожній гучній клясі—й читав. Зачувши кроки, голови не'підвів. Навіть тоді, коли Олексій підійшов до нього цілком, не ворухнувся.
и що-о? хрипко, але стиха промовив Олексій й облизав сухі губи. иша діяла на нього гнітюче й він Ще тихше повторив: — Ти що-о?
Ковальов знизав плечима: нічого, мовляв. Проти всіх?
А мені вставати було лінь, —за- Ковальов. Та я й не бар'ан, мені за чередою не закон іти. Я ось книжку дочитую...
Хіба? А що?
Альоша присунувся ближче. Хіба? — повторював він насмішкувато —А може перед учителем Себе показав?
Знов знизав плечима Ковальов, але нічого не відповів. Було в цьому рухові широких похилих плечей якесь байдуже призирство йдо того, що каже Олексій, і до того, що' подумають останні. І дивна справа: це Альоші подоралось.
 й хлопець, — здивовано поду- МаБ він, а вголос промовив без люті. Бити тебе всією клясою бтдемо, так вирішили.
Ковальов уперше підвів голову. В очах у нього світилась цікавість і не більше.
тебе парламентарем прислали? прищулився він.—Іду на ви так? КИІ ,. раптом скочив, стукнув накривзаГи ПРОТИ - обличчя його ч .°^ Я к Р аск °ю, а Альоша вперше ва,.,ав. у грецькому правильному обличч. Ковальова є* один дефектюсть хижо видається вперед.
иот Що, — сказав Олексій, — ти перед усіма про бачся.
Чому? Ідеш проти всіх, тому що... А може моя правда? 
Ковальов узяв Альошу за борт куртки й сказав тихо:
Ти мені цього ніколи не кажи. Зрозумів? —і тріпнув волоссям. — Один проти всіх завжди має рацію.
Альоша, остовпівши, глянув на нього
Ну, ну, — покрутив він головою, але не знайшов, що сказати й вийшов
Ну, як? — спитали його в коридорі.
Не пробачується, —й, не бажаючи більш нічого казати, пішов.
Після переміни, коли зібралися в кляс школярі, Ковальов устав і голосно промовив:
Друзі! —всі здивовано обернулися до нього й стихли. — Друзі. Я виношу своє пробачення всім за те, що не демонстрував разом з вами проти вчителя. Я вважав це за непотрібне, залишаюся при цій думці, хоч і не нав'язую її вам. Хрум — гарний учитель, хоча й нервовий. іа, все ж, я прошу в вас пробачення.
І сів. Гомін прошелестів по клясі гомін ухвали. Хлопці Ковальову руки — перший серед НИХ був Альоша.
Ну, ти й хлопець! — казав він захоплено.—Комсомолець?
Ковальов здивовано підвів очі. Я? —й засміявся. — Ні. Ані трішечки.
 Ну, й я ні. Будемо, значить.
Сідаючи на своє місце поруч з похмурим Лук'яновим, Альоша знов захоплено сказав про Ковальова.
Ну, й хлопець. Що і» ньому доброго? —насміш- заперечив Лук'янов. Як? А пробачення? Краще було б, коли б з нами вийшов. А то перед* нами чистий і перед Хрумом гарний. Спритний... Але Альоша не погодився.
Скоро між ним і Ковальовим почалася справжня дружба. Почалася вона з того, що Ковальов сказав Олексієві:
Бони всі, —і показав на школярів, що бігали по коридорі, — барани вони всі. Це Хрум правильно сказав. А ти ні. Будемо дружить!
4 Альоші хотілось більше знати про свого нового товариша. Він придивлявся до нього й часом огорошував питанням.
Ти хто? — питався він Микити Ковальова.
Той сміявся. Ні, ти хто? Ти з яких будеш?
З козаків... — відповідав Ковальов. Війська Донського козачий син. — І дивився прищулено поверх Альошиної голови.
Ти диви! — дивувався той, але сумнів точив його, й другого разу він повернувся до розмови.
Землю орали? Ні. — Ковальов удивився в нього — Та ти чого хочеш? Офіцер мій батько був — козачий офіцер. Зрозумів? —і додав, високо підвівши голову, —я не ховаю.
По губах його проповзла негарна призирлива посмішка. Альоша побачив її й образився.
Чого ж ховати? Ховати нема чого. Та й не сховаєш, однак.
Стороною Олексій довідався докладно про Ковальова: батько його зник без звістки, казали, що тиняється за кордоном. Жив Микита з матір'ю, на які засоби, — невідомо: чи то торгувала мати, чи кімнату в найми здавала.
Альоша став підозрілий до свого Друга.
Ти й скавтом був? — питався вік несподівано.
Був. А що? —і Ковальов безстрасно, трохи здивовано дивився на нього.
Нічого. Били ми вас; це нічого... Все це розстроювало Олексія: так хотілося, щоб усе в Микити було гарно й ладно. Хлопець він був дуже гарний, Спокійний, ясний погляд Ковальова обеззброював Гайдаша: — Ні,це не гад. — Вирішив Алоша й перераховував товаришеві достойності: його вічне ласкаве ставлення до нього, готовість допомогти, розум.
Так він розумніший від наших разом узятих. — І те, що цей розумний, серйозний, шіснадцятирічний хлопець з плечима атлета й очима філософа з усієї гомінкої юрби школярів вибрав одного його, малюка в порваному старенькому кожушку, від якого
пахло козою, одного його зробив своїм товаришем—захоплювало Олексія.
Ну, нехай він і з офецерів. Чим він за батька винен? —і вирішив про себЬ самовпевнено: перемелемо його — мука буде.
І він почав говорити Микиті про революцію, про'комунізм, про Хвороста, про Павликового батька... Микита, як завжди, безпристрасно слухаз його, перебиваючи, ніби погоджувався в усьому, —але Альоша помічав іноді: очима порожніми, безкольоровими, холодними дивився він кудись у далечінь.
Не подобався цей погляд Альоші. Микита завжди дивився так, коли ка,- зав що небудь негарне.
І чека при комунізмі буде?— питався він Альошу. І коли той палко поясняв: Ні, не буде—сумнівався: Як же комунізм без чеки?
І не міг зрозуміти Олексій: дивується приятель, чи знущається. Дивували його й ті важкі думки Ковальова, що постійно крутилися навколо одної осі, які він висловлював на ходу, без усякого зв'язку з бесідою:
Він сказав якось:
Якщо половину людей переріз - ти — останнім легко буде жити.
Альоша злякано підвів на нього очі: жартує?
Жартує вирішив він і засміявся: Та ти б сам убити міг? —смію- заперечив він. Микита мовчки кивнув головою.
Міг би?— сміявся Альоша, —нож- беззбройних —чик, чик?
Для чого ножичком? Газом можна.
І знов побачив зблідий Альоша: порожні, широко розтулені, кольору холодної води очі.
Другого разу, коли йшли з літературного суду, влаштованого в школі над „Савою“ Андреєва, Микита, що мовчав на суді, тут сказав приятелеві:
Леонід Андреєв, га? Гарно він про голу людину на голій землі написав?
Чого ж гарно? А все таки... Смішно. Взяти й... щоб каменя на камені. Каменя на ка- I мені...
Третім у їхній компанії був Воробеичик. Його притягнув Микита:
Мій ад'ютант —Рува Воробейчик, сказає він, сміючись, Альоші. — Єдиний з усіх євреїв, який Христа б не розп'яв.
Альоша покрутив головою. „ - «У. й жарти ж у тебе, Микито, — й зніяковіло подивився на Воробейчика.
А той; розплившись, у посмішці на весь рот, прошепелявив: Цілком правильно, не розіп'яв би.
Він учився в паралельній клясі. Альоша мимохідь бачив його й не ухвалив.
Не ухвалив свавільного, якогось пом'ятого, розхристаного Воробейчикового вигляду, неначб йому всі ґудзики обірвали, а він видерся й,рятується втіканням. Не ухвалив чубка, як у півня, піднятого над рідким рудуватим непричісаним волоссям. Не ухвалив і тієї безладної метушні,' паніки, яку розводив навколо себе спритний Воробейчик, безнастанно розмахуючи руками й патякаючи, шепеляво й швидко, без перестанку.
Плете, плете, а до чого?— подумав тоді Альоша. Але тепер, коли Микита відрекомендував йому так урочисто Воробейчика, вперше подумав:а може й є толок у тій метушні?
Все ж, він не ухвалив Воробейчика й Микиті це сказав просто.
Той вислухав, цілком погодився: „вірно, вірно", й після несподівано закінчив:
А товаришувати з ним будемо. У нього в голові дещо є, . ьош а знизав плечима йне захоііз оільше сперечатися: забирай над ним силу Ковальов, забирав.
Воробейчика, якщ й було дещо в голові, скоро вирішив Альоша, то це всілякої книж 'ової трухи. Пам'ять у нього була блискуча й памятар він на Альошин погляд, усін еп >трібні речі. історичні анекдоти, розповіді про всіх Людсвиків, усі Інт, ресні вислови великих людей, „крилаті словечка", як він висловлювався Воробейчик міг пояснити звідки пішло слові „шаромижник" і чому горка біля Червоного
майдану в Москві називалась „Вошивою". І в той самий час він плентався в хвості всієї групи по історії: і не вмів ніяк пов'язати кінців з кінцями.
Язик, яким він розмовляв, був такий же, як і весь він плутаний, надуманий, вичитаний з Дюма— його улюбленого автора.
Ніколи він не казав: „пішли гулять ’ хлопці", а завжди „будемо робити 11 наш променад, монсіньори". Вживав він у неймовірній кількості словечок: „топ diex", „goddam", , carramba" і це дуже подобалося дівчаткам. Цілий місяць він лаявся страшним незрозумілим словом ,а propos". Вимовляв він. й; го, люто напираючи на літеру „г“ і дівчатка ватикали вуха й зверескували. А після якось вияснилось, що це страшне слово визначає: „до речі".
A propos, — сказала якось учителька французької мови, й Воробейчикова слава затьмарилась.
Його звали гарним єврейським іменням Рувім, але він вимагав, щоб звали його Романом.
Альоша не міг зрозуміти, що знайшов Микита в цьому порожньому кловні —ну хіба що за льокая правив він у Ковальова, служить у нього на побігушка ? Та скоро Олексій розглянув інше.
Шіснадцять років, — сказаЕ якось Еоробейчик з гіркою врочистістю.— Шіснадцять років а нічого не зроблено для безсмертя.
Ковальов залився сміхом, а Олексій витріщив очі. А через пару днів, коли пізно ввечері брели вони з Олексієм додому, він сказав уже інакше:
Ось і ще день минув, а нічого не зроблено для безсмертя. В тоні, яким були промовлені ці слова, Олексій не почун ні тіні гумор , а якусь затакЬвдну гіркість і, можливо, навіть злість.
Олексій швидко зрозумів: у непоказному, порожньому Воробейчикові жило палке бажання слави й безсмертя.
Це було така нове для' нього, таке несхоже на всіх хлопців, аякимитоваришува до цього Альоша, що він ста - здизованіш і уважливіш придивлятися до Воробейчика й уже беа сміху й призирства.
У той час наспіли шкільні вибори. Якось заступник завідувача школи, Платон Герасимович Русскіх, поволі увійшов перед лекцією в клясу.
Повітовий відділ народньої освіти — почав він, чітко й сухо вимовляючи слова: здавалося, що він читав титул колишнього міністерства, повітовий відділ народньої освіти надіслав нам циркуляра, з якого видко, що в школах . від нині заводиться самоврядування учнів. — Він спинився, вдовольняючись ефектом. — Самоврядування, — підкреслив він знов.
Ще кілька хвилин тускло говорив він на цю тему, а після запропонував розпочати вибори групового старости.
Альоша сидів тепер на одній парті з Ковальовим. Жартома він написав приятелеві: „хочеш бути старостою? Чин який!", але на його диво Ковальов коротко відповів: „Так".
Ітак, пролежуйте кандидатів, — закінчив Русскіх, поволі витяг велику хустку й провів нею по губах і вусах. Вуса в нього були великі, з підвусниками, підіймалися вверх і там диміли двома легкими цівками.
По клясі пройшов рух: запропонували Лук'янова, хтось гукнув Альошу, Альоша гукнув Ковальови, дівчачий олосок ображено спитався: „а чому не дівчинку?". Чийсь хрипкий, хлопчачий відповів, що „дівчаткам ляльками гратися, а не старостою бути".
Ну, будемо голосувати,— промовив тоді Русскіх. — На - Таблиці він чітко написав імення всіх кандидатів, кожного під нумером.
Альоша попросив слова: Я не гожуся, сказав він. Я працюю днем, прихожу сюди якраз на лекції. Я не справлюся.
Перебиваючи його, всі закричали: — Лук'янова! Лук'янова!
Лук'янов, з яким раніш заводив дружбу Олексій, був високий плечистий парубійко. Батько його працював на електростанції монтером.
Олексій нахилився до парти. Ковальов написав йому: „Лук'яяов не годиться. Відводь" —-і зім'яв папірця.
А я думаю, що Лук'янов не підійде — продовжував Альоша говорити — Нема в Аук'янова такого авторитету, й сам еін не дуже грамотний.
А вчиться як? Самий він останній учень. Я пропоную Ковальова Микиту.
Русскіх підвів на нього очі. Альоші здалося, що в них і подив, і ухвала.
Так, так... сказав Русскіх, Ковальов це добре. Я його знаю.
Так він же з офіцер'я, товариші! гукнув Голиш, але Русскіх суворо перебив його:
У нас у школі нема різниці між дітьми.—Він торкнувся вус. — Рівноправ- перед наукою ось статут школи.
Вибрали Ковальова. Після виборів у коридорі Голиш з групою школярів підійшов до Альоші й сказав голосно:
У його благородія в денщиках знаходитесь, га? — Альоша повернувся й мовчки.пройшов, заним розстелився їдкий регіт.
5 Воробейчик шалено хотів,щоб його обрали старостою. В безладній його уяві, як Завжди, вже товпились
 образи: він староста, суворий, невблаганний вартовий порядку; ось він завважує, що Іванова кинула папірця на підлогу — трах! Він уже біля Іванової нещадний і невблаганний: „підійміть — мовить він; і вона, червоніючи, нагинається. її гнучка спина гнеться нижче, вона вже причавлена до підлоги, а над нею стоїть Воробейчик — староста групи. Він росте, росте трах!-—він уже голова шкільного старостату, делегат на міський з'їзд учнів — трах! —на з'їзді він виголошує промову, говорить довго й розумно —Золь- Ніцше, Генріх iV, Мір або трах! — його обирають на головугуберніяльного бюра — трах! — всеросійський з'їзд — трах!...
Та його не обрали старостою групи. Ніхто навіть не висунув його кандидатури, ніби зовсім нема на світі Воробейчика, порожнє місце, слизь, сльота.
Сумний зустрівся він з Ковальовим і Альошею. Він уже чув, що Микиту обрано.
А я ні, криво посміхнувся й пустив голову. — Такі сзолочі! —Альо- був у нього вперше й здивовано зауважив, що в Воробейчика маса книг: вони валялись на поличках, на столах, на ліжку. Взяв одну: Дюма
„Анж Піту“, взяз другу: Коная- Дойл „Лицар п'яти червоних троянд 4 *.
Ех 3 ти, лицарю, сказав він, сміючись з Воробейчика й тріснув його книгою по лобі.
Такі сзолочі!— прошепотів Воробейчик і в нього навіть сльози набігли на очі. Він узяв Книжку з рук Альоші й обержно розгорнув її. Хіба тепер є такі люди, як оцей лицар п'яти червоних троянд? Раніш бувало просто: я сміливий, молодий, захоплений, хоробрий і, головне, честолюбний, і все пере до мною одчинено: спочатку зброєносець, подобався принцес — трах! хоробрість у бою, іти лицар, герой, про тебе співають...'  — він жбурнув книгу, схопиз іншу —моло- хлопець" з околиць Анґулему Етьєн де-Растіньяк, він приїздить собі в
Париж —ах, ах, він - бідний, він гарний, він зачаровує баронесу — трах! і він уже сила, він уже влада, він уже золото. Рувім жбурнув і цю кнйгу, бере третю, швидко дивиться на обкладинку й не завважаючи насмішкуватих вогників у очах товаришів, продовжує з тим же злісним газардом, у мої роки Віктор Гюґо вже французький поег, Пушкін уже — геній, Едіссон уже винахідник, Карл Ліней уже вчений природознавець, Людовик уже — давно король. А я що? Мене не обрали навіть старостою. Такі сволочі!
Ковальов, вивернувшись у кріслі, втішався лютістю свого смішного приятеля.
А ти пишеш вірші? — перебив він його.
Воробейчик спинився й злякано подивився на Ковальова.
Ні. З чого ти взяв?
— Як же ти хочеш бути поєтом у років: Ґюґо й Пушкіним? А може ти займаєшся механікою? Ні.
Чого ж ти заздриш Едіссонові? —• А може твій батько король? — Ні. Як же ти тягнешся за маленьким Людовиком? і г погойдуючи ногою, додав насмішкувато: —Т оді тільки спалити який небудь храм, щоб стати знаменитим, яи Г'ерострат.
Олексій стежив за цим словесним поєдинком з інтересом. Він не читав
тих книг, якими кидався Воробейчик не розумів і змісту цієї розмови —він просто сміявся над Воробейчи ом: той був, справді, смішний з своїм рудим розтріпаним чубком і виряченими рачиними очима.
Ах, так? — протягнув Воробейчик поволі — Спалити храм? А може в вас є легший ґешефт?
Альоша побачив: очі Ковальову стали порожні, кольору холодної води: „Ось він його зараз обріже" —поду- він.
Бу-ду-ва-ти ти не вмієш? Ні поем, ні будов, ні машин, — поволі промовив Ковальов. — Значить: ру-й-нуй. Він пройшовся по кімнаті /нахилився до купи книг, розкиданих на підлозі, й витяги- в якусь.
Ось легка путь стати безсмертним — засміявся він, —і подав книгу Воробейчикові.
—„Уроки царям“ — прочитав той поволі — Це про царевбивців, про терористів, я читав. — Він сумно зітхнув. — Але ж царів зараз нема.
Ковальов теж зітхав, але насмішкувато.
Так, жаль, царів нема. Царів нема,—і вія кинув книгу в куток.
З усієї цієї розмови в Альоші залишився приємний сумбур: гострі, як різці, рейліки обох суперечників були для нього забавкою.
Розумні,— подумав він, ідучи додому.—l начитані. Легка заздрість прошуміла в ньому. Він про шепотів — Людовик. Ач який!
Сьогодні fyв важкий день: ще до служби вранці ходив на дров'яний склад. Запрягтись у санчата, возив додому дрова: дров одержав багато, мотузки рішали плечі. Ледве віддихався, чаю випив —і на службу. Клопітний видався деньок: звідки в них тільки пакети беруться? Так до обіду й не присів.
О.бїдати в Олексія називалося знищення взятого з дому сніданку, бігати додо у було далеко. Просто з установи йшов у школу. По справжньому жїв удома ввечері. Обід і сніданок разом.
Завжди був голодний. Поспіхом звик їстй, все більше сухе й на ходу. І вдома їв гак само: ходячи, хоч поспішати
вже не було куди. Хіба в ліжко? Вставати рано.

Легка заздрість прошуміла в ньому: А їм, отим Людовикам —Рувці й Микиті —не вставати взавтра чуть світ, не спавши.
Сніг хрускотів під його чобітьми. Синьою вулицею бігала дітвора, кидаючись сніжками.
І Альоші стало раптом сумно. Він не знав, чому й звідки підкотився до нього цей сум. І чого йому треба й про що нудьга він теж не знав.
Він подивився на дітвору, що гралася в сніжки, розбігся, дзвінко закричав і кинув на дітей. Сніжок не долетів до них і впав десь збоку.
Стало сумно. Згадав, що хоче їсти, й прибавив ходу, пішов додому: обідати й вечеряти разом.
Батькові, кепсько, стривожено зустріла його мати й заплакала. Мовчки, як дорослий, пройшов Альоша до батька. Той лежав.
Кепсько, брат, кепсько, — додав він синові. — Ти їсти йди Втомився небійсь? —і тихо додав: — рано ти дорослим став.
А може школу кинути? — подумав Альоша, сідаючи за стіл.—-В селах у мої роки вже науці кінець. Та й у місті. Коли б до революції — давно б я вже був у депі.. ‘
Він ліг спати в тому самому замішанні: наука набридла йому, але школи кидати не хотілося.
Тепер та не вчитися? Та тепер саме наш час!— :думав він і вирішив: —• школи не кину.
Але більше за все він відчував, що втомився: від голодування етомився, від біганини втомився, від учення втомився.
Рано ти став дорослим, Так, ранувато...
За останній час Альоші почало здаватись, що Ковальов придивляється до нього. Досі Микита ставився до нього з лінькуватою лагідністю й не більше. А зараз: придивляється, пробує назубок, закидає якісь вудочки.
— Ти чого? спитав здивовано Олекс, й раз, коли Ковальов пильно розглядав його.
А... нічого... —і Альоша вперше побачив, як зніяковів Ковальоз.
Прагнучи викликати друга на одверту розмову, Альоша раз увечері почав інтимно:
Ти чим будеш, коли школу скінчиш?
, А... Не знаю... — розгубився Ковальов.
І я не знаю. Ну, не вічно ж мені кур'єром бути. Чим небудь та буду. Тоді чого ж? Тобі скрізь дорога одкрита.
Тепер усім відкрита путь. Не всім.
Альоша кинув на Микиту меткий погляд:
Це як? Микита спинився серед вулиці.
Ти скажи, — раптом узяв він Альозізу за борт куртки. — Ти скажи: я винен, що мій батько козачий офіцер? Ти до чого?
Ні, ти мені скажи: винен я? Чому мені скрізь ходи зачинені? Адже, вчишся...
Учусь? — посміхнувся Ковальов.— А далі? В університет мене пустять? В університет? Альоша визволив куртку й відповів тихо:
Не пустять. — От бачиш,—і Микита зареготав.
А ти працювати йди, — обережно порадив Альоша. Працювати? Куди? В кур'єри? —А що ж?
Не хочу в кур'єри. Не хочу в підмітальники. Чи для того я? — вони підійшли до будинку, де жив Микита. Ну, прощай! — подав Ковальов руку
Альоші й той помітив: рука була гаряча, пітна. Мене в кадетський корпус перед революцією прийняли. Бачив кадетів?
Бачив, буркнув невдоволено Альоша.
Погони червоні, красота!.. За декілька років я що? Я вже офіцером був би. Мені шїснадцять років—до двадцяти, дивись, і поручник. Знаєш, скільки в поручника зірочок на плечах? Три. Золоті.
Альоша здивовано спостерігав несподіване хвилювання завжди спокійного Ковальова.
Шкодуєш? —не розуміючи, спитав він.
Микита тоскно подивився на нього й сказав тихо, ніби видихнув: Шкодую.
Альоша раптом, несподівано для самого себе, звереснув:— Ех, ти! —йзама- ляснув Ковальова по- щоці.
Ляпас прозвучав голосно йграйливо, ніби пустували, а Альоша опустив Руку, ніяково потоптався на місці, подивився на ошелешеного Ковальова й, круто повернувшись, швидко пішов геть.
Товариш, — думав він, а вулиця стелилась перед ним, синіючи- присмерком — Товаришували, — думав він,— а присмерк наповзав на будинки й висів на воротях. — Як же так? — Йому уявлялось: революції нема; він із залізничої школи/ пройшовши чотири кляси, вийшов би... ну. в слюсарі чи що. І ось страйк, бунт у депі —«у, й Альоша там. І от козаки й козачий офіцер Микита Ковальов.
—І стріляв би? В мене стріляв би? Три золоті зірочки на погонах. Ще б пак: стріляв би! От тобі й друг!
А я його в старости пропонував — згадав Альоша.—А Лук'янова провалив. Лук'янов — монтерів син.
Було все раніш зрозуміло Альощі: буржуї — сволота, вони кров п'ють. їх бахкати треба, а робітники — наші. Вони комуну будують. Треба самому робітником ставати.
Він не став робітником: заводи ледве-ледве дихають. добре, став кур'єром.
Ну, добре: сидить він у одній клясі з Мерлісовим сином, сидить з Толею Пишним.
їх бити слід, ну добре: не б'є, вчиться разом. Але як же сталось таке незрозуміле, негадане, що став він зрадником робітників і другом поручників?
Ху, єрундьож який! І голова, його, не звикла до такої важкої роботи, вже ламалась надвоє й раптом стало гірко й нудно, що Олексій навіть хлипнув чуть-чуть, якось по-собачому, як щеня.
Самі собою привели його ноги до Сьомчика.
Стояв у Сьомчиковій квартирі палкий бій і дим: батько знов сперечався з старшим братом про НЕП.
Сьомчик вийшов до Альоші. Вони мовчки пішли по туманних вулицях містечка.
Усе сперечаються,— сказав Сьомчик похмуро. А я сиджу,—він спинився й знехотя додав,— йолоп йолопом сиджу, — й скоса глянув на Альошу: чи не сміється той.
Але Альоша йшов, опустивши голову. Засвітилися косі ліхтарі, сніг уже став не синій, а зеленкуватий.
Я тепер нічого не розумію в них, — продовжував Сьомчик невдоволено — За батьком виходить буржуя допустити можна. Ти чув таке слово: концесія? Як думаєш?
Буржуя от і в школу допустили, — раптом промовив Альоша й розповів знехотя про Ковальова.
Це контра, упевнено заявив Сьомчик, вислухавши оповідання, і з жалем подивився на Альошу. — А й, ти ж... гарний... ґава!
Вони йшли далі мовчки, й обом життя здалося складною і важкою річчю, в якій спробуй зв'язати кінці з кінцями. А вони є, кінці, й ті, що керують життям, знають, на який вузол вони в'яжуться.
А Альоша не знає. І йому не то що гірко від цього, а якось важко й слизько.
Бити морду Ковальову, чи як?— раптом спитався він глухо, просто для того, щоб знайти хоч який небудь вихід.
Можна,— кивнув головою Сьомчик, але після задумався й додав: —та цим не візьмеш. Морду наб'єш, а він усе гад буде. Тут довга боротьба піде. В корені. - Він усе згадував щось із батьківської супе ечки з братом і, нарешті, згадав: — Тут, Альошо, братіку, хто — кого. Хто — кого...
ТРЕТІЙ РОЗДІЛ
 Шкільними східцями поволі підіймався парубійко на милицях. Права нога його твердо, навіть занадто твердо ступала по вищерблених камяних плитах; ліву він волік. Милиці щільно входили під пахви так, що
парубкові п..ічі піднялися й загострились. Він досить чітко й напружено охопив пальцями милиці — видко, ще не звикся з ними. Неневнено висував він палиці вперед — дерев'янки глухо стукали в порожньому ще будинку. Довга кавалерійська шинеля з необірваними ще на грудях форемнимй петлицями, мела брудні східці: лушпиння, порохи й недокурки. На комірі й на руках петлиць уже не було.
Де засідає осередок диткомгрупи? — спитав парубійко першого школяра, що попався йому в порожньому будинку. Той хвацько з'їздив по поручнях східців, по-ухарському піднявши обидві руки над головою. З'їхав, плеснув долонями й кинув відповідь знизу:
А я не знаю, про що ви питаєте. Осередок дитячої комуністичної групи питаю. Де, мовляв, засідає? Школяр подумав, подумав і відповів:
Ні, такої не знаю. — І побіг. Парубійко довго дивився йому в слід.
Осередку тут не знають, —про- нарешті, він; розстібнувши коміра, визволив з-під капелюха червоні вуха й пустився знов у путь.
Назустріч йому попалося ще двоє школярів. Один з них не знав про осереідок, а другий засміявся й відповів:
А хто їх знає, де вони збираються. Може під східцями. їх куди пустить сторож —там і засідання.
А осередок тут не поважають, — звикло узагальнив парубійко й пішов постукувати милицями по коридорові. Він зазирав у порожні кляси—осередку ніде не було.
Високий школяр, біле обличчя якого було неначе висічене з білого мармуру» попався йому на зустріч.
Ви не знаєте, випадково, де відбуваються збори шкільного осередку диткомгрупи?
Школяр спинився, кинув швидким поглядом на шинельку й милиці й відповів різко, чомусь сердито:
Випадково знаю. В останньому по коридорі клясі... —він запикнувся й додав —там їхня сходка, —й швидко пішов.
Ого, — посміхнувся парубійко, — ого! А осередок тут ненавидять! —і, весело свиснувши, пошкандибав на збори.
Два тижні жорстока „іспанка" тіпала Альошу.. Він валявся вдома, а на проти нього на ліжку лежав теж хворий батько.
Чистісінький шпиталь, — охкала мати, перебігаючи від одного хворого до другого.
Ночі Альоша спав неспокійно, кидався на вузькому хлопчачому ліжкові й щоразу пив воду, припадаючи гарячими потрісканими губами до холодного алюмінію кварти. На ранок він затихав у важкому сні з марінням, й у ві сні корчився, стогнав, плакав. Прокидаючись весь у поті, важко дихав, злякано озирався бачив: до кімнати тихо заходила мати, тоскно оглядала, „шпиталь“, стіни, начИння, що сумно застигало на своїх місцях. Мати неначе шукала чогось. Альоші хотілося спитати: „чого тобі, мамо?". Після вона брала яку небудь річ: дзеркало, картину, самовар, годинника, нерішуче дивилась на них, крутила в руках, клала в кошик і виносила. Речі зникали назавжди.
Великий грамофон з білою в рожевих розводах трубою стояв недалеко від Альошиного ліжка на видному місці, на спеціальній, що батько зробив, тумбочці. Аьоша знав родинну історію грамофону: господар заходу, на якому працював Альоиіин батько, винагородив раз преміями своїх найкращих робітників із найтихіших, непитущих і богобоязних. Це було бурхливих днів п'ятого року.
Ось звідки грамофон. Кажуть, що сам директор Генрих Генрихович зайшов у гості до Гайдашів і, довідавшись, що на премію куплено грамофона, весело вирік:
Альоша малюком любив цілими годинами дивитися в трубу: може вилізе з неї та людина, що кричить і співає часом. Грали на грамофон рідко, лише в свята, коли приходили гості. Плястинок було мало, їх берегли.
Тільки зовсім недавно усвідомив Альоша історію грамофону — батько розповідав її сусіді, зітхаючи за старовиною.
І завод тоді гудів. І робітники були наїджені й нагщті, й господар завжди з пошаною ставилися до гарного майстрового. А тепер, — охкав батько, — бур’яном і лободою заріс завод.
Тую лободу,— підтакував сусіда, — тую лободу не гудь, бо тая лобода тепер на муку йде. Альоша зненавидів грамофон.
Тобі його за холуйство дали, — сказав він згарячу батькові. І коли сказав — опам'ятався, злякано подумав: уб'є батько за такі слова. Але старий лише з'їжився, зімнявся, став жалюгідним і безпорадним, таким, що Альоші сльози на очі набігли. А старий злякано дивився на Олексія й ’ згадував, що такі ж самі жорстокі слова сказав йому, прощаючись, старший син, сказав тоді й пішов... А куди, по що — невідомо. І де він тепер, — ніхто не знає.
Більше про грамофон розмови не було. На нього не грали: не такий час.
Мати націлилась раз і на грамофон. Вона обтерла порох з білорожевої труби, але батько підвівся на ліжку й тихо, майже благально прошепотів: . Не треба.
І тепер, прокидаючись після важкого сну, Альоша бачив, як на рожевих розводах знов сідали порохи. Он тарган виліз, поворушив вусами, переступив лапками й раптом заспішив, побіг назад у трубу.
Після Альоші цей тарган спинився. І ніби це не тарган зовсім, а хтось інший і, навіть, знайомий. Ось вуса... тонкі, прості, сторчма стоять у сторону... Та це ж Платон Герасимович, помічник завідувача школи. Ось він поволі ворушить вусами вверх — униз, Вверх — униз і довго, нудно, TV скло, говорить, говорить, говорить, ніби перебирав лапками монотонно й одноманітно.*
А може я помру? — раптом лякається Альоша, й йому стає себе шкода Він прокидається: сонячний
промінь блукає по потрісканих мостиг нах, батько поруч важко дихає.
Адже він ще нічого не зробив ні гарного, ні кепського —як же можна вмирати? Він навіть не збив тумбочки для грамофону, як батько. Як же вмирати? І Олексій почуває себе таким маленьким, нещасним, слабким, якоюсь піщинкою перед чимось стихійним непереможним і незалежним від нього.
Буду! Буду жити! — кричить він плачучи, й цим криком будить батька.
Чого ти? Га?— турботно питає батько, але Олексієві вже соромно за свої сльози, й він, як дорослий, зневажно каже:
Нічого. Приверзлося...
В маренні Альоші часто з'являвся Ковальов. То випливало його обличчя біле, холодне, непорушне із застиглою судорогою на губах. Проходили довгі секунди, хвилини, години, можливо й роки, а обличчя це все стало перед очима Олексієві, й він кричав, плакав, кидався, намагався руками розірвати ненависний образ, або, затихши, тоскно й благально дивився в непорушні, спинені й неначе скляні Микитові очі. То відживав Ковальов, тягнув Олексія кудись, то по-приятельському розмовляв з ним, а після раптом кукурікав півнем і знов тягав Альошу через якесь пожарисько, через попіл і тліюче вугілля. То мовчки йшов поруч як тінь, з якою не можна розстатися. А часом Ковальов з'являвся перед Олексієм таким, яким він любив його: широко усміхненим, простим, добрим, і обличчя Олрксіеве розтягувалось тоді в щасливій дикій посмішці, він починав дихати рівніш, цмокати губами, скручувався калачиком як у дитинстві й спокійно припадав до зім'ятого простирадла.
Ну, легшає, — зітхала тоді мати й ходила до іншого хворого.
Ніч на дев'ятнадцятого березня він уже спав спокійно: нічого іге снилось. А коли розтулив очі, відчув себе здоровим, усміхнувся сонцю, розталим бурулькам під вікном. Провів веселим поглядом по кімнаті, побачив: на тумбочці нема грамофона, а на сусідньому ліжку — батька.
І Альоша не знав: видужав батько, чи помер.
2 Альоша потягнув до себе важкі шкільні двері, й назустріч йому поповз застояний, вічний, міцний
запах дезинфекції й вогкости. Альоша радісно вдихнув ці пахощі: це були пахощі його школи. Здивовано відчував школяр, що за два тижні хвороби він занудився за школою, що він, виявляється, любив її.
Ну от, — засміявся він вдоволено, — ну от, — і побіг по східцях.
Зверху назустріч йому поволі й просто йшов хлопець.
Альоша не зразу догадався, що це Ковальов, а коли догадався —розгубив- й притулився до поруччів.
Ковальов пройшов, навіть не глянувши на нього. Він був холодно байдужий і тільки йшов черезчур уже просто.
Олексій довго дивився йому вслід. От мура яка. — буркнув він і сплюнув. Штраф!— почулося ззаду
Альоша обернувся: непередавано колючо-офіційний стояв перед ним Воробейчик. Рудий чубок був старанно зачісаний.
Штраф! Плювати забороняється. Олексій розреготався. Кругом було запльовано, засмічено лушпинням і недокурками, й він плеснув Воробейчика по плечі.
Ах, горобеняточко, весела пташко,—й ’хотів іти далі, але Воробейчик поспіхом схопив його за руку
• Значить, ви відмовляєтесь? Добре...—буркнув він.—Ви за це відповісте... Ви відповісте.
Та чого ти, Горобчику, бундючишся? На процентах працюєш? Чубок розтріпався й упав на почервонілий Воробейчиків лоб,
Попрошу,—закричав-він, притягаючи на галас школярів.—Попрошу не ображать мене. Попрошу кожного шмаркача триматися лойяльно в відношенні до особи, що виконує громадські обов'язки.
Альоша потемнів і присунувся ближче. Це хто шмаркач? прохрипів він і підняв кулака.. « А-ай! — закричав Воробейчик.
Школярі радісно збиралися навко ло них.
Я відповідальний секретар всешкільного старостату, пронизливо кричав Воробейчик, —я прошу!..
Ах, секретар! Ти секретар? —ти- промовив Альоша. — Секретар?! — закричав він раптом з усіх сил і, не тямлячи, що робить, замахнувся й ударив Воробейчика. Той упав на запльовані плити східців і покотився вниз. Школярі підхопили його.
Альоша, важко дихаючи стояв, у галасливому колі дітей, не знаючи, що далі робити: йти в клясу, чи чекати, доки підведеться Воробейчик і буде битися, як завжди билися в школі.
Але, розштовхуючи натовп, ішов на нього зараз не рудий Воробейчик, а блідий і розлютований Микита Ковальов. Він продерся крізь густу юрбу й став перед Олексієм, подивився на нього в упор, ніби не пізнаючи, післж обвів прищуленим оком школярів і поволі промовив:
Будемо судити Гайдаша за хуліганство.
Натовп зашумів, зареготав засперечався... Толя Пишний, весело плещучи в долоні й стрибаючи на одній нозі, заголосив:
Суд, суд, суд... Я свідок... Суд, суд, суд. Суд..
Суд.. -—перекочувалось по школі нарізні лади,— тільки це й чув Олексій.
Хто... Судити., буде?— хрипко спитав він Ковальова—Ти, чи що? Ковальов безпристрасно глянув на нього й швидко відповів:
Я... — помовчав і додав. — Як голова шкільного старостату.
Ах, он воно що! — доки він валявся без пам'яти, Микита став головою, а Воробейчика зробив секретарем. Захопили школу в руки, крутять нею
Ти?— закрич в він до Ковальова,— Ти мене судити будеш, білоґвардійська наволоч?
Він побачив, як побілів Ковальов — натовп загаласував на ьсі лади, а Альоша вперше побачив, що на верхньому східцеві стоїть і прислухається до галасу невідомий Олексієві парубійко в старій шинельці на милицях.
Ти відповіси за свої слова, —мо- нарешті, Ковальов. — Відповіси на суді.
Не дамся мене судити! —гісте- закричав Альоша. Хвороба знов ламала його, гаряча голова розколювалась надвоє. — Не дамся офіцерському кодлові!
Він кинувся з кулаками на Микиту, але впав комусь під ноги. Той теж упав. Почалася загальна колотнеча. На галас з усіх коридорів бігли учні, лаючись і вже починаючи на ходу бійку. У мить колотнеча охопила всю школу. Бились тепер і на східцях, і в вестибюлі, й у коридорах. Дівчатка злякано тиснулися до стін, пропускаючи повз себе розпалених драчунів. Одну вчительку, що боязко проходила, зімняли теж у загальній колотнечі й вона ледве вирвалась, прибігла плачучи в учительську й, ридаючи, впада в крісло.
Це не школа, це... це... Завідувач швидко вийшов.
Коли Олексій отямився, він побачив, що парубійко в шинелі, зіпершись на одну милицю, люто розмахує другою й розганяє школярів.
Десь у самій гущині юрби Олексій бачив біле завідувачеве волосся. Після того він стратив свідомість.
Після третьої лекції, коли школярі кинулись до дверей, а коридор уже гудів галасом великої переміни, Юлька підійшла до столу, підняла руку й закричала своїм тонким, задеркуватим голосом:
Товариші! Товариші, хвилинку уваги!
Зона недавно з'явилась у групі. Серед стрижених по-хлопчачому дівчаток виділялася її важка каштанова коса, яку вона влітку ховала під вef икою кепкою, а взимку під сірою салдатською смушевою шапкою.
Альоша тупо дивився, як вона, розмахувала цією шапкою. Із упертости він не пішов сьогодні додому. Підвівся після обмороку, витер кров з побитого обличчя, гордо відштовхнув дівчаток, що кинулися до нього з примочкою — Не треба! Заживе... —й пішоз у клясу.
Сидів на парті, зіперши голову на руки. Тільки часом скоса кидав погляд на Микиту Ковальова, що сидів недалеко.
Шукав на його обличчі якого небудь синяка, або збитого місця. І коли, нарешті, знайшов, що грецький ніс Ковальова злегка припух, злорадно усміхнувся. У самого в нього нило все тіло, хвороба ще тяжко ламала його. В голові важко переверталися думки, неначе збиті оливом:
Судити будуть... А я не піду на суд... Уб'ю Ковальова... Або сам уб'юся... Хай знають... Кругом —офі- А то піду в ДПУ заявлю... Або сам уб'ю Ковальова. Каменя візьму й уб'ю...
Юлька вимахувала шапкою й кричала:
Товариші! У нас у школі... Та не кричіть же! У нас у школі зорганізувався осередок дитячої комуністичної групи. Ми працюємо, при комсомолі. Наша ціль — виховувати з дітей справжніх комсомольців. Ми приймаємо до своїх лав свідомих товаришів з робітничого середовища...
А Ковальов, небісь, уже там,— ворухнулося в Альоші, —з робітничого середовища?.. Всі ви банда' — лійка...— і він важко зітхнув, згадавши дружню братву з Заводської вулиці. Де Мотя тепер? Як Павлик? Ех, хлопці були!..
Він ке дослухав, що' кричала Юлька, важко підвівся з парти й, похитуючись, вийшов.
З Смушева солдатська шапка — оце й усе, що залишилось Юльці від батька. Та ще спогади: часом садовив батько до себе на коліна й обережною рукою пестив, перебирав пасмо до пасма її волосся.
А пісеньок він їй ніколи не співав і вверх ке підкидав і в „кішок-мишок" не грався. Говорив він, взагалі, мало, рвачко й додому приходив стомлений. Юлька сиділа на його колінах тихатиха
й мовчки терлася голівкою об батькову неголену щоку. Часом батько засинав, сидячи, й тоді вона' тихенько злізала з колін і навшпиньки йшла. Так мало пестощів було в. Юльчиному житті спогади ж про батька найяскравіші.
І ось: лише смушева солдатська шапка залишилась. У своїх турботах про маленьких сестричок вона наслідувала батька: садила трьохлітню Наталочку на коліна й гладила її пухнате, лянне волоссячко. Та Наталочка сиділа неспокійно, видряпувалась на Юльчині плечі, намагалася скотитись на підлогу й коли їй це вдавалося — невтішно ревіла.
Чого в тебе дитина кричить? — сердито казала мати, вернувшись з роботи. Вона служила санітаркою в лікарні.—Кривдиш?—і зітхала,—ех, життя гірке.
Чи знала Юлька лихо? Мабуть, що знала, бо часто мати називала її „бідним сиротям", плакалась на гірке життя, „горе наше гіркеє", ~вгорі родилась, в горі помреш", „лиха наша доля" — тільки й чула вдома Юлька. І вона плакала разом з матір'ю, плакала гірко, солоно, але недовго,— втікала на вулицю, або на чорний двір. Але в ранньому дитинстві в неї, справді, було велике лихо Кізочка в них Йла, Манюрка, біленька й дурненька. з рук годувала її, доглядала й доїла.
Скільки дочок у мене! — раділа вона, — Наталочка, Варуня й Манюрка. Але кізочку довелося зарізати: *не було чим годувати.
Оце й було справжнє Юльчине лихо. Вона невтішно плакала, кричала, люто кидалась на сусіду, що зарізав козу, й била по його широкій спині кулачками.
Навіщо Манюрку зарізав? А після й це лихо забулось. А все останнє — голод, тиф, часті пореїзди з міста в місто, з міста в села — хіба це таке вже лихо?
Ночами Юлгку часто будив палкий шопіт: молилась мати. Юлька ледве підіймалась, упираючись ліктями в подушку, й злякано дивилась на матір, що розпласталась на підлозі: та то припадала до підлоги, впиваючись мальцями в потріскані, нефарбовані ностини, то високо підіймала свої червоні великі руки й безсило витягувала їх до байдужого безсилого і сусового образа, перед яким сумно чаділа лямпадка, розливаючи тьмяне багряне світло.
Затаївши дух, Юлька вслухалась у пристрасну материну молитву.
Господи, — шепотіла мати,— roc* поди милосердний, ти ж зглянься на моє сирітство, як я мучуся з трьома малими дітьми без чоловіка, який, ти ж знаєш, господи, пропав на війні й нема про - нього ні слуху, ні духу, —й поклін в долівку, —ти ж зглянься, господи, подивись, як руки мої порепались від роботи, а очі висохли від сліз, а сама я стала, господи, як тая поламана вітром гірка осика.
Когось нагадувала Юльці жалісна материна молитва. Після згадала: так на. вулиці голосять жебраки, хапаючи перехожих за поли одежі.
Яке життя пішло господи,— молила мати. — Ти ж сам бачиш. Ані хліба нема, ані круп-, ані цукру. Нічого ж нема. Моркву сьогодні на базарі, господи, по тридцять тисяч штуку продавали. Сам бачиці. І з чим же я до дітей прийду, коли вони плачем плачуть і нічого ж я їм не можу дати?
Розтріпане, вже сиве волосся розсипалося по плечах, обіймаючи зіщулену маленьку фіґурку, — Юльці стало шкода й матір, і себе, і Наталочку, що рвучко дихала поруч, й усіх людей, що живуть в нещасливий час, коли навіть морква, що хрумтить на зубах, рожева морква коштує тридцять тисяч карбованців.
Юлька плаче тихо, беззвучно, уткнувшись гарячим обличчям у подушку, так саме, як мати уткнулася в шкарубку мостину.
Але раптом випростується мати, відштовхується пальцями від підлоги — тепер вона стоїть на колінях, рівна,, суха, вуглувата, високо підвівши голову до байдужого блідого Ісуса.
Ось підіймає вона руки й майже голосним свистючим шепотом промовляє:
Що ж ти дивишся, господи? — докірно звучить її голос. — Що ж ти дивишся на руїну краю нашого, що нема в нас ні спокою, ні ладу, а колотнеча одна, беззаконство й руїна? Та побий же ти громом праведним мучителів наших, які мужа на війні порішили й мене в бідності залишили!
І більшовиків побий, усіх до одного побий, вони заколоти чинять. Жидихристопродавці. Вони, господи, вони.
Юлька одривається від подушки й поспіхом витирає сльози, розмазує по лиці. Вона хоче вискочити з постелі, обірвати страшну материну молитву: не можна так про більшовиків, це неправда... але вже никне до мостин мати й знов благає христа, тягне перехожих за поли, канючить і скаржиться.
Дай же, господи, хоч який небудь кінець. Поріши безладдя наше. Пошли янгола свого з ласки своєї, нехай пройде він вогнем і мечем по' краю нашому, нехай золотим своїм крильцем обвіє нас. Або царя поверни, господи, або, коли твоя воля така, — зроби Леніна царем, кажуть, що гін не з жидів. Тільки дай, господи, спокій рабам твоїм.
Все тихше й тихше бурмоче мати — вже звіряє вона богові свої бабські немощі й під це монотонне бурмотіння, схоже ка гудіння осінньої мухи на склі, засипає непомітно Юлька, .сховавши обличчя в мокру від сліз подушку.
їй сниться: суха довга рука боляче схоплює її за вухо й тягне, тягне кудись. Юлька плаче, одбивається, борсається, але рука невблаганно тягне її, боляче викручуючи вухо. Ось вона вже в темній, осяяній багряним світлом залі. Біліють якісь тіні. Вона догадується: це в церкві.
Значить, вона знов у дитячій колонії.
Вона виривається з чіпких рук біжить гучними церковними плитами луна гуде за нею. З образів кидаються на неї угодники. Ось і мати хрестом у фуці. Вона наздоганяє Юльку й б'є її хрестом по голові.
Юлька прокидається, злякано озирається: в кімнаті темно, мати важко сопе поруч.
Значить, снилося? —І їй зразу стає легко-легко. — Це тільки снилося, —без- сміється вона. Але вже не може заснути. Перевертається в постелі, перебирає в пам'яті сьогоднішній день, збори в школі, організацію осередку.
А мені, значить, колонія снилась, — згадує вона, й якісь неясні уривки знов устають перед нею: довгі пари блідих тіней, хиткий туман темної залі, тьмяний промінь падає через ґратчате церковне вікно.
Це тому приснилося, що сьогодні днем розповідала дівчаткам про колонію. Про те, як брала участь у бунті Бона не пам'ятала, з чого зайшло діло.
Пам'ять у мене, дівчатки, дірява, — признавалась вона товаришкам. Але це вона наговорює на себе. Не дірява в неї пам'ять — сама звичайна. Та так багато подій сталося в Юльчиному короткому житті, що все , в її голові сплуталося. Кидало їх з міста в місто, змінювались обставини. То з батьком жили, то батько зник. Жили в лікарнях, де мати працювала, по шпиталях тягались, то тифом Юлька хворіла й уре це швцдко мінялося, проходило, все було розшито на фоні загального стрімкого життя, де нікого не згадаєш, нікого не зрозумієш.
То ті діти, що народилися й виросли в одному й тому самому просторому будинкові, де все багато років стоїть і запорошується на своєму місці й кожна перестановка до«го обмірковується всією родиною, — такі діти пам'ятають зворушені й дрібні згадки свого дитинства:
А ще в кутку вішалка була. А ще на комінку годинник з зозулею стояв.
А Юлька часом напружується, напружується, розповідаючи щонебудь товаришкам, і ніяк не може згадати, де ж це було? В Козлові, чи в Скопині? Ох, і пам'ять же в мене дірява!
Про бунт у колонії вона пам'ятає тільки, як усі дівчатка в самих сорочечках поскакували з ліжок (вранці справа була), дружно кричали щось недоречне, стукали табуретками, кидались подушками.
Ох, і погано жилось нам, дівчатки в колонії, — розповідала Юлька, —году вали погано, ой, погано!
Мати розсовувала по чужих сторонах своїх дітей: Юлька попала в дитячу колонію. Спочатку давали хліба по півфунта на день, після по чверті й, нарешті, по вісьмушці: маленький чорний
шматочок хліба: хочеш —їж, хочеш- - дивися на нього. І порожній суп, у якому сиротами плавали кружечки пшона.
Кепсько годували. Ну, та скрізь так, — розповідала товаришкам Юлька, — й чуточку що — карали, в куток ставили, або в кімнату холодну зачиняли, навіть били. Правда, правда.
Не вірили дівчатка. Це за радянської влади?
Ну що ж, — переконувала Юлька.—У нас інеце ще було: до церкви водили парами й над кожним ліжечком образок висів. Ну, та після завідувача здійняли й вихователів усіх теж. — І ось усе це Юлька яскраво пам'ятає, тому що з того ж дня й починається, власне, її справжнє життя.
За бунт їх жорстоко покарали, але двоє відчайдушних хлопчиків утекли, добрались до міста, заявились у комсомол і розповіли все як є.
Ох, і хлопці ж були! — захоплено розповідала Юлька.—От уміли за колектив стояти. Ви, дівчатки, теж учіться так.
Повернулися хлопці в колонію з комсомольцями все перевернулося. Та в цей саме час Юльчина мати одержала роботу в лікарні в південному місті й почала збирати своїх дітей.
Вони з'їздилися до неї з різних кінців країни — десятилітня Варушка приїхала з попутником з дитбудинку; Наталочку привезла з села бабуся.
Коли Юлька зібралася в дорогу —їй вихованці колонії влаштували врочисті проводи, а відчайдушні хлопці казали на прощання:
Ти, що небудь, у комсомол коти,—і міцно тиснули їй руку.
Юлька приїхала до матері. Та зустріла її стомлено й сухо, мовчки поцілувала дочку потрісканими шорсткими губами й пішла на роботу. Юлька завважила: постарілася, зігнулась мати, загострені плечі старої навіть злякали її.
Через пару днів за обідом Юлька спитала:
Мама, комсомол тут у вас є? Мати навіть ложку випустила від здивовання.
А тобі навіщо?
Я хочу ходити до них. їй нічого тоді не відповіла мати, але ввечері, вкладаючись спати, чіпкими пальця схопила Юльку за руку й потягла в куток. Там упала вона на коліна перед образами, Юлька поспіхом зробила те саме, налякана й здивована.
Молись! — прошепотіла мати й почала щиро хреститися широким руським хрестом.
Юлька бурмотіла молитви й плакала: боліла рука, в яку встромилися холодні й гострі материні пальці, було страшно.
Коли ця шалена молитва скінчилась, мати врочисто встала з підлоги й сказала Юльці голосом чужим і суворим, ніби читала євангеліє:
Будеш з комсомолами плутатися — засічу, вижену й про клену. Юлька шмиґнула в постелю, скрутилась під ковдрою в грудочку й вирішила: буду, буду ходити!
їй ішов тринадцятий рік, але вона здавалася зовсім маленькою. Батькова солдатська шапка наповзала їй на носа й навіть .на рота. її не прийняли до комсомолу, вона ледве не заплакала при всьому народі в клюбі, але продовжувала ходити. Незабаром зорга,- нізувалась при комсомолі дитяча комуністична група — Юлька записалась туди.
Вдома спочатку вона казала, що в школі навчання пізно закінчується, після— що школа зорганізувала спортивну групу в клюбі, от вона туди й ходить... Мати хмурилась, не вірила, але стомлена, розбита важкою роботою, не хотіла галасу й сварок удома. Виморене за день тіло вимагало тільки одного — спокою.
Вона перестала навіть примушувати Юльку до молитов. Молилась тепер сама, та й то тоді, коли вистачало сил вистояти, довгу молитву. В інших випадках вона просто хрестилась на образи й падала в ліжко.
Вистражданою, кревно здобутою мож - ливістю ходити в комсомольський клюб Юлька вміла дорожити: коли, оглядаючись, пробиралась вона в будинок колишньої ремісницької школи, де був комсомольський клюб, їй усе здавалося, що ось-ось зустрінеться мати.
Та мати не зустрічалась, Г Юлька швидко й радісно вибігала широкими східцями, ось уже останній східець, ось уже вогкий весь у мокрих потьолсах коридор, ось заля, що гуде, як коробка з чмілями.
Товариші! кричить Юлька й зашаріла радісна кидається назустріч товаришам.
4 Тепер Альоша ходив по школі, гостро випнувши лікті й високо підійнявши голову. Він навмисне
зачіпав школярів, охоче ліз битися, солосно кричав у коридорах і кидав недокурки не інакше, як в обличчя Воробейчикові. Свого кosинього кожушка вінміцно підперезав солдатським поясом, чоботи підбив залізними підківками, йому здалося, що він дужчий і сміливіший від усіх у школі. Ззаду, як тінь, ходив за ним темний, понурий, великорукий Ковбиш—вдячно й мовчки пам'ятаючи, що Олексій перший вийшов з кляси, заступаючись за нього, за Ковбиша.
Удвох вони блукали тепер коридорами („гроза морів";), як прозвали їх насмішкуваті шкільні свавільники — Олексій ішов розвальцем з недбалим ухарством, а Ковбиш, утягнувши голову в широкі плечі, важко ступав позад нього.
Хай судять! — хвальковито кричав Альоша в коридорах, а в самого серце стискалось від жаху: витягнуть його на сцену, вся школа буде дивитися, сміятися.
Уперте вилицювате обличчя його спалахувало. Хотілось кинути школу, навчання взагалі й тікати кудись далі, але вія уперто відвідував лекції й уже те від смаку до учби, а з гордощів і все через ту впертість готувався до лекцій — спав півночі, просиджував над книжками й, на здивовання вчителів, ішов на чолі клясч.
Здатний, здатний, — сказав якось, задумавшись і дивлячись повз нього, вчитель фізики Болдирєв, —а жаль: хуліган...
Альоші стало соромно, опустивши голову, він побрів по коридорі й зіткнувся з Воробейчиком. Той злякано відскочив у бік і коли Олексій
пройшов повз нього, закричав тонко й насмішкувато:
- А тобі скоро суд... Суд... Суд. .—віддалося в гучному коридорі, й Альоша, схопивши плювальницю, жбурнув нею люто в Воробейчика. Попав у когось іншого, знявся галас.—А, їрунда,— сплюнув Альоша й по ухарському пішов далі.
Чиясь рука опустилась йому на плечі. Він обернувся: парубійко на милицях, якого він уже десь бачив, стояв
перед ним. Чому? — спитав парубійко тихо й змовк, чекаючи на відповідь.
А чому в старостаті офіцерське кодло? —теж тихо відповів Олексій.
От дивакі—засміявся парубійко, а школа при чім?
При тім,—по дурному відповів Альошка, й сам побачив, що по дурному.
Ну, ходім зо мною, — сказав тоді парубійко й пошкандибав кудись. Олексій нерішуче пішов за ним Вони прийшли до кабінету завідувача школи. Я не піду, — сказав глухо Альоша.
Тут осередок? — пояснив парубійко, й штовхнув двері. Альоша побачив Юльку й згадав, як розмахувала вона сірою солдатською шапкою, й оглянувся, чи нема де Ковальова.
Ковальова ніде не було, і він спокійно зайшов до кімнати.
сказав Юльці в дитинстві, ще? треба вести щоденника. Вчителька, здається. Юлька послухалась. Перший час писала щодня. Ось: „1919 рік, 9-го березня.
Сьогодні був дуже гарний день. Швидко капала вода з дахів. Я ходила в маминих черевиках, але в них було мокро, панчохи були мокрі, а перемінити не було чого. Я біля ґаночку зчищала лід, було дуже весело, але треба було йги до Наталочки, а після по самовар, а тому було сумно.
10-го березня. Сьогодні день був не соняшний, але було тепло й ішла завірюха. Сьогодні я перший раз почала вчитися в'язати.. Мені чомусь сумно й болить голова. Більше писати нема чого.
11-то березня. Сьогодні Варушка цілий день плакала: Наталка поїла її кар*
топлю, що мама дала Варушці, а Наталка поїла. По місту ходили з пра порами. Я дивилася.
12г-о березня. Умене інтересна книжка „Веселі будьні". Я люблю взагалі читати. але книжок нема. А мамай каже: ти в'яжи краще, а не читай.
13-го березня. Я побиласа і сьогондіз Каган. Вона розіовала мені сукеночку хоча вона була й трошки розірвана, а я сказала, що я й її розірву, але не довелося розірвати, бо вона втекла.
В дитгрупі Юлька знов почала вести щоденника. Ось:
1-го березня 1922 року. В дванадцять годун дня ходила в осередок дитбудинку, куди мене прикріпив міської Займалася з дівчатками й хлопцями. В дитбудинку вирішили: замість неділі щоб день відпочинку був у четвер.
3-го березня. Був карнавковий збір. Я ходила з Балабаном. Це — комсомолець, член нашої дитгрупи, гарний хлопець, може розсмішити до сліз.. Але він тепер сумний тому, що в групі ухвалили не палити, а він пазить. Він попрохав дозволити йому палити до 5 березня й сьогодні випалив одну цигарку з дозволу заступника голови.
4-го березня. Сьогодні читала про Леніна. Страшенно важкі статті є, в яких багато незрозумілих слів.
7-го березня. Мене хочуть послати на роботу в перший дитбудинок —він за верству від нашоТго дому. Там зорганізується осередок, багато дівчаток, я єдиний член міському — дівчина. Чому мене?
Вго березня. День робітниці — пити нема коли.
9-го березня. В день лютневої революції в групі буде суд над Миколою 11. Безумовно, що його засудять, але треба це провести наочно.
Я страшенно застудилася,—не можу розмовляти. Це через репетиції.
12-го березня. Суд над царем відбувся чудово. Царя засудили. Народу—дітей, було маса. Повна заля. Коли примовляв обвинувач—було тихо, але ще й не почав говорити захисник Сеня Нехамкін, знявся галас. Діти не дали промовляти, кричу чи: „смерть цареві! Смертний вирок!".
Після- суду мене хлопці з першого дитбудинку потягли до себе. У них був вечір - концерт — брали участь самі, діти. Після концерту була шамовка дуже смачна: яблука, пироги, цукерки й чай.
15-го березня. Тільки що я й Надяхатня сусідка робітниця — прийшли з народнього будинку. Там танцювала прима - балерина Є. Тихомирова й В’ Суворов. Танцювали чудово. Прийшовши додому, ми з Надєю пішли просто на кухню, здійняли черевики й почали наслідувати їх у танцях. Але з цього, звичайно, нічого не вийшло. Я впала й розбила собі обличчя, а Надя руку. Сміялися до схочу тому, що в нас нічого не виходило.
16-го березня. Я не знаю, що робити. •Робота в осередкові дитбудинку в мене не лагодиться. Все ігри та спорт і більш нічого. Через те, що я не знаю які бесіди треба провадити, а ніхто мені ке каже '
20-і о березня- Щойно прийшла з лекції Окунева перед судом сучасників' .
Окунєв доводив, що Ґорький не пролетарський письменник, що всі його герої видумані й що робітників вік не знав.
А моя думка, що Горький —це пролетарський письменник.
Я раніш не задумувалась над тим, хтотакий Ґорький, чи інший письменник. Тепер же я буду думати про різні; твори, які перечитую".
Крім щоденника, в Юльки ще був альбом. У всіх дівчаток у школі були альбоми. Кожна носила його завжди при собі в загальному зошиті й чеплялась до кожного.
- Напишіть мені щонебудь в аль бом. Тільки гарне. На першій сторінці Юльчиного альбому рука голови дитгрупи Ванічкю Мітяєва вивела чіткими великими літерам — жирно й замашкувато:
„На пам'ять про спільну роботу в міськомі дитгрупи Юлі.
Твою я просьбу исполняю — В альбом пишу листочек сей. Будь стойким, честньїм коммунаром И защищай республику труда. Писав би ще та більш нема чого. І. Мітяєв"
На другому аркушикові дівчатка з дитбудинку, в якому Юлька працювала представником міському, написали їй невковирно й з плямами:
„Люба, дорога Юльочко. Тебе ми всі, дівчатка дитбудинку № 1, любимо й шануємо за твою ласкавість у поводженні. Любимо тебе краще ніж своїх виховательок і цілуємо тисячу
Шура, Поля, Оля, Шура, Маруся, Віра, Соня, Зіна, Даша, Таня, Лена, Варя“.
Цілу сторінку . зайняло повчання v-ашка Хнилова—чубатого комсомольця, штатного промовця в дитгрупі:
яііротягом життя твого бажаю тобі всього найкращого. Бажаю стати освіченою людиною, гарною, комуністкою и громадською діячкою, щоб принести користь.і таке інше й таке інше з 6aratbMa 'аби“ й „тому".
А поет групи Костя Чужаков написав їй: „Учись, трудис'Ь, працюй —лю- науку, люби труд. Берись з•недолею за бідний увесь люд“.
Написів такого роду було багато. Коли писали їй в альбом, Юлька заглядала через плече того, хто писав і хвилювалась:
Тільки дурниць не пиши, а ділове щонебудь. І коли це було „дурниці" про любов або інше в цьому роді, вона нещадно виривала сторінку.
Над багатьма записами вона спинялась нерішуче. Вони подобалися їй своєю красою (постійні гості альбомів усіх віків) —але її мучила думка, а чи не „дурниці" це?
Особливо багато в цьому дусі писали дівчатка.
Перші рядки дуже подобались Юлі й заради них вона подарувала кінець. Юлька любила квіти й тут вона була вперта. Насмішка Мітяєва—„Квіточки, ха-ха-ха!“...—Не зламали її. І завжди весною на пальті, а влітку на сукні в неї був приколений букетик. А вдома по всіх кутках —у шклянках, у побитих глечиках стояли букети, що назбирала або сама Юлька в полі,
або навіть понакрадали хлопці в садках. •
Та й сам Мітяєв швидко переглянув свої погляди. Підійшов до Юльки й уткнувся носом у букет.
Ох, і пахне! — сказав він. А ще писали їй в альбом дівчаткаг „Расти, как пальма, горделиво, Цвети, как розы цвет“
або: „Ти прекрасна, точна роза, Только разница одна — Роза вянет от мороз а, ты же, прелесть, никогда". 
або; Хай хмари, що в серці так довго лежать. Як літня ніч, пролетять".
І багато ще в цьому дусі —про фіялки, хвилі, хмари, промені... Альбом був повний пахощів і, перечитуючи його вечерами, Юлька тоскно оглядала свою маленьку невигадливу кімнатку, в якій скупчилась уся їхня родина: мати, вона й дві сестрички.
Це буржуазно, — суворо сказав Ваня Мітяєв і покрутив головою,, нікуди не годиться.
Він пішов замислений і поважний, голова міському дитячої групи, притискаючи під пахвою обстряпану теку з паперами, а Юлька все стояла посеред кімнати розгублена й пригнічена.
Нарешті, вона обвела кімнатку тоскним поглядом.
На підлозі й меблях, на стінах і вікнах м'яко лежала турботна, ретельно й любовно дотримувана чистота, неначе тиха Юльчина посмішка лягла на речі, осяяла їх.
Нарешті, вдалося дівчинці зробити веселенькЬю свою кімнату. Вона сама пошила фіранки і а вікна й милувалася, як легенький вітрець ворушив їх, вона сама дістала картинки на стіни, розвішувала їх, відходила в бік, занепокоєно дивилася: чи так?—І невдоволена починала знов розвішувати. Навіть мати похвалила.
Молодця, Юлюшо,—й заплакала. Від чого?—хто її знає.
А Юлька, втираючи рукавом піт з лоба, стояла посеред чистої, прибраної кімнати й сяла.
Але прийшов голова міському Мітяєв, 'мигнув байдужим, неухвальним поглядом по фіранках і картинках, сказав суворо й сухо:
Буржуазно, й цим страшним словом зруйнував vce.
Юлька заплакала.
Так хотілося, щоб усе залишилось на місці: й глечик з пролісками на вікні, й ялинкова вітка над умивальником—веселіше, легше жити буде в усміхненій кімнаті. Але вона проковтнула клубочок, що підступив до горла, взяла стільця й полізла здіймати картини.
Так, я ще погана, — гірко думала про себе Юлька, —не буде з мене комуністки.
Вона згадала: три дні тому пізно закінчилась репетиція в групі ті їй самій довелося вночі йти додому. Розбушувалась завірюха, колючий сніг кружляв по вулицях. Вітер заводив, як голодний вовк, у степу; стрибаючи з каменя на камінь, здригаючись від холоду й страху, бігла поспішала Юлька. І раптом мигнула думка:
А що, коли бог є? І це він карає? Адже стільки часу вірили в нього. А що коли є?
І їй, маленькій Юльці, стало страшно: раптом на неї, за дитячу групу, за безвірність, за все обурився завірюхою й снігом цей страшний загадковий бог, що може й справді існує.
Боже, — прошепотіла вона, — якщо ти є....
І їй стало соромно за себе. Адже знає, що нема ніякого бога —ще недавно розповідали в групі. 
А в колонії до церкви водили? — мигає неясна думка. І в цій боротьбі, промерзла й налякана, прибігав Юлька додому.
Ні, не буде з мене комуністки, — ковтає вона сльози й здіймає картину З стіни.
Все красу наводиш? — лунає над її вухом веселий голос. Юлька злякано обертається й летить з стільця. Хтось ловить її на льоту й ставить на підлогу.
Гоп, ля! — каже він весело, й Юлька посміхається йому крізь сльози. Це — Максим Петрович, сусіда. Красу наводиш, клопотухо? — сміється Максим Петрович.
А в Юльки знов підкочується клу бочок до горла.
Ні,— крутить вона сумно головою —Я знаю... Це—буржуазно...
Що?— Максим Петрович навіть присідає. Після він регоче довго, дзвінко, стає червоний, як глечик, що стоїть на віконці з пролісками. Сиве волосся матляеться над його червоним обличчям. А Юлька, плачучи, розповідає про те, що сталося, й що більше говорить, то більше плаче.
Уже не сміється Максим Петрович, а швидко вибігає з кімнати й за хвилинку влітає знов, а в руках у нього велика картина „Море в бурю", яку Юлька бачила в Максима Петровича над ліжком.
Оце почепи в себе,— каже Максим Петрович,—і витри сльози. Але Юлька крутить головою,—не хоче.
Ні, не треба... Тоді Максим Петрович сам вилазить на стілець.
Життя повинно бути гарне,— каже він весело—й дівчатка не повинні плакати: очі робляться червоні. Юлька боязько підходить до Максима Петровича.
А це не буржуазно? Вона знає: Максим Петрович —ста’ рий більшовик, він скаже правильно. Боязка надія звучить вТі питанні, а з чисто вимитої підлоги тягнуться до неї соняшні струни променю.
А Максим Петрович забиває останнього цвяха в стіну, й картина вже висить рівно.
Мені незабаром п'ятнадцять років. Можна сказати, що вже всі п'ятнадцять. Я через те й росту
худий. А може поррда в нас така? Батько теж худющий. Батько на Фасці працює. Знаєте? Завод Фарка цвяхи й дріт виробляє. Ну, тепер, звичайно, стоїть завод, а ми, заводяни, гинемо з голоду. Батько — сторожем там, ворони каравулить, а сам токар путящий. Ось тільки хворіє він усе. А я в кур'єри пішов. Теж робота! В Раднаргоспі за кур'єра. А по обіді вчуся. Зовуть мене, забув я вам сказати, Альошею. Прізвище моє Гайдаш
Я знаю, що прізвище твоє Гайдаш, — засміявся порубійко на милицях Вони йшли вдвох темною вулицею.. — Ащо звуть Альошею теж знаю. Альоша-ша... Тільки ти—не ша... Ти голосний.
Що тут смішного? Смішного нема! Я теж не маленький. Це ще побачимо, хто кого відлупцює.
- Де мені з тобою битися, Альошо 1 айдаціу? У мене —оце, —він показав на милиці. Після продовжував тихо й Дружньо, а моє прізвище Рябінін Степан. Іде двадцятий рік. Батька в мене нема: на німецькому фронті вбили. Самарські ми, Самара — качай воду. Ось і качав. І в громадянську війну качаз воду, добуваючи собі слабоду, як у пісні співається... Еге ж...
У мене на фронті теж товариш один був. Не зустрічали? Як його звали?
Матвій Грачов. Ну, ми його Мотьхою Граком звали. Ні, не зустрічав.
Звичайно, фронт великий. Так... Величенький.
Ви комсомолець, товаришу? Обов'язково. А ти?
Ні... — подумав і додав нерішуче, — у мене характер не підійде. Помовчали.
Учишся, я чув, добре? Стараюсь.
Для чого? Як, для чого?
А для чого вчишся добре? Олексій подивився на нього скоса й відповів тихо: Треба.
-- Еге ж... Ось у нас один в ескадроні був дивак. Як побачить книжку або газету, то аж затрясеться: дай почитати. Всю прочитає. Про бджоли — добре. Про місяць добре. Про те, як запобігти вагітність добре. Все читав. Уважно так. Розумієш? Спитаємо бувало: на* лихо тобі це? А він: „та так, інтересно все“. По моєму, він і сам не знав, на віщо йому оті знання, а жадібний просто був. А вбили його задарма: їздив він верхи погано —з коня злетів—його і вбили. Еге ж... —і швидко: — Ти ось теж так само?
Hi, — вперто відповів Альоша.—Я знаю. Мені треба.
Ага. Розумію. Значить, з ціллю вчишся? Ну, що ж, гаразд... Зважаючи, звичайно, яка ціль.
Яка? Звичайна! Вже ж у поручники я не піду. Мені на золоті зірочки наплювать.
Це правда, що Ковальов офіцерський син?
Я не собака, брехати не буду. Так ти його за це в морду? А ти б як думав?
Я б інакше думаз. Осередок є, наросвіта, комсомол. Мені нема коли ходити.
Ти до дитячої групи запишешся? Не знаю. Мабуть що запишусь. У мене тільки... характер не підходящий.
Еге. Такий молодий і вже характер.
Знов з-під лоба подивився Альоша на Рябініна, але нічого не відповів.
Ну, ось я й удома, спинився раптом Рябінін. Знаєш, що це за будинок? Знаю. Комуна. У мене тут приятель живе.
Хто?
Серьога Бажан. Він у друкарні працює, пацан такий.
Он як? Знаю; знаю. Що ж це, Альошо Гайдашу, друзі в тебе всі комсомолісти, а ти?..
І я буду. Чого вчепилися? В свій час.
Ну, ну! Ви в нас у школі будете працювати?
Буду. Від комсомолу. А. нога загоїться — може на завод піду. Болить нога?
Болить. Кулею, чи шашкою? Кулями, браток, двома кулями.
А я не встиг воювати. Малий був. Ну, та я все рівно пішов биале матір було шкода.
Так, так... А в мене матері немає. Бурлака. Ну, прощай, Альошо Гайдашу.
Бувайте, товаришу Рябінін. Може двері відчинити?.
Ні, я сам. А ніч яка, Альошо, га? Місяць, звичайно, й весною пахне. Пахне... — шморгнув він носом повітря. — Пахне...
Альоша здивовано подивився на нього. Обличчя Рябініна світилося тихою щасливою посмішкою.
Буза-а...—буркнув Альоша, знизав плечима й пішов вулицею.
Під ясним місяшним світлом білі українські хатки примісти здавались блакитними, а голі тополі — срібними. В повітрі, справді, пахло весною, але Альоша дивився на все це байдуже холодним, трохи здивованим поглядом.
Буза-а...—знизував він плечима й поспішав додому. Мати обіцяла сьогодні на вечерю картоплю в мундирах з цибулею й олією.
7 Останні дні мати часто докоряла Юльку й за те, що вона ходить, бог знає де й що вдома нічого не робить.
Це до добра не доведе. Рано тобі гулянок гуляти, — грубо натякала мати, а Юлька червоніла, відмахувалась:
Теж скажуть! і, нагодувавши .дітлахів, прибравши все в хаті, бігла в групу.
Було вже вирішено, що в антирелі•і ’иному карнавалі на Великдень візьмуть участь діти диткомгрупи, а Юлька мала бути Свободою, що рве ланцюги релігії й темряви.
Весела метушня стояла в комсомольському клюбі: одягнені попами, мулами, равінами викривлялися на сцені діти, реготали, не пізнаючи одне одного, завчали пісеньки, готували інсценіровку—і той довготелесий, непомітний-раніш парубійко, в якого нечувано й несподівано виявився дияконський хрипкий бас, став тепер героєм дня. За ним ходили галасливими юрбами й сміючись, кричучи, штовхаючись, просили:
А ну, дядю, ревни алілуюї Сьомчик узявся бути попом. Рудуватий, хитренький, він неначе підморгував і дуже підходив до своєї ролі, й хлопці реготали, дивлячись на серйозний пісний вираз Сьомчикового обличчя, що всерйоз грав свою ролю.
Навіть дорослі комсомольці спокусились цією веселою метушнею: Було просто весело валяти дурня вгучному, J порожньому й непаленому
будинкові клюбу, танцювати під бренькіт розбитого піяніна, забувши про голодні пайки.
Сьомчик підійшов до секретаря міському, що тарабанив одним пальцем на піяніні, й сказав діловито:
А нагана я коли одержу? Для чого каган?
Сьомчик здивовано подивився на нього:
Як, для чого? Адже буза буде? І зразу стихла відчайдушна гульня.
Спинйвся парубійко, що танцював лезгінку, обірвалась на високій ноті піяніна канітель. Багато з хлопців, можливо, вперше подумали про те, що й справді: адже підуть худенькою групкою по чужому розлюченому обивательському містечку, в якому одинадцять церков і тільки три школи, де ще й досі на.примістях 6‘ються навкулачки, перед чим широким хрестом благословляють себе бійці на подвиги; де під час хрестових урочистих процесій на Казанську носять дебелі руді м'ясоруби ікону, падають богородиці під ноги, а дзвони церковні жирно гудуть над задушними вулицями.
Згадали, що ще три дні тому привезли з під Ямполя комсомольця Андрюшку Гайворона, ямпільського міліціонера, зарубаного бандитами. Обличчя йому й тіло було, посічене шаблями, синювато-багряна кров запеклася в ранах.
Вранці батько спитав Альошу знехотя:
На паску, кажуть, бешкетувати будете? Ти теж з ними? Олексій знизав плечима, підійшов до матері.
Мамуню, справа в мене до тебе є. Олексій завжди поводився з матір'ю з серйозною й прихованою ніжністю. Дружні, майже товариські взаємини були між ними. Вони склалися ще тоді, коли в голодні роки вдвох їздили по хліб. Альоша, як дорослий, оберегав тоді мішки й матір — вона радилась його, куди їхати, почім брати хліб, на що міняти. Вони ночували на вокзалах, Альоша бігав з іржавим побитим чайником по окріп, пили чай на оклунках, від яких куріла важка сита борошняна пилюга.
Обоє вони —і син, і мати—ставились до батька зверхнє ласкаво, й той тихо ступав по рипких мостинах, виходив на розхитаний ґаночок, брав сокирку й, похожаючи, зігнутий навколо старенького будиночка, вирішав, де що полагодити й підправити.
Ось І тут уже зруб підгнив, — шепотів він про себе тихо й постукував по гнилому сокирою. М'яко розступалося дерево, обсипаючись дрібною, нудною трухою. — Бувало, на криласі спінь в. Он відкіля будиночок-. У будні — на заводі, а в свято — співи. Голос був. А ну... святий боже, святий кріпкий.. — починає він тремтючим хрипким голосом. — Святий безсмертний, пом-и--л-у-й... Ех, не вийде. І знов стукає по гнилому сокиркою, беззвучно шепоче: В заводі біля модельного багато доіпок валяється. Не все розтягли. Принести пару, залатати тут можна. Свя-а-тий безсмертний, помилуй нас... Так... Он ті, хто з пляшкою товаришував, хто пропивав, хто фітьфіт — гроші на вітер, собаці під хвіст, у того, звичайно, ні кола, ні двора. Вранці в церкві співають, увечері під парканом валяються.’ Тьху! А тут копійка до копійки. Не досипляв, не доїдав. Хіба за співи багато візьмеш? А то й поїси зовсім безплатно хазяїнові на пошану, ну й на горілку дадуть. Горілки не візьмеш, дивишся, й пішла копієчка на діло. На’ заводі більше підробиш, там роботу яку. візьме — стільці, табуретки чи знов же відра лудити... — Святий кріпкий... помилуй на-ас... Штахети повалилися вже зовсім, і акація сохне. Від чого б це? Гробичня її подолала. Чи то час такий, що валиться все та сохне та бур'яном поростає?.. Поми-и-лу-уй нас.
В Альоші до матері була така справа: він твердо вирішив брати участь в антирелігійному карнавалі, хоч і не був у диткомгрупі. І не тільки самому йти, а й школу вивести на вулицю.
Ковальов, звичайно, не піде, хвильовано думав він, Ладно! А наша партія Лук'янов, Ковбиш, Голиш підемо. Прапори понесемо, попами вирядимося.
Ось за цим і прийшов до матері рясу дістати треба. Пошити б з чого небудь, а ще краще, коли б узяти в розстриженого отця Федора. Правильний піп, казала про нього мати й була з ним у дружбі 
їй, мамо, вже дістань, просив Альоша, а мати посміхалася й витирала фартухом краплини поту з червоного від кухенного чаду обличчя.
Дістану, Альошо- У отця Федора візьму. А ти що, сам Попом підеш? Сам, мамо, піду.
Сміх та й годі! Ти б до отця Федора ще пішов. Він тебе штук усяких навчить, —і, нахиляючись до синового вуха, шепотіла; — а батька не слухай. Він і мені своєю святобож-, ністю все життя спіснив; скупий та святий, як муха в оливі.
І дах уже увзсь теє-то... Який це дах? Назва одна, — шепотів батько, похожаючи навколо будинку. Толь увесь дірявий. Поскупився тоді: треба було б бляхою крити. Он де в сусіди Ропота Матвія -під бляхою. Пофарбува — і як новий...
І бродить, бродить старий навколо свого клаптя землі, а в будиночку Альоша з матір'ю ще шепочуться про безвірні карнавали.
Це звалилося на Альошу зрізу, як завжди падає біда. І слово ж яке негарне,
возгублено думав, він, застигши перед дошкою з об'явами. — скорочення штатів...
Скорочення штатів, слово, що ніби не має ніякого зв'язку з жвавим Альошою, що весело бігає по місту з пакетами. Десь там штати, десь їх розглядають, переглядають, скорочують—але при чім тут Альоша? fJ — Скорочення штатів, бурмоче він-значить, я безробітний?
Так, штати це — він, прибиральниця Фрося, діловод Кубанько, друкарка Клавочка—все це штати. Штати це — коли люди хочуть одержувати пайки, гроші, хліб, коли хочуть їсти. Всі хочуть їсти—всіх не нагодуєш. От нехай Альоша й не їсть.
Він поткнувся до керсправа: . А я... й без штату можу... —сказав- він у відчаєві тільки б пайок хоч який небудь... Голодно вдома...
Керсправами хворобливо знизав плечима: цілий день ходять до нього за цим самим.
Альоша пішов ні з чим. Пішов на чорні східці, сів і заплакав тихо, майже без слів. '
Спочатку думав, що плаче з лиха: вдома й з його заробітком не густо їдять, а тут зовсім буде голод... Після додумався—від образи плаче.
Значить, не потрібний я. Взяли й викинули.
Він був здоровий, пругкі м'язені виступали на його руках. Він був письменний, знав трохи фізики, альсебри, геометрії, історії старих греків — невже йому нема на землі ні роботи, ні пайка?
Кінець дня зайшов на біржу: просто подивитися, як там. Побачив довгу, нудну чергу перед вузьким віконцем у вогкій стіні з болісною цікавістю дивився на безробітних, як дивиться свіжий хворий на тих, що вже застає в шпиталі.
От і я буду такий, — думав він і дослухався до розмов.
Розмови — неголосні, мляві, некорисні, бо розмовами роботи не одержи — стояли над чергою. Кожен розповідав про себе: „Ось я ливарник, — казав один, — кудия піду?“. „Коли слюсар сміялися в відповідь сусіди, запалки робив би продавав". „Для чого запалки? — дивувався ливарник, — які запалки, коли мені литво розливати по формах, щоб був металь?".
„Я знаю чужоземні мови, казав дідок з парасолькою, навіть есперанто. Так, я знаю експеранто, але не знаю, що буду їсти взавтра".
„Навіть, сьогодні" — хмуро буркнув чорнобородий чоловік у шкірі.
Лише одного веселого чоловіка побачив Альоша в черзі. Не зважаючи на ранній квітень, він уже босий. Полотняна сорочка його розхристалась, розкриваючи волохаті груди,
велике русяве волосся, акуратно розчісане, не було прикрите кашкетом. Це було, це буде, сказав він весело. — То чого там?!
Йому не відповіли, а Альоша раптом ясно подумав: невже, справді,, завжди буде так, будуть сохнути в безробітті м'язені й мізки здорових, людей, буде ріпити по кутках голод, безробітні будуть вважати роботу за щастя, жадібно нудитись за роботою, а ті, що працюють, проклинати свою працю. Адже, я знаю! Сам я лаявся, набігавшись за день. І над усім цим — кусень хліба.
Проклятий кусень! Мати ріже хліб, як тіло христове, шаноливо й обережно. Менші Альошини брати підбирають крихти.
Не треба революції,— сказав веселий порубійко в полотняній сорочці. — Не треба тоді революції, коли той, що прагне працювати, не їсть через те, що нема праці. Ливарник гірко засміявся:
Я до революції був у господаря, в пошані. Я,—він гордо випнув руки, — я—майстер. Художник. Он хто я своїм фахом. А я був тричі безробітним. Ні, це справа вічна.
Так було, так буде, знов сказав веселий парубійко, —але для чого тоді війни й революції? Первісна людина не знала безробіття й як що знала голод, то значить була мало придатна. Ось що дала нам культура: умілі руки й порожні шлунки. А що дала нам революція? Лише те, за порожні шлунки, навіть у тих, хто працює.
А, це контра, подумав про' полотняного парубка Альоша.— Де це він такой сорочки доп'яв?
Ну, все ж, працювати краще, ніж так от бурлакувати, — сказав ливарник і почав запалювати. Кажуть, скоре завод. пустять...

