КОЛО ЗЯМКНУТО
Всі наступні після пожежі дні для 1 І Цвітинського й Лобзєва пройшли в болючих здогадах про те, хто ставав стіною, бар'єром перед кожним їхнім кроком і незримий відчувався
скрізь. Невже Голубчик? — повстала в Цвітинського думка, першопричиною якої були, перш над усе, розмови з Сапруновим, і мигнуло перед очима обличчя завзятого парубка-гуляки, яких у далекому дитинстві бачив Цвітинський на обкладинках лубкових ситінських видань „для народу 
Чорні Голубчикові очі хвацько, але навряд щоб злісно підморгували.
Ні. Навіть його найгірші сторони це—франтівство, линяння, нарешті, бала™ кунство-, але навряд, щоб. вік був ворогом, здатним на такі вчинки, як підпал їдальні. Цвітинський з болем уявляв собі спорожніле й спотворене подвір'я гуртожитків. Добре ще, що пожежники виявили дивні й незвичайні для них темпи, приїхавши вчасно. Інакше обов'язково пожежа могла б охопити фізкультзалю та, мабуть, перекинутися й на гуртожитки. Вітри, що знов лютували/ в ці дні на рудні,роздмухали б найменшу іскру.
Цвітинський сьогодні зранку був у райпарткомі. Він останні дні особливо часто заходив туди, добре знаючи, що бесіда з Семеном дасть йому нову силу, енергію й бадьорість. А кожен неподоланий опір робив Семенові поради особливо ясними, перекональними.
Треба буде переселити в гуртожитки ядро комсомольського активуїдальня?
Ну, що ж, це тільки десять тисяч. Шахта не має зараз права відступати назад. Побудуємо нову. Що в тебе за склад партприкріплених? До речі, Варю доведеться від цієї роботи звільнити. Сором, сором використати так своє службове становище.
Знов треба йти до Тупікова, — сумно сказав Цвітинський, пропустивши без відповіді жарт Семені в.
До Тупікова? Хіба ти не знаєш» що ми його здіймаємо?
Семен повідомив, що на останньому засіданні бюра Тупіков, звітуючись за останній квартал, так показав перед усіма своє невміння дати міцне керівництво механізації поверхневої відкатки, перевести лаву на новий графік роботи, що бюро вирішило звільнити його від завідування шахтою.
А хто буде новий? Перекидаємо з іншої шахти Руднєва. Молодий і ініціятивний господарник. З ким тобі буде легше.
Цвітянський тоді пішов від Семена з твердою певністю того, що робота, почата в гуртожитках, буде, все ж таки, доведена до кінця. Та хіба зараз не видно її позитивних наслідків? За останні три місяці комсомольський осередок виріс на двадцять нових комсомольців і, головним чином, коштом завербованих весною. Створення ударної бриґади Сапрунова, перехід на механізми нових хлопців, — хіба це не каже про зростання. А як відмінилося саме обличчя гуртожитків? У кімнатах на тумбочках та стінках кожен із касарників непомітно утворював свій, йому одному близький куток. Дзеркальця й самоголільниці, купки книжок, календарі, фотографії вар'ювалися в різних формах, залежно від смаку й культурного рівня їхніх власників.
Ні, це вже не той, звиклий для ока тип нового гірника з дерев'яною скринькою за плечима.
Цвітинському здалося, що й сам він давно вичерпав ті первісні задуми, з якими їхав сюди, будучи мобілізований лише на один рік. І він відчував, що його не тягне назад.
. Можливо, що тут відбивався Варін уплив? —в думках задавав собі він питання, і сам бачив його безглуздя.
Ні, Варя тут ні до чого. Шахта прикувала іншим.
Цвітинський часто їздив у сусіднє місто, що було до революції адміністративно-поліцайським центром повіту. Ще й сьогодні збереглися сліди останнього: багатоповерховий мурований корпус в'язниці недалеко від вокзалу. Яскраво-червоні черепичні дахи будинків, строкаті ставні на них робили місто неприємно кричущим і нафарбованим. І не хотілося бути тут більше трьох — чотирьох годин, потрібних для командировки.
Бував Цвітинський і в Харкові й не зважаючи на те, що тут здорово п'янив голову розмах столиці, чомусь,дйзлячися на нові, побудовані вже без нього цілі квартали будинків, прислухаючись до галасу, трамвайного руху, з якимось удоволенням згадував, що ось скоро повинне початися наступної весни в них будівництво соціалістичного міста й що Семен зараз .досить уперто проштовхує в республіканських організаціях, вимогу побудувати трамвай для зв'язку з шахтами. А коли пішов Цвітинський у палац праці й почав шукати своїх знайомих, то діловоди й друкарки численних відділів у більшості робили' співчувальні обличчя й відповідали: Та він на Донбасі.
Кого, Миколу Петровича? Вже другий місяць на вугіллі сидить. — Ви питаєте Воронцову? Вона тільки вчора виїхала з технічною комісією на приймання домни.
І тоді поспішав Цвітинський знов на Маріївку, неначе боючись, щоб там без нього не розв'язали яких небудь живодійних, важливих питань. Та й чи міг він знати за ці мандрівки, чи години роздуму вдома, що йде осторонь від нього доля його сподіванок вузькими й незнайомими стежками.
А вони зійшлися біля його дверей і з'явилися в образі життєрадісного, веселого Лобзєва.
Були в цей час останні дні холодної осени. Великих дощів очікували ще впереді, легкі паморозки змушували стукотіти під ногами дорогу й бадьорливо щіпали щоки ранками.
Лобзєв зайшов до кімнати, де сидів Цвітинський з Сапруновим, і помахав перед очима пакою листів.
Єдиний фронт,— посміхався він. Кому листи? Мене не дратуй, однак— танцювати не буду.
А може й затанцюєш — листи шахткому.
А- а, напевне якийсь циркуляр або директива.
Ні те, ні друге, а ще більше від того й від другого. Читай, — протягнув Лобзєв аркуш, паперу, що, очевидно, супроводив листи.
„Дорогий товаришу, нам, правлінню колгоспу „Зоря соціялізму“, передали комсомольці ці листи, щоб ми їх повернули назад. Писали листи наші завербовані й писали таке, що не можуть наші комсомольці по арувати їм. Обстежте цих товаришів. Не для того ми їх з колгоспу відпускали, щоб вони там у вас на шахтах капостили. А то, присилайте їх назад —ми їх по
голівці погладимо. Голова колгоспу — Іван Драйда". Ну? —не розумів ще Цвітинський. А ось і листи.
Цвітинський тримав ~у руках паку потертих у кешенях листів і пильно переглядав їх. В олівцевих рядках без усякого маскування чітко й підпорядковано збиралося все одно до одного, все, що говорилося в гуртожитку про HopviH виробітку, постачання, перебої 3 хлібом.
„Закаявся я тут на шахті. Ворогові своєму не кичу“ —закін- один лист.
Еге ж кожен із них міг би замінити отого пляката з воблою біля стелі, який зустрів тоді вперше Цвітинського. 
Хто ж писав лкстиг — підписи називали знайомі прізвища хлопців, багато з яких були зараз на самому кращому щоту в комсомольському осередку. — Як же так, адже це наш актив, —дивувавея Цвітинський
Неписьменний актив, — додав Лобзєв.
Еге ж, неписьменний. Але ж листи?.. Дозволь, та їх писала одна рука! —Цвітинськи’й уже почав розуміти, що змушувало говорити загадками.
Ти хочеш звати, хто? — підвівся з стільця Сапрунов, протягнув руку до листів і, піднісши їх до очей, удоволено посміхнувся.
Пізнаю дружка— Голубчик?! — вигукнув Цвітинський.
Він самий,— ствердив Лобзєв.— Ти знаєш, коли мені в шахткомі передали листи, я всидіти не міг на одному місці. Адже візьми Пашіна: він цими днями в осередок заяву подав. А тут бачиш, як ударників чистить. Я в гуртожиток до нього. Викликав, показую листи. Червоніє, соромиться, як дівча. „Так, каже, лист вроді мій і не мій—Голубчик його писив". А ти, питаю, диктував чи що?
„Та в нас якось разом виходизо" — відповідає. Ну, й картина ясна. Ось тобі й гармоніст, і свій хлопець, і пустун.
А їдальня? — протягнув машинально Цвітинський.
Розбирайся тепер,— розвів руками Лобзєв.—Без нього, на мою думку, це діло не сталося. А з горілкою й подавно.
Кожен згадував десятки різних дрібниць, і всі вони збігалися в річище одного, тепер твердого переконання:
А, ну, Голубчику, на чисту воду! — буркнув під ніс Сапрунов.
Ставало ясно,що Голубчикові вдавались його вчинки тим легше, що ховалися вони під некривдною машкарою порожнього „бузотьорства", як напочатку казав Цвітинський, кловнства й зараз, перше ніж виривати з корінням бур'ян, треба було скинути з нього перед усіма робітниками це зовнішнє дякування, показати, хто ж, справді, був під личиною „свого хлопця". Вирішили сьогодні ж вечером скликати збори всіх касарників. Цвітинський особливо не хотів відкладати їх .ому, що йому здавалось, ніби багато в тому, що сталося, винен він і надто вже його самого було обмануто зобнішнім заличкуванням Голубчика.
Збори були для пожильців, крім комсомольського активу, несподівані, їхня терміновість, а також і те, що скликали їх швидко після пам'ятного випадку в їдальні особливо заінтересували й зібрали всіх. Червоний куток скоро був' переповнений.
Коли Цвітинський оглядав присутніх, зустрічав знайомі обличчя —Пєнкіна, Єни, Петриченка, йому здавалося, що продовжується той самий вечір, але очі Цвітинського стикалися з десятками інших очей і не витримували, багато з них, соромливо опускаючись униз. Чи не відчували вони, що сьогодні повернеться розмова до того чадного вечера? І тільки Голубчик безтурботно сидів у перших рядах, мацав рукою по кешенях, знаходячи й одправляючи в рот насіння. Розпочав збори Лобзєв.
У нас сьогодні одне важливе питання товариші. Ми повинні обміркувати доповідь завідувача гуртожитками. Про що? Він розповість сам.
По-моєму, це зовсім не доповідь, — почав. Цвітинський, коли йому надали слово. — Головний виступ сьогодні ваш. Кожному добре відомо те, що робиться у нас у гуртожитках, А то мовчали, треба сказати, про це ми довго. Мовчали через те, що не бачили. Не бачили тому, що не придивлялися. Партія й уряд радянський турбуються про те щоб створити тут у Донбасі міцні кадри з вас, раніш колгоспникі — батраків, бідняків. А кому, як не вам повинна бути відома куркульська витівка куркульська пльотка? (Не втримався Цвітинський, щоб не глянути на Голубчика. Той, як і перед тим, байдуже ліз у кешеню за насінням, ніби між іншим слухаючи промовця). А ці куркульські випади, пльотки, хіба вони тільки на селі відбуваються? А тут на шахті—згадайте, що по кутках говорилося, коли приймали нові норми. А згадайте хоч би байку про п'ятирічку, яку розповідала вобла. А згадайте сьогодні наш вечір у їдальні. Не можна його забувати, не можна забути, як дехто з тих, що ударниками себе звут,ь прикладалися до „сороковий", яку їм пожертвував якийсь „друг". Давайте сьогодні назвем цього „друга", витягнемо його на сонечко, побачимо, чим він пахне, скажемо, чия рука тут господарювала. — Підняв над головою паку листів. Бачив Цвітинський, як винувато глянув Пашін на листи й тільки не здригнувся Голубчик. Прищулившись, він оглянувся на присутніх,
неначе певен був того, що мова йде про когось із тих, що сидять там, на задніх рядах.
Чого крутишся, змію за пазухою — гукнув Сапрунов ззаду за Голубчиком.
Цвітинський говорив про листи, про повідомлення з колгоспу. Коло замикалося там, у колгоспі.
Ану, Пашін, розкажи, як це ти став таким письменним?
І зовсім я не письменний... Та хіба яці листи писав? Я й, справді, зараз перед хлопцями на селі червоніти буду,— похмуро говорив Пашін, по учнівському підводячись з лави.
Дайте мені сказати, товаришу завідувач!— раптом відгукнувся Єна, вдаючись не до голови—Лобзєва, а до Цвітинського.
Старі в мене рахунки з Голубчиком. Боржок за мною є —сто карбованці —за мною. Не відпрацював я їх. Пробачитись перед тобою, Голубчику, чи що?
Суворий був Єна і в тоні його слів, скерованих до Голубчика, відчували всі щось, що пов'язувало.. їх обох дужче ніж сто карбованців.
Ну, ну, тріпай, тріпай! — перебив його Голубчик. Він, як і перед тим,, намагався бути байдужим і тільки починало видавати завжди смагляве обличчя. Воно посіріло, ще більше підкреслюючи темноту зіниць.
Я тріпаось, ати вже дотріпав ся. — І Єна, що ніколи не виступав на зборах, після того, як його перебили, більше вже не міг продовжувати. Та й чи варто було говорити тут зараз про те, що хвилювало й мучило його уЕесь час після суду?
Що ви мене куркулем обставляєте?— несподівано підвівся Голубчик.— Хіба я в вибої заробив таку назву? Хто мені докаже? Може ще й їдальню мені пришиєте?—А ну, хлопці, скажіть хто за мною що помічав? Адже ви старостою мене обирали. Так чи що?- звично кинув Голубчик свою приказку й зараз осікся, посірів ще більше й лише загосі рілися вилиці, неначе напружував він ка обличчі всі м'язені.
„Так, чи що?“ — глухо прозвучало вкімнаті, відскочило від стін, упало й розпливлося, не зустрівши відповідного
„так" у жодному погляді, в жодному слові.
Так, та не так.—після загальної павзи поволі голосно протягнув Сапрунов, неначе підводячи за всіх вичерпний підсумок.
Відіграла твоя гармошка, —не приховував сердитої іронії Пєнхін. Тепер і горілкою слідів не замиєш.
Високо птиця літала та сіла... Крильця попідрізати треба, крильця.
І коли Лобзев запропонував коротку резолюцію, що вимагала негайно звільнити з роботи Голубчика, то здавалося, що руки в Пашіна, в Єни, в Петриченка були багато довші, ніж у інших.
А далі що з ним? — водночас почувся в кількох місцях вигук. Я думаю, що ви, товариші, своїй
прикріпленій довіряєте? —І в цьому питанні кароднього судді кожен знайшов ясну відповідь.
Цвітинський і Варя, Сапрунов і Лобзєв вийшли з гуртожитку разом в осінню раню ніч. Підіймалась біля темної риси небосхилу золота гряда вогнів на шахтах і селищах, високона небі сплахували й у мить гасли заграви далеких домен. І лише вогні на небосхилі горіли рівно й спокійно. Коли йшли, жваво обмінюючись думками про збори, раптом перебила розмову Варя:
Подивіться, як горять вогні—така ясна, ясна дорога!
І кожен з п'яти дивувався, що не помітив пього раніш ніж Варя, й кожен умовк, неначе задумався про те, чим же посміхнеться йому ця ясна зоряна дорога?