ДРІБНІ ОГОЛОШЕННЯ
Плахтій Василь, син Павла, за більшовицької влади керівник школи в Зарайську, низького росту, зизоокий, на правій руці мізинний палець зрослий під прямим кутом, в темному убранні, плащ (тренч) ясний. Арештований 22 червня 1941 р. і відставлений до тюрми в Самборі. Хто з арештованих у той час політв'язнів мав би якунебудь вістку про нього, прошу ласкаво повідомити Плахтія Михайла, Самбір, вул. Сонячна 7. 
Розалія Біляк, з с. Бірчиці Старі, п. Баранчиці (коло Самбора), розшукує свого чоловіка Михайла Біляка, якого змобілізовано на німецько-польську війну в серпні 1989 р. Служив у 3-му плютоні 10-го санітарного баталіону в Перемишлі. Хто знав би щось про нього, зволить ласкаво донести жінці. Розалія Біляк, з с. Бірчиці Старі п. Баранчиці, пошукує свою сестру Марту Слободяк, яку більшовики арештували перед війною і засудили на два роки. Сиділа в самбірській тюрмі. Хто знав би що про неї, звозить повідомити Розалію Біляк.
Хто знає щось про Володимира Керичинського, з Чапель, який був за арештований 2. УІ. 1941 р., а З. УІ. відставлений до Кульчиць, хай повідомить редакцію „Самбірських Вістей". 
