З ГОЛОВНОЇ КВАТИРИ ФІРЕРА
17 ВЕРЕСНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
Наступальні дії на Сході розвиваються в дію дуже великих розмірів. 
Підводні човни затопили в північній частині Атлянтійського океану шість ворожих торговельних кораблів, разом 27 тисяч брт. 
На водах довкола Англії по шкодили штурмові літаки минулої ночі атаками з бриючого польоту два великі транспортові кораблі. Дальші нальоти були скеровані про ти портових споруд на південно східне побережжя Англії, а також проти багатьох аеродромів.
У Північній Африці німецькі штурмові літаки атакували 16 вересня скупчення англійських авт на лівійсько єгіпетському кордоні і розсіяли їх обстрілом з кулеметів. Під час одного нальоту німецьких штурмових літаків на аеродром Геліополіс біля Каїра в ніч на 16-те вересня вибухли великі пожежі та експльозії в гангарах і складах муніції.
Незначні сили ворожої авіяції скинули останньої ночі невелику кількість розривних і запалювальних бомб на декілька місцевостей у південно-західній Німеччині. Пошкоджені будинки в житлових кварталах. Артилерія військової фльоти збила два, зенітна артилерія один англійський бомбардувальник.
18 ВЕРЕСНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил подає до відома:
На Україні наступальні дії дальше нестримно розвиваються на схід від Дніпра.
В боях за укріплення Ленін граду осягнено значні успіхи. Частини одної дивізії піхоти самі здобули атакою 119 бункерів.
На Кримських водах, перед островом Езель на Ладозькому озері, при гирлі Волхви та у Білому морі повітряні збройні сили потопили 3 транспорти загального тоннажу 3000 брт. та поцілили 16 дальших кораблів так тяжко, що можна числитися зі стратою великої частини тих кораблів.
Крім того знищено один есмінець, два підводні човни і чотири швидко хідні совітські катери. Швидкохідні катери атакували перед англійським побережжям сильно забезпечений при помочі есмінців та охоронного корабля англійський караван суден та, незважаючи на сильну оборону, потопили 4 ворожі торговельні кораблі, загального тоннажу 25.000 брт. Після успішного бою з англійським есмінцем власні човни повернулися назад неушкоджені.
При Фарерських островах літаки, які були призначені для озброєно, морської розвідки, тяжко пошкодили з бриючого польоту один великий торговельний корабель. Штурмові літаки бомбарду вали минулої ночі пристаневі споруди в південно-східній Англії. 
Під час спроб у вчорашній день атакувати обсаджені терени при Каналі, англійські повітряні збройні сили стратили 18 літаків, з того 15 у повітряних боях, а три були збиті зенітною артилерію. З власні літаки не повернулися на свою базу.
Невелика кількість англійських бомбардувальників перевела минулої ночі атаки на південно-західню Німеччину.
19 ВЕРЕСНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил подає до відома:
Концентричні наступальні операції військових частин генерала- фельдмаршала фон Рундштета та генерала-фельдмаршала фон Бока, як у спеціяльному повідомленні подано до відома, допровадили тепер до нової величезної окружаючої битви.
В продовженні битви біля Гомеля сильні боєві частини просунулися вперед у напрямі горішнього і долішнього бігу Десни, щоб у завзятих боях здобути собі перехід через ріку. Звідси продовжувано наступ на південь, щоб долучитись з групою збройних сил, яка сфорсувала серед найважчих умов Дніпро по обох сторонах Кременчуга у ширині 120 км. і була призначена провести атаки в напрямі на північ. Від 13 вересня довершилася сполука цих сил у віддалі 200 км. на схід від Києва. Таким чином замкнув ся перстень довкола чотирьох совітських армій. Їх знищення є у повному ході.
Велику участь у блискучому перебігу цих операцій мали повітряні фльоти генерала-полковника Лєра і генерала-фельдмаршала Кессельрінга.
В ніч на 19 вересня штурмові літаки атакували з добрим успіхом Москву і також місто Одесу та одеську пристань. Повстали численні пожежі.
На англійському східньому побережжі штурмові літаки бомбардували різні важні для війни споруди.
При спробах ворога вчора пополудні зробити наліт на Голяндію та обсаджені терени при Каналі, збили винищувачі, зенітна артилерія і виловлювачі мін 20 англійських літаків, між ними 4 бомбардувальники.
Ані вдень, ані вночі ворог не робив нальотів на територію Райху.
Дотеперішні страти совітської армії полоненими переступили число 1,8 міліонів, число їхніх вбитих є, згідно з досвідом, щонайменше таке ж велике, а навіть, правдоподібно, вище.
Натомість ворожа пропаганда намагається ослабити наслідки цих німецьких успіхів, яких вже не може заперечити, цим, що подає німецькі страти самими вбитими у висоті від 1,5 до 2 міліонів людей. В дійсності наші втрати виносять по докладному провіренні за час від 22 червня до 31 серпня 1941 р. у війську (включно зі зброєю СС): 84.354 вбитими, 292.690 раненими, 18.921 пропавшими без вісти, у повітряних збройних силах: 1.542 вбитих, 3.980 ранених, 1.378 пропавших без вісти. Німецькі по вітряні збройні сили втратили у східньому поході до 31 серпня лиш частину нашої місячної продукції, а саме 725 літаків.

