ВІСТІ ЗІ СВІТУ
Морський міністер СДА Нок повідомив, що всі кораблі, які доставляють матеріяли для Англії до Ісляндії, мають збройну поміч фльоти СДА. Це значить, що воєнні кораблі держав осі, які стрінуть між Америкою і водами Ісляндії, будуть обстрілювані.
Американські промислові круги заявляють, що у воєнних часах не слід професіональним союзам розбирати соціяльні питання та ставити сопіяльні домагання.
Шах Ірану абдикував.
В Москві має відбутись нарада в справі англійсько-американської помочі Радянському Союзові.
„Таймс” подає, що англійсько—американська поміч Радянському Союзові буде можлива щойно на слідуючу весну, і то в найскромнійшій мірі.
Недалеко Штокгольма на ступила експльозія на трьох шведських есмінцях, яка знищила їх. Частина залоги потонула. В Штокгольмі запротестовано проти комуністичного саботажу.
Два університетські професори, висвистані студентами в Атенах, як противники держав осі, мусіли покинути викладову салю та розпрощатись з університетом.
Державний секретар майстерства виживлення Райху констатує, що збір картопель є добрий, так що вистарчить їх і для населення і для промислових цілей.
В Данії, як подає міністерство торгівлі, цьогорічні жнива дали стільки, що населення є забезпечене хлібом до наступних жнив.
Оборонна Рада Ленінграду видала відозву до населення міста, в якій сказано, що місто буде боронене, як ще ніколи в історй жадне місто не було боронене, а німці візьмуть Ленінград хіба як горючу руїну.
Московське радіо оголошує, що всі мужчини у віці від 16 до 50 років мають поза часом праці протягом 110 годин бути військово обучені.
Більшовики і англійці спільно обсаджують Тегеран, столицю Ірану.
Бувший англійський міністер війни, жид Горе-Беліша, пропонує запровадити спільне державне громадянство для американців і англійців.
