КУТОК ГУМОРУ
ІСТОРІЯ ОДНОГО ПРЕЗЕНТУ
- Коли ще Німеччина була в мирних взаєминах з Совітами, післав німецький уряд Сталінові дарунок з коня, осла і собаки. За деякий час вертається кінь. 
- Чому ти вернувся? — питають його. Там усі люди працюють як коні, — каже кінь — тому мені там нема що робити.
За кілька днів вертається собака, а коли її спитали, чому вернулася, пояснила вона, що там усі так брешуть, що для неї вже місця немає.
Один осел не вертався. Коли запитали, чому не вертається, переказав він, що йому добре поводиться, бо став директором в одній установі та не потребує багато працювати.

