Вій
Петрицький! Його не можна не знати. І всі, хто хоч на от стілечки цікавиться мистецьким життям, той знає хто такий Петрицький.
Він або чув про нього, або читав, або бачив його костюми, декорації й малюнки.
Ще 19ї 7—1919 років буйно якось засяїв, заграв своїми яскравими фарбами А. Г. Петрицький на фоні мистецького життя на України. Молодий театр", „Шевченківський театр", „Українська опера", балет Мордкина (Москва) і т. д., і т. и.
Ще й досі по мистецьких журналах час-од-часу з’яляються репродукції з творів Петрецького, як зразок найорігінальнішого й тонкого майстерства.
Прекрасний майстер, тонкий знавець Укр. історичного матеріялу, Петрицький надзвичайно орігінально й своєрідно відбиває той матеріял в своїй художній уяві, даючи шедеври образотворчого мистецтва...
У нас тут, на Вкраїні, якось ніхто не мислить серйозної постановки будьякої української п'єси без Петрицького... Ставили „Лісову пісню", і всі в один голос: Як би Петрицький! Захожувались біля .Тараса Бульби" і знову:
Як би Петрицький! І коли виникла думка поставити в Держлрамі „Вія", найголовнішою умовою було: Декорації й костюми Петрицького! І от ми їх маємо. Як вирішує Петрицький форму театрального костюму у „Віі“ у „Вії-, що його поставила Держдрама ім. Франка. „Вій" у франківців відріжнятиметься від Гоголевого ,Вія“.. Романтика і фантастика Гоголевого „Вія" разбивається об фантастику Остапа Вишні, що наблизив „Вія" до сучасности, пересипав його «фантастикою» нашої повсякденности, з «Марсіянами» з одного боку і «Новою Баварією» й „Базаром" з другого... Коли Гоголь базував свого знаменитого ~Вія“ на людських забобонах, на вірі людській у відьом та чортів у п'єсі, то Остап Вишня, залишаючи тих чортів у п'єсі,— поясняючи їх ке забобонами а... надмірною дозою звичайнісінької горілки... .Допився до чортів!-від того й .фантастика... Через те й Петрицький, вирішуючи форму костюмів—підходить до них реально... Крім того художник дав у кожному малюнку костюма не тільки .костюм - , а й образ дієвоі особи у .Віі а ...
От Вам .Марсіянець". Петрицький підходить до нього, як до матеріялізованої істоти з електричними проводами, наповненої радієм... Обличча нема, бо нема в науці нічого певного ні про атмосферу і а Марсі, ні про мешканців на нім..
От вам .Смерть... В народі .смерть канонізовано у вигляді білого кістяка й жалоби. Петрицький і дає .Смерть" „графічно"- - „чорне з білим'. Форма спрощена до максимума виразности... .Бурсак;, .Хорунжий", .Міщанка" — реальні а не театралізовані костюми...
Характерно для Петрицького ще й те, щя він у своїй творчости насамперед - живописець... Він у своїм малюнку дає не тільки форму матеріялу, але надає їм живописної властивосяи.
За часи формальних шуканнів, що захопили були всіх художників формою, і матеріалом, Петрицький писав „безпредметові" малюнки: форма, обсяг, світло, кольор... Але потім він перейшов до вивченн і природи, до реалізму.
Захоплюватися конструкцією задля .конструктивізму, як естетизму нової формації, художник залишив. Конструкція, як організм є в кожній речі: кістяк у тілі, стілець має чотирі ноги на яких він стоїть, спинку, на яку спирається тіло, що сидить на стільці й т. п. Машина має конструкцію організм, а «конструктивім» як такий—як самоціль—це той же естетизм, нікому не потрібний, як і «красива голова» на коробці для пудри чи на папері для пахучого мила...
Малюнок сам собою є річ, так само конструктивна, але коли в не і нема орнаментики, випадкових естетичних форм і барв. В реальнім світлі все доцільно, все логічно. ось через що Петрицький, після спроб в безпредметових формальних шуканнях перейшов до реалістичного малюнку, до станкового малярства, до м.- теріяльного організму, де глядач може без .естетизму" бачити життя організацію форми, матеріялу плюс людська думкаідея, що допомагає виявити й пізнати матеріяльну природу. Через те в костюмах до «Вія» мальовничий, живсписний прийом приваблює, за кошт костюма, як такого, А мальовничий прийом у Петрицького справді незвичайний... Така в нім сила фарб, така їхня композиція, шо просто очей од їх одірвати не можна. Наші технічні ке дають гмоги дати малюнків у фарбах-ми подаємо їх, тільки як звичайні фотографії, а це не дає повного про їх уявлення. Це тільки невеличка частина тої колосальної роботи, яку проробив художник до «Вія», давши цілу низку блискучих ескизів до костюмів і декоративного оформлення. 
