Всеукраїнський з’їзд „Гарту".
Зліва- Микитенко, Смоліч, Клочко, Лебединський (Москва «Вап»), Озерський (агіт-проп ЦК КП(6)У), Христовий. Гребінник, Тішка, Хвильовий, Досвітній, Коцюба.
ВСЕРЕДИНІ березня в Харкові відбувся І- й Всеукраїнський з'ізд гартованських організацій спілки пролетарських письменників «Гарт», аматорів робітничого театру, музичної й образотворчої груп.
На з'їзді було зроблено підсумки двохрічної роботи «Гарту» на різних ділянках культурно - мистецького життя, а також намічено шляхи дальшої роботи, а саме:
Поширити масову роботу, втягнути широкі пролетарські культурно-аматорські драмгуртки, зав'язати постійний звязок, що до роботи з Донбасом. Поширить роботу на селі серед робітників цукроварень та радгоспів, розвинути роботу в найближчий час на мовах нацменшостей.
З'їздом ухвалено заходи ЦБ в справі стосунків з пролетарськими організаціями иніііих Радянських Республік (Білорусь, РСФРР) і Західньої Европи (Франція - група .Клярте*, група „Роте Фане‘ Німеччина, Чехія-.Руде Право").
На з'їзді ухвалено новий статут .Гарту, який є єдиним для всіх секторів гартованської творчзсти: пролетписьменників, аматорів робітничого театру, музичности й образотворчості!.
По закінченні обрана ЦК в складі т.т. Блакитного, Гребінника, Досвітнього, Ірчана, Коваленка Б., Козицького, Коцюби, Кратка, Кулика, Лісового, Майського, Микитенка, Смоліча, Т арновського, Хвильового, Христового і Йогансена.

