По вищих школах. Петербурзьке студентство.
Делегація петербурзького українського студентства в числі 3 чоловіка виїхала з Петербургу в Ясну Поляну у-вечері 8 ноября. Як і всі петербурзькі студентські делегації і ця на самий похорон спізнилась і прибула на станцію „ЗасЬка* 9 ноября у-вечері, коли похорон вже закінчився. Зараз же, у-вечері, укупі з интими

делегаціями, українці пішли на могилу Льва Миколаввича. 10-го ноября українці разом з студентськими делегаціями петербурзькими, харьківськими і київськими знов одвідали могилу, проспівали „ вічну пам'ять“, і склади на могилу Льва Миколаевича живі квітки. Того ж дня оглянули покої Льва Миколаевича, одвідали Черткова, висловили йому і бувшій в той час там Олександрі Львовні свій жаль і спочуття. Олександра Львовна, дізнавшись, що між присутніми е українська делегація, висловилась, що телеграма українського петербурзького студентства надіслана на ім'я Черткова близьким Льва Миколаевича дуже їх зворушила. 10-го нобяря делегація виїхала в „Засіиш*. Варшавський Ветеринарний Інститут. Великий сум настав межи студентами нашого інституту, коли прийшла звістка про смерть Л. Толстого. Студентство на лекції не пішло, а зробило зібрання, за недостачею місця, в корідорах інституту. На зібранні говорили багацько палких слів оратори-студенти. Після промов було постановлено, для пошани нам'яти великого письменника, заснувать в бібліотеці окрему шафу імени Толстого, купити портрет і бюст його, а також в ознаку глибокого траура відкласти студентську вечірку й послати телеграму з спочуттям у Ясну Поляну, Нарешті всі тричі проспівали „вічну пам'ять к великому письменникові.