Маніфестація в Петербурзі.
ПЕТЕРБУРГ, Позавчора в Петербурзі о першій годині дня на Невський почади сходитись студенти, курсистки і стороння публіка.
На улиці ще «ранку дежурили жандарми і поліція; на сумежнжх улидях стояли салдати.
Маніфестанти підняли білий прапор з написом: „геть смертну кару!* Поліція почала тіснити натовп на Садову уляцю.
Кінні жандарми врізались в натовп, і як кажуть, багатьох ш>м'ято кіньми.
Коло Катерининського сквера, біля публичної бібліотеки піднято чорний прапор.
Поліція зірвала його. Біля Анічкового мосту скріз повивішували плакати з написами: „геть смертну кару!*, Натовп з чорними, білими і червоними плакатами, на яких понаписувано: „геть смертну кару!* гунув до Гостинного ряду.
Гостинний закрили. На всьому Невському було закрито магазини, контори, банки.
Заперто всі будинки. Біля воріт дежуриди дворники. Поліція розгонить натовп.
Маніфестанти знову сходяться. Так тяглося до 5 г. Б кінці демонстрантів завели в Пасаж.
Багатьох арештовано. Ввечері в лікарню привезено де-кілька ранених студентів і курсисток.
Ввечері в університеті явочним порядком одбулась сходка. Обговорювався протест проти вчинків поліції.
Ректор просив розійтись. Університет оступила поліція. В кінці сходка розійшлась, не зробивши ніякої постанови.
Градоначальник оштрафував 32 студентів і 12 курсисток на 25 карб, кожного, а коли вони неспроможні, то мають одсидіти 2 тижні шд арештом за участь в демонстрації • ноября біля армянської церкви.