Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Цими днями проти адміралтейства затонула Імператорська яхта „Марево*. Нещастя сталось через те, що зіпсувалось отоплення. Яхту піднято. Шкода велика. КИШИНЕВ. В с. Кацаленах поміщика Качулкова обікрадено на 20.000 карб. ОДЕСА. Студентську столову, в якій зібрались студенти і співали вічну пам'ять, закрито. 18 студентів, арештованих на Дерибасовській улиці Толмачов наказав посадить під арешт при поліції на два тижні. ОДЕСА. Проф. І. Лшниченко запропонувавши слухачам вшанувати Толсгого вставанням, присвятив свою лекцію особистим спогадам про небіжчика. (Власн. кор.).