Театр і музика.
В театрі .Содовдовіі" сьогодня інтересний спектакль на користь „о-ва скор. медиц. помощи*. Піде російська комедія „Гусарская лихорадка® і український жарт „По ревизії®. В .По ревизії® грають укр. артисти: М. Садовський, Борисоглібська, Малиш- Федорець, Марьяненко, Паньківськнй. 18 ноября буде бенефіс артиста С. Кузнецова.
Піде ком. Бомарше .Женитьба Фигаро". Трупна Т. Колесниченка. Нас сповіщають, що заробітки цієї труппи в г. Баку дуже лихі, особливо останніми часами; тим часом через контракт доводиться трупні держатись там до Різдва.
Жалування платиться справно. В трупні М. Садевського незабаром йде перший раз оп. .Еаеїда®; готуються до вистави—.Брехня® драма В. Винниченка, „Украдене щастя* —І Франка, .Оборона Буші® —М, Старицького і .Маковеї® Отой а Людвіга в укр. пер.
Хрущицького. Т-ю українських артистів під орудою Н. К. Альбіковеького розпочало свої вистави у ст. Славянській, на Кубанщнні.
Драматична цензура дозволила до вистави такі українські п‘еси: * Драма без горілки *, жарт на одну дію Б. Самійленка (в окт. 19Ю р. № 11.011) „Л 13 й , драма на 2 дії Найденова, иерекл.
О. Неруш (ЗО сент. 1910 р. Лйг 11.011); 9 Джіохонда", трагедія на 4 д. Габріеля д'Ануьціо, перекл.
О, Неруш (ЗО сент. 1910 р. № 11.012)