ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).

КИЇВСЬКИЙ ПОВІТ. Дрібний кредт . Грошова сарута і брак установ дрібного кредіту —це найбільше лихо селян. Щоб не бігать по селу, як треба позичить карбованця та щоб не переплачувать всяким глитаям великого проценту, де-які сельські громади в київському повіті почали засновувати свої мирські каси, звідки б селяне могли брать позички під невеличкі проценти і не на довгий час. До цього часу таких кас засновано —22, капітал
котрих в вагальному складі виносит —53.893 карб. 72 коп. Тихенько, без всяких казенних статутів, функціонували ці каси. Але начальство таки звернуло на них свою увагу і наказало „упорядкувать" їх. Пішла перевірка кас, почались по селах громадські сходи збіратись для складання уставів цих кас. Врешті сталось таке: 9 кас перетворено в заклади дрібного кредіту; 7—по приговорах сельських громад скасовано. Що ж до решти кас: григорівської, гусачівської, пирогівської, великобугаївської, стайківської і матяшівської, то, не зважаючи на всі заходи, сельські громади одмовились як од того, щоб їх перетворить в установи дрібного кредіту, так і од заведення для них статута.
ХУГ. ОРЖИЦЬКИИ, пирятинеького пов. (на Полтавщині). Останніми роками наші хуторяне мали свої клапті подів у двох руках, орендуюча в додачу ще кусок панського поля і таким чином вели трьохпільну сістему порання землі. Кілька літ тому громада прикупила ще три клапті землі в ріжних місцях, і вести далі трьохпілля стало зовсім неможливо, бо напр., у одних хазяїв земля була тілько в одному клапті, в други —в трьох, а в де-кого —то й по всіх. Помиритись з оранкою, сівбою та толокою усім не можна було ніяк, через це толоку скасували. Але через те, що раціонального плодозміну не було заведено, ґрунт усюди скоро виснажився, хліб став родити гірше, по половині з усяким бур'яаом, овеюгом та пирієм. Запобігти такій біді, допомогти селянам в їхній справі зможе тільки сельсько господарське товариство, про заснування котрого в нашому хуторі вже подано прохання полтавському п. губернаторові. Перший почин в справі заснування згаданого т-ва належить двом нашим селянам, які побували на засіданні такого-ж т-ва у сусідньому с. Лозовий Яр. Громада, коли їй рос казали про корисну діяльність од подібних гуртових організацій, охоче згодилась завести в себе сельсько-господареьке т-во, тим більш що цього літа вже мала приклад, щоб впевнитися в тому, яка велика користь од гуртової праці. Справа була така: гурт багатчих хуторян спрігся, як кажуть, і разом вмолотив весь свій хліб, нанявши парову машину. Побачивши цвв, бідніші селян в теж не схотіли в дурнях остатись і зараз таки й собі склали таку спілку, постановивши, щоб од кожних десяти кіп пашні —був один робітник. Спілка таким чином дружно і скоро змолотила весь свій хліб, і всі зостались задоволені. Сельсько-го сподар ське т-во нам ще потрібне через те, що досі тяжко здо - бутий хліб продавався за безцінь скупщикам. Ці самі скуощики іна тютюнові добре заробляли, бо мало не кожний в нашому хуторі селянин розводшь Його і в полі, і в городі, аби хоч чим небудь збільшити свої злиденні вжитки.