ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
~Ф» Похорон д-ра Юркевича одложено, поки приїде в Київ його рідня. В політехниці. П. діректор має на думці скликати цими днями нараду а представників адміністрації вищих шкіл Київа для обміркування заходів спільного вшаннування нам'яти Л. М, Толстого. Справа випущеного з під арешту студента Івашіна буде передана мировому судьї, але можна сподіватись» що вона не матиме серйозних наслідків. Сьогодні, студ. Яната прочитав в ботаничній авдіторії, о 4 год.» від гуртка натуралістів, реферат про ботаничні досліди на Україні. В університеті. Вчора в університеті, на парадному вході дежурила поліція. Лекції пройшли спокійно. Не одбулась лекція проректора п. Удінцева, бо на його лекцію прийшов тільки один слухач. На вищих жіночих курсах. Учора в 11 г. дня одбулася сходка, на котру зійшлись мало не всі курсистки. Зроблено такі постанови: 1) Послати в Державну Думу на імя Гегечкорі телеграму про скасування смертної кари. 2) Впорядити вечір нам'яти Л. М. Толстого для широких шарів людности не сподіваючись з нього махер'яльаої користи. 8) Заснувати фонд для стіпендій для бідних курсисток в розмірі 3000 карб. 4) Вивісити портрет Л. М. Толстого в одній з авдіторій. 5) Вислухано док лада делегатки, що їздила на похорон Л. Толстого від курсів. За цим принято 10 дневну жалобу з дня смерги покійник —яка накладає обіцянку в

цей строк не ходять в театри, б) Нарешті було проспівано „вічну пашіть" і курсистки тихо розійшлась. Було викликано поліцію, але сходка вже була скінчена. Три поліцейських по* ставлено при вході у двір курсів. Пан яти Л. Толстого. В університеті учора проф. А. М. Лобода присвятив першу свою лекцію характеристиці літературної творчости Л. М. Толетого. „Толстой—казав шановний професо — типовий представник російського реалізму. Російський реалізм, порождений не „з'убоженням ідеалів", завше „учительний, завше шукаючий знайшов собі, в його творчости вінець і „завершееіе®. Моральна проповідь Толстого тісно звязана з проповіддю Гоголя, проповіддю Достоввського. Як Достоевський, як Гоголь, так і Толстой опірався на мораль христіянську — друге і другорядне питання, як він ту мораль розумів". Говорив про Толстого на лекції і проф. Перетц, Він зазначив, що на його думку, Л. Толстой не знав ніякого перелому, з самого початку лі тературної діяльности і до останніх днів його трівожило одно питання — для чого жить —він шукав відповіді на це питання, Зараз-не час оцінювати його творчість. Ми занадто близько відчуваємо його втрату. Чути тепер нарікання, докори, наклепи. Але ми повинні приймати це з терпеливістю, пам'ятаючи, „что на Льва веегда копошатся черви". Авдіторія озвалась на слова професора рясними оплесками. Століття з дня нарождення М. І. Пирогова. Київський університет влаштовує в залях Купецького зібрання вечір пам'яти М. І. Пирогова. Київська 1-ша гімназія також влаштовує вечір. Вечір одкриє попечитель шкільної округи П. А. Зілов. Потім В. Н. Іванов прочитав доклад на тему: „Н. И. Пирогові», какт» педагопь-гу манисгь “. Далі прочитано буде „Отривки изь воспоминаній о кіевекой 1-й гимеазіи Бремені» Н. И. Пирогова" бувших учвів її проф. Вунге і Н. Забутного. І. М. Щербаков прочитав: „Н. И. Пирогові. вь роли попечителя кіев. уч. округа®. Товариство лікарів мало впорядити засідання, але шкільна адміністрація вимагала, щоб було повідомлено про це поліцію, тоді товариство одклало засідання. Український клуб. Сьогодні, 13 листопада, відбудеться чергова танцювальна вечірка. Початок о 9 годині. Українське наукове товариство. Завтра, 14-го листопада, в 12 і /, год. дня, в помешканні українського клубу відбудеться наукове засідання товариства. Прочитано буде: 1) доклад М. Гехтера: „Закон 9 листопада на Україні", 2) доклад М. Біляшевського: „Розкопки на церковишу Зарубоького манастиря (біля Терехтемирова)“. Вхід безплатний. Гості входять по рекомендації членів т —ва. *♦* Вечір українців-політехнинів. „Українська Громада" студентів —політехни- в пятницю 19 ноября улаштовує музично-вокальний вечір з танцями після концерту. Прибуток піде на користь громадської каси взаємної допомоги. Вечір відбудеться в українському клубі. В товаристві Нестора Літописця. Завтра в 7 г. вечора в V авдіторії
університет» ев. Володимира на засіданні історичного товариства Нестора Літописця буде прочитано такі доклади; 1) Вступне слово голови товариства Ю. А. Кулаковського і промова секретаря А. М. Лободи „Памяти графа Толстого*. 2) Д. чл. Г. Г. Павлуцький —„Мозаики мечети Кахріе Джами вь Константинополі (по поводу изданія Гусскаго Археологическаго института в'ь Константинополі)*. В закритій частині засідання буде вибрано нового бібліотекаря і помішника секретаря на місце І. М. Каманіна, який через хворобу одмовився, -ф- Наказ и ністра доріг. Міністр доріг порадив начальникам казенних залізниць рекомендувати на посади начальників комерційної служби і їх помішників тільки особ з вищою освітою. Випущено з під арешту. Цими днями з наказу охранного одділу випущено з Либедеького участка арештованого студента Н. Кац-Капелинського. Новий київський губернський агроном. На місце київського губернського агронома Сазжова, який недавно подався в одставку, призначено катеринославського губернського агронома Чарниша. Д. Сазонов зайняв вищу посаду в Петербурзі при департаменті хліборобства, -Ф- Поліпшення життя зал.-дорожн. служащих. Старший інспектор експлоатації залізних дорог зробив ревизію на станціях миколаївських залізниць .При ревизії виявилося, що служащі обтяжені усякою канцелярською роботою! працювали по 18 годин на добу. Міністр доріг розіслав копію матеріялів цієї ревизії усім начальникам доріг. З цього приводу в управлінні південно-західної залізниці складено комісію з агентів і служащих, яка має обслідувати життя служащих. Буде обслідувано 60 станцій. Напад на поїзд. В управління півд.- зах. вал. прийшла телеграма про напад в ночі проти 12 ноября на товарний поїзд № 24 між ст. Бердичів- Гдуховці. 4 грабіжники вскочили на поїзд і почали викидати з його мануфактурний крам. Це помітили кондуктори і дали сігнали, але вони не помогли. Тоді кондуктори почали стріляти; після цього грабіжники втекли. Концерт народніх славянськях пісень хора студентів університета св. Володимира, призначений на 16 ноября 1910 р. в залі купецького зібрання відбудеться там же 17 ноября 1910 р. Білети, взяті на 10 дійсні йна 17 ноября. Білети можна купувати в Ідзіковського (Крещ. 35). -Ф- На Дніпрі. На Дніпрі морози і замети. Останніми часами прибуває, спізнившись на місяць, осінній прилив води. Вода прибула на аршин. Параходні товариства ліквідують свої справи.
-іф- 3 Київщини. Ящур. В с. Пустоварівці, сквирського повіту, появилась пошесть ящура. Ця пошесть занесена з с. Тхорівки, де селянин купив хвору на ящур корову. Грабіж в церкві. В с. Вілозерці 6 ноября, після вечері, якісь злочинці убігли в церкву і застали там священика о. Дворницького та церковного старосту. Вони підскочили до них з револьверами в руках і крикнули:
друки вгору в , а потім зайшли у вівтарь, взяли карб. 15—20 грошей і знов присікались до старости, щоб він оддав і ті гроші, які вторгував за свічки. Староста оддав їм ключі од скриньки і вони забрали звідти 49 карб. 80 коп. і зникли. -*♦- Нові кредітові товариства. Київський губ. комітет в справах дрібного кредіту затвердив устави нових кредітових товариств на Київщині: в м. Малині, радомиельського повіту; у с. Винцентовці, Васильківського повіту, і в с. Вербовці, чигиринського повіту. Земля під школу. Київський п. генерал губернатор сповістив київську губ. земську управу, що міністерство освіти дозволило київському земству взяти частину землі, яку дав даремно селянський поземельний банк під земську школу у с. Дубових Мехеринцях (бердич. пов.). Убивство. 9 ноября, в 6 годині вечора на хуторі в Красний Рак*, київського повіту, убито Тимофія Маківського 85 років. Маківський сидів у хаті своєї дочки Юзефи Зарицької, де була і вся семья її. У вікно випалило із рушниці і Маківський упав мертвий. Весь заряд дробу влучив йому в позвоночник. Маківський має двох дочок (заміжніх) Ю зефу і Францішку (по чоловіку Куценкову). Юзефа йому більше до сподоби, він дав її більше добра і через це Францішка, її чоловік Микола, та їх сини Григорій 25 років і Олександр 20 р. дуже сердились на діда Тимоша. Вже вони подавали діло до окружного суду, писали прохання до губернського правління, щоб усе добро дідове віддати на опікунів та з цього нічого не вийшло. Недавно Григорій і Олександр десь купили рушницю. Григорія і Олександра арештовано і справа, як нас сповіщають, пішла до слідувателя. 3 Волині. Арешт глитая. Заарештований в Житомірі сискною поліцією глитай Шпільберг і до цього часу сидить в тюрмі. Скарги на його минулу діяльність надходять й тепер. Між иншим виявилось, що Шпільберг брав до 200 процентів на рік за позичені гроші. За самоуправство. Селяне пулінської волости судилися з поміщицею Скворцовою за землю, яку вони у неї орендували. Але Скворцова не хотіла мати діла з селянами і запросила німців-колонистів, щоб вони заорендували ту землю. Через це виникло непорозуміння. 9 ноября мировий суддя всіх селян (21 чоловік) присудив до арешту на місяць. Школа імени Л. Толстого. Член житомірської городської управи Куліновський подав городському голові заяву про те, щоб в городі одну з нових шкіл назвати школою імени Толстого. 3 Поділля. Гроші на школи. Попечитель київської шкільної округи дозволив директорові подільських народ ніх шкіл взяти 25.813 карб, на будівлю шкіл. Нова газета. В Могильові недавно вийшло перше число газети „Могилевскій ЛистоктА т*" 100 літній ювилей нарождення М. І. Пірогова. Вінницький ювилейний комітет виробив таку програму піроговських свят, у Вінниці на 18 ноября; 1) В 10 годин ранку панахида на
могилі М. І. Пірогова в селі Вишні; 2) В 12 г. будуть святити і закладати пам'ятник Пірогову на тому місці, де збудують лікарню його імени; 3) В 1 г. дня літературний ранок, на якому прочитає реферат п. Скіт ський: „Пироговт», кант, педагога* і проспіває хор кантату в честь Пірогова; 4) В 7 г. вечора в будинку вінницького народнього дому — урочисте засідання медичного товариства. 13 ноября у вінницьких школах учитись не будуть. Нова газета. Незабаром у Вінниці почне виходити щоденна газета під редакцією тутешнього фабричного інспектора Куровицького. Ціна газеті 9 карб, на рік. 3 Чернігівщини. Нова школа. В с. Кладьківці, борзенського повіту, 7 ноября одкрилась нова міністерська 2-х класова школа. Коштує вона 10.000 карб., з них 3 тисячі дало земство, а решту сами селяне, які дуже прихильно ставляться,до просвіти. *♦" Розбійники. Недавно на хуторі Золотарьова, новозиб. пов., селяне П. Мосяга та І. Андрійченко зайшли до знайомих у хату і крикнули „руки вгору*! Два робітники вибігли з хати і втікли; лишилась тільки куховарка, яку розбішаки знасилували і пограбували гроші. їх заарештовано. 3 Полтавщини. Педагогичні курси. 5 ноября закінчились екзамени на педагогичні курси при гадяцькій 4-х кл. школі. Здавало —6, а прийнято 4 душі. Всіх курсистів 19. Через іграшки. В переяславській мужееькій гімназії 8 ноября ученик початкового класу —Кулиниченко, — спускаючись по перенчнтах з третього поверху вниз, упав і вбився. Наклав на себе руки. З Барипшоля наш кореспондент пише: В-ночі 9 ноября повісився п'яний парубок Сидір Яцюта, якому треба було йти 10 ноября до слідувателя. Він замішаний між гурток насильників —Лог- і Прожейка, котрі, буцім-то хотіли знасилувать 10-літню дівчинку, що стерегла на базарі кавуни і взять у неї гроші. 3 Харківщини. Знущання над дітьми. Члени попечительної ради богадільні харьківського міщанського товариства у своїй заяві пишуть; 29 октября діти приюта з сльозами на очах скаржились членам попечительної ради на смотрителя приюта М. В. Іларіонова, який їх мордує. Виявилось, що смотритель щодня бив дітей в своїй кімнаті батогом, вірьовкою і залізною лінейкою—аж поки „ наказу емнй* не падав непритомний. На допиті Іларіонов сам признався, що він „учив* приютських дітей різками та залізною лінейкою. Тепер його тягнуть до уголовного суду.