За кордоном. 
Нові боксери.
З Китаю все надходять сумнізвістки: Чужоземні посольства в Пекині одержали листи од китайських революційних комітетів,що в країні готується велике повстання проти манчжурської династії, яка ось уже кілька віківпанує в Китаї. В листах, між иншим, написано, що, коли посольства не допомагатимуть династії, то чужоземцям нічого лихого не зроблять, але як тільки посольства стануть на бік теперішньог окитайського правительства – тоді всіх чужоземців буде винищено. Такі листи одержали також ті чужоземні консули, щоживуть у Нанкині, Шанхаї і инших містах, тим то європейц ітепер дуже стурбовані. В Нанкині, як це видно з останніх телеграм, консули навіть пораяли європейцям негайно виїхати з міста. Пригадують, що перед боксерськи мповстанням 1900 р. розсилалися так ісамі листи; пригадують також, що протягом останніх шости місяців було два замахи на життя принца-регента, а також один замах на життя молодого імператора. Недавні великі розрухи в Чангша й повстання у всімХунанісвідчать і без того, що китайський загал дуже не задоволений з сучасного  режіму. Правда, це незадоволення виникло перш за все через великий зріст цін на рис, себ то з причини чисто економичної, але народ у Китаї не робить ріжниці між економичними моментами й політичними, приписуючи всі свої нещастя пануючій манчжурській династії й чиновникам-мандаринам. Через це саме, коли в Чангша в марті дуж езрослиціни на рис і почався голод, то перш за все жертвами народнього гніву стали місцевий губернатор і його помішник. У наступнім іюні сподіваються нового зросту цін на рис, а тим самим і нового вибух урозрухів мало не по всій країні, бо неврожай був однаковий у всіх провінціях. Надзвичайно сильна антидинастична партія; кажуть, що вона маєвеличезнігроші й більшедвох з половиною милійоні вчленів. Вона хоче використувати майбутні розрухи в своїх цілях, щоб дати рішучу битву манчжурській династії. Правительство, правда, на цей раз не таке вже безпомічне, як десять років тому: тепер воно має аже досить багато вимуштрованих по-європейському салдатів. Многолітній сумний досвід показав, одначе, що проти стихійних рухів китайського загалу, голодом і гнітом доведеного до одчаю, ніяка регулярна сила не встоїть. 
Через це трівожний настрій, що панує останніми часами серед китайських європейців, має, очевидно, під собою досить серйозні підстави.

