ХОЛЄРА У КИІВІ
– Слабих на холєру в олександрівській лікарні вчора було 25 душ.
 –Гастричніслабування. Вчора до олександрівської лікарні прибуло 4 слабих на гастро-ентеріт, над якими робляться бактеріологичні досліди.
–З Київщини. Упертіпарафіяне. В с. Парієвці, липовецького повіту, парафія одмовилась призначити на жалування церковному старості 20 і церковному сторожеві 15 карб. Скільки не вмовля всвященик Гдішинський парафіян, нічого не помогло, і вони не одступились од своєї постанови, а навіть ствердили її новим приговором, в якому зазначили, що жалування церковному старості і сторожеві може бути призначене з прибутків, якімають вони, виконуючи церковні треби. Після цього благочинний з округи вдався до губернатора з проханням про скасування приговора селян.
–Мирянськівидатки.Київське губ. Присутствіє в справах селянськихмаєвідомости, що сельськ ігромади сквирського повіту тратять що-року з мирянських коштів на саме тільки жалування волосному і сельському начальству – 31.218 карб. 60 коп., а громади таращанського повіту– 31.582 карб. 8 коп. 
–З Волині. Виселеннянімців-колонистів. В житомирському повіті, як видно з офіціяльних відомостей, єсть мало не 30 родин німців-колонистів, що й досіще не приписались до російського підданства, чому противиться закон 14 марта 1887 року. Волинський губернатор, зважаючи на закон 19 марта 1895 р., про те наказав поліції подбати про те, щоб колонисти виселились з занятої ними землі по добрій волі, а коли вони цього не схотять, то виселети їх звідтіль силою. 
– ЗПоділля. Про вбивство могилівського голови. Ми вже подавали в попередньому числі«Ради»коротенькузвістку про вбивство в Могилеві-Подільському городського голови Ласького. Тепер нам пишуть, що вбивство це сталось 25 мая в три години дня. Вбила його 15-літня дівчина, дочка бувшого голови Міхальського, якого засуджено, через Ласького, позбавленовсіх прав і завдано до арештанських рот за якісь зловживання в городському хазяйстві. До цього часу Міхальський був на волі і навіть збірався тікати за кордон, але його спіймали і арештували 24 мая. Гроші, внесені за поруки, пропали. Арешт батька тяжко одбився на економичному і громадськомустановищі його семьї. А тим часом Ласький зробився городським головою, з призначення уряду. І от дочка Міхальського задумала помститись за батька. 25-го мая зайшла в городську управу і пробралась в світлицю голови. Там вона застала Ласького і вистрелила в нього скілька разів; кулі влучили в голову. Рани смертельні. – Як чутка про вбивство рознеслась по місті, то зібралась сила народу. Для того, щоб перенести тіло вбитого з управи додому, прийшлось лякати людей вистрілами з рушниць. Міхальська призналась, що і йшла з тим в управу, щоб вбити ворога семьї. Її арештовано і одвезено в тюрму. 
– Сельська виставка. В августімісяцісього року в с. Чукові, брацлавського повіту, влаштовується селянськасельсько-господарська виставка. Земство призначає на награди селянам 800 карб. Чуківськавиставка – третяселянська виставка на Поділлі в цьомуроці. Одна з них була в Кузьминцях, друга буде в сентябрі в с. Сербах, могилівського повіту. 
– З Чернігівщини.Під суд. „Р. С.“ сповіщає, що губернське присутствіє оддалоипід суд за розтрату Остерськогоміського голову Заболотного. 
– Зт Катеринославщини. Екскурсія. В неділю 16 мая 11 членів Весело-Тернівськогосельсько-господарськоготоваристваулаштувалиекскурсію в Аннівську текономію князя В. С. Кочубея. Роздивились посіви всіляких хлібів, худобу, хліборобський реманент, сад. На степу – кращого хазяйства й хотіти не треба. Особливо гарне жито на чорнім пару. З кормовихпосівних трав перше місце займав люцерна. Ця трава дасть пудів 200 сіна. Екскурсанти сфотографувались. 
– На виставці. Комітетвиставки в Катеринославі організує спеціяльний кооперативний одділ. Завідуват иодділом буде проф. Озеров. 
–ЗПолтавщини. За виборзькувідозву. Нас повідомляють, що колишній депутат 1-ої Д. Думи Володимир Шеметякий тепер відбуває наложену судом за підписання виборзької відозви кару в петербурзькій тюрмі– «Крестах», дуже слабий. Через лихез доровля В. Шемет до цього часу не мав змоги відбути своєї кари, а тепер таки довелось відбувати, хоч здоровля і не покращало. 
– Косовиця. В лубенському повіті всюди вже роспочалась гаряча косовиця, бо трава починає сохнути на коріні. Сінокоси цього року дуже буйні. Спека в лубенському повіті опісля першомайськи хдощів стоїть страшенна, Температура доходить до 27°,а на возсонні до 30°. Жито саме наливається. Яровина починає жовкнути і навіть сохнути коло коріня. Спекаця для врожаюдуже шкодлива, 24 та 25 мая випав місцями невеличкийдощ, але місцями його зовсім не було. 
– Садовина на Полтавщині страшенно гине від гусіні. Оливи, груші, яблуні чисто пооб'їдані. Дерева стоять, як деркачі. 
–Протипам'ятника Т. Шевченкові. До „Села" пишуть з Лубень: „На початкуцьогомісяцямісцевіаматоризбіралисяулаштувати в маєткові одного з членівгурткавиставу; грошізібрані на ційвиставімалипризначити на пам'ятник Т. Шевченкові. Але п. справникдозволу не дав, а порадивграти з якоюсь«благодійною» метою – на «приют», або на користьякоїсьиншоїподібноїінституції». 
– ЗХерсонщини. На шкоди.Міністерство освіти дозволило асігнувати з казни на заведення загальної освіти в Херсоні 35.360 карб. і на будівлю шкіл 13.622 карб. 
–З Харківщини. Трудоваартіль. В Харькові організується нова артіль, що має зватись „Харьковская трудовая артель“. Ця артіль має на меті працею тільки-но своїх членів виконувати всяк ідоручення й роботу, як от: постачати за-для Харькова дворників, сторожів-вартових, швейцарів, посильних; переносити й перевозити всяк іречі на вакзал, на почту і звідтизнов назад у город та в околиці й передмістя; братись спілкою до всяких одповідальних робот, переховуватиу себе грузи й иншіречі по умовах з громадськимиі нституціями, торгово-промисловими, завідськими й фабричними закладами, фірмами та й окремими особами.





