Неминучий крок.
Дебати з приводу фінляндського законопроекту закінчились тим, чим власне й треба було їм закінчитись. Слідом за с.-демократами покинула залу засіданнівусяопозиція: к.-демократи, прогресисти, коло польське та громада мусульманська. В заяві, щопроказав перед виходом д. Милюков, докладно пояснено ті причини, що присилували опозицію зректися на далівсякої участи в обміркуванні финляндської справи. 
Октябристська більшість гуртом з правими та націоналістами обернула всю цю надзвичайноважну справу в порожнюріч, заздалегідьще до думських дебатів порішивши законопроект приняти й затуляючи через те рота опозиції. Цевиявилосяще в комисії, де опозиція одразу зустріла „организованемовчання" й надзвичайне легковаження справи. Ще більшетака тактика позначилася серед думських дебатів. І от опозиціям усіла зробити заяву, щобрати участь у голосуванні було б працею тільки про людське око, без жадної ваги для самоїсправи. Коли опозиція ще досі оставалась у Думі, то тільки вважаючи на ту відповідальність, що бере Дума на себе, порішаючи так фінляндське питання. Совість опозиції чиста і, щоб чистою її й на далі зберегти, вона здає відповідальність уже на саму думську більшість. 
