Оповістки
Купую  альбоми з марками для колекції, польські і стародавні, Несторовська № 14, кв. 8, 4—6 г. в. 10-1552-9 
Чоловік і жінка (єванг.) шук. служби, в маєтку; чол. упр. домом, сад. і т. п., а жін. за екон., нян. і т, п. Згодні й на виїзд  Адр.: Київ, Жилянеька № 57, кв. 5. Мельнику. 3-1591—2 
Нова книжка: 
Прахор Вороній.
 ОПОВІДАННЯ - ЕСКІЗИ.
 (Збірка друга).
 1. Щасливий день Флора. 
2. Місце тут наше!...
 3. На шляху. 
4. Вона у нього!.
. Ц. 15 коп. 
Того-ж автора перша збірка:
 1) Як я виграв у товариша-вчителя бляшаного самовара,
 2) На зажинках, 
3) Торги,
 4) В суді ,
 5) Дума заводського робітника .
 Ц. 8 КОП.
 Продаються по українських книг, у Київі, Полтаві, Харькові, Камінці і Вінниці (Швахман), Склади виданнів; Київ, Безаківська 8, „Укр. книгарня" і  книгарня Л.-Н. Вістника, Володимирська, 28. 

 Нова книжка
 Вийшла з друку і продається по книгарнях:
 Серед темної ночі, 
ПОВІСТЬ
 Б. ГРІНЧЄНКА.
 Видання 2-го. Ціна 75 к. 
Склад відання в .Українській книгарні". Київ, Безаківська. 8. 00—1475—20 
Нове виданню:
 Байки Л. Глібова.
 Видання 7-ме, з малюнками. 
Ціна ЗО коп., на кращому папері 50 коп
.Склад видання в „Українській книгарні", Київ, Безаківська, 8. 00—1588—3
 Продається книжка
 В. Щербицького
 В тексті 232 малюнки. 
На звич. папері—-1 карб., на кращом 1 р. 60 к.
 Виписув. можна з Київа, „Укр. кнв гарна", Безаківська № 8.

У Полтаві передплачувати " Раду"  таких-же умовах, як і в конторі газети, а також купувати в роздріб — можна в книгарні Г, МАРКЕВИЧА. Бульв. Котляревського
"РАДУ" в роздріб купувати  і передплачувати в м. Борисполі , можна в книгарні "НАЧАЛО" в ; там-же продаються всякі українські книжки. 
ДАМАМ ГОР. КИІВА.
 Інституцька № 10. 
 майстерня спеціально волосяних виробів" Ідеал"  проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути волосяних виробів увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт,), а також прядків і кіс. Одібр. остан, журнал. Принал. для п.н. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше, 100-1091-67 
Приймається передплата на чесонись
 „Громадянин"
. „ГРОМАДЯНИН" це щиро мужицька газета, яка твердо і завзято боронить інтереси нашого мужицтва. „ГРОМАДЯНИН“—це одинока независима радикальна часопмсь на Буковині, яка політично і економічно освідомлює наш народ.
 „ГРОМАДЯНИН" —це одинока часопись, де раз-у-раз говориться про січовий рух і січове життя яа Буковині. „ГРОМАДЯНИН" повинен находитися в хаті кожного інтелігента і мужика, що бажає доброї долі нашому громадянству. 
„ГРОМАДЯНИН" виходить три рази на місяць і коштує на цілий рік в Австрії чотирі корони, в Росії 2 рублі, в Америці 1 доляр.
 Адреса: „Громадянин", Чернівці, почтова скринька 15, (або ул. Франца 30-а)—Буковина (Австрія). 5—1506—7 

ПІДПИСКА НА 1910-ий РІК
 "Рідний  край" 
5-й рік видання
Виходить в Київі, 4 рази на місяць,з ілюстраціями, під редакцією 0. Пчілки (0. Косач), Містить статті про громадські справи, звістки з життя на Вкраїні й в інших сторонах, оповідання, п'єси для театру, вірші, відомості господарські, звістки про українські книжки, про театр і інше мистецтво, дописи, оповістки.
 Ціна „РІДНОГО КРАЮ", з пересилкою, на рік 4 р., на півроку 2 р., на 3 місяці 1 р.
 Рідний Край з ілюстрованим місячним додатком 
"МОЛОДА УКРАЇНА"
 (єдина українська часопись для дітей), коштує на рік —5 р., на півр. —2 р. 50 к., на З м. - . 25 к. "Молода Україна "окремо од Рідного Краю —2 р. на рік, 1 р.  на півроку. Адрес: Київ, Мар.-Благовіщенська ул., № 115. ВСІ ЦІНИ і ДЛЯ ЗАГРЯНИЦІ ОДНАКОВІ. Для сільських учителів, для сільських коопераційних і сельських господарських товариств „Рідний Край  без „Молодої України" 3 руб., з „Молод. Укр.“ 4 руб


Подписной год с 1 іюля 1909 г. 
Популярная  лит.-научная  иллюстр. газета-журнал 
Спутник средней школи и єкстерна
сотрудник педагога по САМООБРАЗОВАНИЮ И САМООБУЧЕНИЮ 
Популярн. статьи по всем отраслям знанія.
За год г.г. подписч. получають  текста больш. формата 160ст.     
К 1 марта 1910г. вышло 23 №, сод. 1064 ст. текста
 Содержаніе № 22: Вліяніе идей Ч. Дарвина на препод. естеств. вь среда. шк. П. Межирова. „Поэть жизни дійствнієдьнои" Н. В. Гоголь. А. Лебедева. Русскіе учит. заграниц. О. Португалова. Сто тисячі, за доказ, теор. (изь жизни совр. о
экст.) Д. Орлянскаго Жнтье-битье сельск. учит. Письм. раб. по русск. яз. в-ь Кіев. Уч. Окр. Классика. Обзорь пособій по географія, истор. и народ. И. Завича. Масса и весь (поп. оч. по физ) Системи счислен. С. Модржеевскаго. Изь запис, но немецк. грам. М. Нельде. Слово о полку Игор. Письма о школі (Алкогол. среди учащихся и пр.). Письма учащ. молодежи, Новости жизни міра (Столкн. комети Галлея сь землеи). Опити разр. сочин. Обозр. теігь и задачь, предлаг. вь рази, гимн, Россіи. Отзиви о книгахь. Почтов. ящ. Иллюстрацій (комета, 5 рис.) н пр. Содержаніе № 23, вишедш. вь конці февраля: Новия мужскія школи во Францій. Е. Рнссера. Очерки по всеобщ, литерат. И. Стешенко, Знач и организ. екскурс, вь средн. шк. Костромнна. Радій. Д. Марголина. Обзорь пособ по литерат. А. Лебедева. Опит и школьнаго творч. О, Португалова. Кань подгот, кь экзам. по латин. яз.  статья проф. Лазар- Моск, Инст. Вост. яз, 11. Первова. Письм. испит. по математ. вь Кіев. Уч. Окр. Классика. Биномь Ньютона. О кометахь вообще м комете Галлея (попуд. очерк.) П.| Козелецкаго и мн. др.
 Адреса  контори: КІЕВЬ, Думекая площ. N 3, магаз. N29 
 Редакторь  А. Португаловь.    0-1363-12 (во дворь)


 Г. Одесса. Открьіта подписка на новую общедоступную газету
 Наше слово 
 Газета прогрессивнаго направленій и заключаеть в себе
 Все отделы  большихь  провинціальнихь  и стотоличньихь газеть 
руководящія статьи по общественньимь, економическимь и политическимь вопросамь русской и заграничной жизни. Распоряженія и дійствія правительства. Повседневныя известія (внутреннія извістія, поседнія новости и телеграмми); обзорь печати, поести, разскази и стихотворенія; фельетони по общнмь вопросамь, научния и критическія статьи; руководящія статьи по вопросамь местной жизни; отчетыі и обзорьі думскихь, земскихь и общественнихь съездовь, заседаней ит. п. Фельетоньы на местния злоби дня, Шаржи и каррикатури. Нзвістія нзь области науки и литератури, искусства, техники ит. п. Юриднческій отділь: вопроси и отвіти. Извістія изь-за граници оть собственнихь корреспондентовь. Сведенія; обьявленія.
 Отчетм Государственной Думьі оть собственньїхь корреспондентовь.
 цена отдельного  номера ОДНА КОПЕЙКА.
 Подписная цена „Наше Слово* сь доставкой: В Одессе: На 1 місяць 35 к., З місяца—9o к., 6 месяцєвь —1 р. 75 к,, 12 місяцевь — 3 р. 50 к.
 Для иногороднихь: На 1 місяць —45 к., З місяця —1 р- 20 к., 6 ме сяцєв -  2р. 25 к., 12 місяцев —4 руб. 50 коп. 
Обьявленія: Впереди текста ЗО коп. за строку петита; позади -  15 коп. Годичния и месячныя  обьявленія по соглашенію. Для ишущихь занятій -  15 к..за обьявленіе вь 4 строки на 4 страницФ. Пріемь обьявленій вь конторі газети ежедневно, кроме праздничнихь дней оть 10-ти часовь утра до 7 часовь вечера.
 Главная Контора: Одесса, уяица Жуковскаго, 12. Телеф. № 34- 75. Редакція: Александровскій проспекть, № 15. чт—1533-- 10          Редакторь-Издатель Пом. Прис. Пов. Б. Л. Лявшиць. 
 Принимается подписка
 на ежедневную общественно-политическую и литературн. газету
 „Э Х О“
 вьіходязаадш в ОДЕССЕ
 Редакція и контора но Лаижероновской, № 19. 
Цена отдельнаго № - ОДНА КОПЕЙКА
 Подписная цена
В ОДЕССЕ с доставкой на домь. 1 мес, 35 к , 3 мес. 1 р., 6 мес. 2 р., 12 мес. 4 р.
 НА ГОРОДА с пересылеой по почте 1 мес. 45 к., З мес. 1 р. 25 к., 6 мес. 2 р. 50 к., 1 2 мес. 5 р. 
Такса за объявленія; 
за каждиЙ раз за строку петнта: впереди текста  20 к., позади текста  10 к.
 для ищущих труда—15 к. за обьявленіе. 
. вт-вт-1534-10          Редакторь Пом.примс, пов, М. Н. Джугвлли  Издатель Пом. примс. пов. Я. Э  Ливермань.

