Листування редакції
. С, Сонне, —д. Зачекайдові. „Історії України- Русі“ —М. Аркаса без оправи в нас уже немає, розійшлись усі примірники; в оправі-ж є ще всього кілька примірників (по 3 карб.).
 Передплатникові 961, Адреса школи М. Лисенка така: Б.-Подвальная 15. Вчитися треба три роки. Програму і всі умови випишіть з школи.
 Виставка в Катеринославі починається 1-го іюля.
 Могилів-Под. — Передплатникові  873. Прислане використаємо. Дякуємо і просимо писати про могилівське життя. 
С. Пилява, —Св. Г. М. З приводу Вашого листа послано видавництву запитання. Як що і цим разом відповіді не буде, листа надрукуємо.
