ПО УКРАІНІ. 
У КИІВІ
– Подорож у Канів на могилу Т. Г. Шевченка. Київський український клуб влаштовує сьогодня подорож до Каніва на великому пароході об'єднаного товариства«Держава». Пароход одійде сьогодня, 29-го о 7-ій годині ввечері, повернеться назад 30 мая теж увечері. Подорож має бути дуже цікавою і можна сподіватись, що вона матиме гарний матеріальний успіх. 
–Знаказу поліціймейстера заборонено продаж порнографичної літератури на вулицях. Наказ цей викликано заявою попечителя учебної округи про те, що, як віндовідався, маліхлопчаки-продавці пропонували гімназісткам купувати книжки такого змісту, як от «Первая ночь новобрачных», «ПроцессъТарновской» і инші. Опріч того наказано чинам поліції стежити за тим, щоб хлопчаки не продавали взагалі ніяких«печатныхъ произведеній». 
– Курси бжільництва. І цього року в Боярці буде влаштовано курси бжільництва для народніх вчителів при школ ібжільництва Південно Російського Товариства бжільництва. Наука на курсах почнеться з 1-го іюня і тягтиметься до 1-го іюня. 
При курсах є помешкання з ліжками на 20 особ, яким курсісти користуватимуться дурно, за їжу ж братимуть по 10 карб., які треба подавати разом з проханням. Прохання приймає Вас. Хведот. Ващенко, попечитель практичної школи бжільництва, Київ, Нестерівська, № 5. 
– Подорож правихчленів Державної Думи у Холмщину. В Київі одержано звістку, що гурток правих членів Державно їДуми на чолі з єпископом Євлогіємви їде з Петербургу в Холмщину3-го іюня, до Холму прибуде 10-го іюня, а 13-го повернеться назад до Петербургу. 
– Журфікс у робітничомуклубі. В неділю30 мая в робітничому клубі (Безаківська, 12) буде влаштовано музикально-вокальну та танцювальну вечірку для членів клубу та їх сімей. Програму вечора буде виконано членами клубу та артистами місцевих театрів. Початок вечірки в 8 год. ввечері. 
– Хор робітничого клубу.Середчленів клубу помічається зацікавлення штукою. Так, поруч з драматичним та музичним гуртком заклався тепер в клубі хор. Адміністрація клубу запрохала кращих хормейстерів Київа керуват ихором. Зуспіви відбуватимуться
щосуботи з 8-ої год. вечора. 
– Вбито жандарма та городового. В управлінн іпів. зах. залізниці одержано телеграфну звістку про вбивство жандарма та городового. Коло 7 годин вечера 27 мая на ст. Кременець в будинку вокзалу було двоє невідомих молодих людей, які звернули на себе увагу агентів тайної поліції. Молоді люде, помітивши, що за ними слідкують, хотіливтікти, але булопізно, бо агенти повідомили жандармів. Коли жандармський унтер-офіцер Бараболя і дежурний городовий наблизилися до невідомих, вони виняли револьвери та почали стріляти. Застреливши жандарма та городового, вони кілька раз стрельнули в себе. Коли прибула лікарська запомога, усі четверо були вже мертві. Хто ці молоді люде – поки що не вияснено. 
– Адміністративні кари. Київський губернатор зробив наказ накласти штраф на власників будинків за те, що вони у свій час не прописували тих, хто оселився у них. Оштрафованих власників будинків нараховується до 100. 
– Кари безбілетним пасажирам. На південно-західній залізниці оголошено правила для тих, що їхатимуть залізницею без білетів. На перший раз таких особ буде покарано судом на 15 днів арешту, або штрафом від 5 до 50 карб.; таку особу по другому разікаратимуть арештом на 1 місяць або штрафом від 10 карб, до 100. Особ, які їздитимуть по чужим безплатним білетам, каратиметься арештом од 1 до 3-х місяців. 
–Сипний тиф у Київі.Вчора в олександрівській лікарні було 53слабих на сипний тиф. 
–Сипний тиф на Київщині. Як повідомляють київську губернську земську управу, видко, що земським лікарським персоналом зарегістровано за минулий тиждень на Київщині 184 випадки слабувань на сипний тиф, а власне: в київському п. 40 чоловік, сквирському– 37, радомисльському– 36, васильківському– 26, бердичівськом– 18, каневському– 11, липовецькому– 8, чигиринському п. З і звенигородському– 2.



