Протест опозіції.
Милюков, відімени кадетів, поступовців, кола та мусульманів, заявляє, що зважаючи на метод обмеження дебатів завдання онозіції–довести непридатність проекта став неможливою, а тому опозіція далі не можебрати участи в обміркуванні і вважає, що бути участником в непристойній игрі опозиціїй не личить, а тому вона кидає залю засіданнів. (Оплески на правих). 
Опозіція виходить. 
Де-які з націоналистів та правісідають на місця членів опозіції.
Пропозіцію про обмеженняпромов 20 хвилинамизнято. Припиненозаписуванняпромовців. Записалося 11 чоловіка. 
Капустин пропонує викинути з реєстра справ справи шкільну, спілок та товариств, зборів та преси; вважаючи, що догляд за школою може бути в порядкуу правління. Перетворювати ж финляндську школу на російський лад,– цетільки зайво роспалювати ворожнечу финів до Росії, викликати заснування таємних шкіл і деморалізувати учнів. Так само не можна знищити права збірок та союзів, ботоді і вони будутьховатися по норах. Утиски преси так само викличуть злість та ворожнечу. Щоб, як найкраще забезпечити державні інтереси, промовець дуже прохає  Думу пристати на його пропозіцію. 
Ковалевський, приєднуючись до думки Капустина, підтримуєтимчасом пункт про вживання в Фінлянді їдержавної мови. 
Спинившись на шкільній справі в Фінляндії, промовець визнає,що вона поставлена там зразково, але ж вона тенденцій на що до ознайомлен я учнів з Росією, тому треба зазначити необхідність більш докладного ознайомлення финських школярів з російською мовою, географією та історією Росії. 
Скоропадський підтримує необхідність  догляду за финською школою. 
Соколов 2-й заявляє, щовін не вважає можливим вийти з зади, не сказавши, як тяжко гнітить йогонеможливість обміркувати все питання загалом, а не по окремих пунктах. 
Гололобов у відповідаючи на пропозіцію Капустина, каже, що не можна віддавати своїх законодавчих обов'язків адміністрації, доручаючи їй доглядза школою „в порядку управління.
Замисловський, підтримуючи урядову редакцію, висловлює побажання про реформу карного судівництва в Фінляндії, бо тепер там російські громадяне зовсім безправні. (Оплески на правих). 
Лерхе протестує проти обміркування всіх справ загалом. Далі він висловлюється за те, щоб з реєстра справ викинути пункт 5-й: про одміни основних підвалин керування Фінляндією; та пункт 15 – про грошовий уклад. 
Фон-Анрепп ристаючи до думки Капустина, каже, що з пропозіцією його можна почекати, бо можливо, що закон незабаром доведеться доповнювати. 
Крупенськийо бороняє ст. 2-гу в редакції комісії. 
Без дебатів ухвалено загальну частину другої статі проекта. 
Весь реєстр загально-імперського законодавства ухвалено в редакції комісії. 
Ст. 3-ю ухвалено з поправкою фон-Анрепа, що зміна й доповнення реєстра справ може бути тільки з ініціативи Царя в загальному законодатньому порядку. 
Далі в редакці їкомісії принято решту статів розділа 1-го.
Припинивши розгляд проекта про Финляндію, Дума починає розглядати справу

