Від Редакції й Адміністрації.
Згадані „Фонд Рідної Мовн“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови": Інж. А. Нестеренко 4 зл., Учит. М. Дацюк 1 зл. і Лідія Новохацька 1 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови" широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подаємо в дальшому числі.
---
 
