Продовжуєм передплата на рік 1910 НА УКРАЇНСЬКУ ПОЛІТИЧНУ , ЕНОНОМИЧНУ і ЛІТЕРАТУРНУ ГАЗЕТУ (рік виданняя п’ятий) РАДА, яка виходить у Київ що дня, окрім понеділків і днів після свят, українською мовою по програмі звичайних великих політичних газет. —— НАПРЯМОК ГАЗЕТИ НЕПАРТІЙНИЙ ДЕМОКРАТИЧНО-ПОСТУПОВИЙ. Особливу увагу РАДА звертає на місцеве життя провінції, ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в "РАДІ" запрошено визначніші літерат. і наукові сили. "РАДА" мав власних кореспондентів в Державній Думі, в Державній Раді, а також в політичних центрах Європи, у Львові, в Чернівцях і в усіх визначн. містах Украіни по сей і по той бік кордону. Передплатники, що підпишуться на газету на цілий рік і виредплату (6 руб.), одержать БЕЗПЛАТНО „ Украінсько - Російський словник В. Дубровсьного під редакц. Ів, Стешенка. вид. „Час“ 1909 р., ц. 75 к. і брошюру Імператорської Академії .Объ отмѣнѣ стѣсненій малорусскаго печатн. слова"., а тако-ж ЗА ДОПЛАТУ 6 рублів можуть одержати Словник Української мови , зібраний Редакцією журнала „Кіевская Старина", виданий у Киіві в 1909 році під редакцією і з доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (словник одержав від Рос. Акад. Наук премію ім. Костомарова). Ц)«а „РАД!" з приставкою і пересилкою вь Росії Передплату на рік можна виплачувати частками в такі строки: на 1 янв. З руб, і на 1 апр. З карб.; в 3 строки: на 1 янв. 2 карб.; на 1 марта 2 карб, і на 1 мая 2 карб,, або по 1 карб, що міс. на протязі першого півріччя Ціна „Раді и за кордон: на рік 11 руб., (27 крон 94 гелери на австрійську валюту), на 1 / 2 року- 5 р.. 50 н., на 1/4 року—2 р. 75 н., на 1 міс.—l руб. Коли закордонні читачі передплачують газету через почтамти, то платять за газету по ціні встановленій для передплатників в Росії. Передплата приймається тілько з 1-го числа кожного місяця. Зміна адреси— 30 коп., артистам—безплатно. (При зміні адреси—ТРЕБА ПОДАВАТИ разом з новою і СТАРУ). ПРОБНІ ЧИСЛА ВИСИЛАЮТЬСЯ ДАРОМ. Адреса редакції і головної контори: у Київі, Вел.-Підвальна вул., д. 6, біля Золотих Воріт. Телефон 1458. Передплата на „Раду" на таких-же самих умовах, що і в конторі, приймається: в Варшаві у власного агента д. Степури, Нон. Світ, № 62, 26; у Ниіві : 1) в „Українській книгарні", Безаковська 8, 2) в Книгарні „Л.- Н. В.“, В.-Володимирська 28 і 3) в Книгарні Череповського, Фундуклеївська 4; в Нам'янці-Подільскому, у комісіонера д. Приходька; в Натвринославі—Книгарня Лозинськоі, Проспект; в Мелітополі —Меревая, д. б. Ессера уд. Залізняка; в Одесі —у власного агента В. Вуряченка. Слободка Романовка, Пост, 7-ма верста, в Полтаві — Книг.,Маркевича, бульвар Котляревського; в Петербурзі — Книгарня Вольф; в Харьнові —Укр. Кн., Рибна, 25. Опріч того по всіх Товариствах „Просвіта". Редактор М. Павяовсьний. Видавець Є. Чикаленко. Приймається передплата ла 1910—11 шкільний рік на український педагогичний журнал и Журнал призначається для сем'ї і школи і виходитиме раз на місяць (розм. од 3 до 4 аркушів) по такій програмі: 1) Статті що до теорії виховання і народньої освіти, 2) Ознайомлення з усякими питанням по вихованню і практичне пристосування їх до шкільного і сеийового життя. 3) Значіння художнього розвитку в справі виховання і освіти. 4) Сьогочасне становище народньої освіті шкоди і народнього учительства на Україні, б) Хроніка діяльносте всяких просвітних, педагогичних і наукових товариств. 6) Огляди педагогичних російських і закордонних журналії 7) Твори красного письменства. 8) Бібліографія. Писати в „Світлі" досі згодилися: проф. М. Грушевський, Дніпрова Чайка Я. Душечкин, С. Єфремов, А. Калмикова, М. Коцюбинський, М. Левицький Ів. Огіенко, Н. Рубакин, О. Русов, С. Русова, Ю. Сірий, В. Чарнолуський Я. Чепіга, С. Черкасенко, В. Чехов, Г. Шерстюк й инші. Журнал „Світло" почне виходити з сентября 1910 року. Передплата на рік 4 карб., на пів року 2 карб. 50 коп. Гроші можна посилати частками по карб. Передплата приймається в „Українській книгарні", Київ, Везаківська, ї ср.-сб-155В-4 Редакторка-Видавниця М. Старицьна. Ілюстрований листок Похорони „Бориса Грінченка‘, з ДВОМА ПОРТРЕТАМИ І ПЯТЬМА ІЛЮСТРАЦІЯМИ В ТЕКСТІ. Зміст листка. Жалі селян з приводу смерти В. Грінченка. Після похорон Б. Д. Грінченка, вірш селянина О. Черниша. Над свіжою могилою Б, ДІ Грінченка, селянина і. Одинця. Нам'яти Б. Д. Грінченка, вірш В. Василькг Голос селянина над домовиною, Миколи Божка. Над труною Б. Ррінченкв вірш Д, Граділенка. тяяштютя ЦІНА ІЗ ІС О XX. Продаж в книгарнях: У Ииїві: Везаківська № 8, В, Вододимирська № 28 кн. Л.-Н. В., кни Череповського, Фундукд. № 2; в Полтаві, в книгарні Гр. Маркевича, а також можна кУптват в конт. „Ради". '

ПРОДАЮТЬСЯ меблі та російські журнали в помешканні бувшого Товариства „Просвіта" — Троїцький майдан, Народній Дім. Оглядати можна 26} 27 та 28-го од 4-ої до 7-ої вечора.  8 У ВАРШАВІ 8 передплачувати „РАДУ" на таких-же самих умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента Гр. К. Степури. Там-же приймаються на вигодних умовах замовлення на ОПОВІСТКИ для „Ради". Адреса: Варшава, вул. Новий Світ, д. 62. ми. 26. Телеф. 141,68.  У Полтаві 7да в Та таких-же умовах, як і в конторі газети, а також купувати в роздріб — можна в книгарні Г. МАРКЕВИЧА. Вульв. Котляревського. Контора „Ради" ласкаво прохає тих п.п. передплатників, що заплатили за газету по 1 іюня і бажають одержувати газету й на далі, не спізнюватись з присиланням грошей, щоб не було їм припинки у висилці газети перед першим числом.