 Кропивницький і вірменський церковний спів. Вірменська преса подає цікаві відомости про відношення небіжчика Марка Лукича Кропивницького до вірменів. „Марко Лукич мав багато приятелів і знайомих серед вірменів.
В Акермані він жив коло вірменської церкви, в якій часто бував. Йому дуже не подобався вірменський церковний спів, бо він, як відомо, дуже однотонний.
І от Марко Лукич взявся поправити його. З його почину згутрувавея хор вірменської молоді, і Кропивницький заходився вчити той хор співати церковного співу.
Текст сдіву Марко Лукич писав вірменською мовою тільки російськими літерами.
Таким чином Кропивницький зробив поважну роботу. За ним в цьому напрямку йшли вірмени - композітори і співці Кара-Мурза, Екмаліан, Біанкюні і инші.
В вірменській акерманській церкві до цеї пори лежить зшиток нот, написаних Кропивницьким для церковного співу, Нове видання байок Лєонида Глібова.
Видавництво „Вік* випустило вже другим дешевим виданням байки Лєонида Глібова з малюнками художника Ів. Бурячка.
Це вже взагалі сьоме виданая байок Глібова. В книжці єсть портрет Л. Глібова і передмова Б. Грінченка та сама, що була і в першому дешевому виданні байок, зробленому видавництвом „Вік". 
