Пуришкевич доводить, що слабіший мусить коритись дужому, а коли ні - то треба його примусити до того силою.
У нас нема керування окраїнами, бо кожний генерал-губернатор має свою програму, а не програму великого й дужого русского народу.
Висловлюючись проти чужоземних протестів, він каже: я ще розумію англійський протест, але протест Голанді —це щось надзвичайно смішне.
До цього часу ми знали: голандських півнів, голандський сир, полотно, а тепер, вибачте, голандський протест (починає шматувати зміст протесту). Далі Пуришкевич дає Милюкова жидом і, вітаючи октябристів, закликав їх так само ставитись.
Наприкінці промовець каже, що фінляндське питанн —то є іспит нашої державної дозрілости.
Гр. Бобринський 1-й каже, що телеграма сенатора Мехеліна, що коли б Росія мала мудру політику в Фінляндії, то Росія мала б 18.000 війська з Фінляндії, —не викликає жалю, бо ми тепер уникли 18.000 повстанців.
Дебати про фінляндський законопроект спинено. Дума далі приймає 14 дрібних законопроектів.
Після 6-ої години, за браком кворума, денне засідання закрито. 