Головою Шидловський.

Аджемов протестує проти проекта, вважаючи, що він нагадує вексель, видати який може тільки людина, над якою повинна бути опіка. Рожков , від імена селян, що сидять з ліва, висловлюється проти проекта, гадаючи, що русский народ не уповноважував своїх вибранних, які ще не розкували його самого, надягати кайдани на свободу другого народу. (Оплески на лівих). Ляхницький вважає, що реєстр тих справ, які підлягатимуть загальноімперському законодавству, яскраво свідчить, що Фінляндію буде повернуто на звичайну російську губернію і з нею буде зроблено те саме, що зробили з безправною Польщею. Кузнецов , критикуючи промову голови ради міністрів, зазначає, що законопроект напрямлено на експропріацію прав фінляндського народу. Знищення свободи фінляндської нації не має значіння для селян та ро бітників, а в цьому заінтересоване тільки об'єднане дворянство. Промовець висловлює глибоке переконання, що швидко наступить період, коди безщасний русский народ, об'єднавшись з притиснутими фінляндцями, поверне собі свободу й усі зламані права. Бар . Жейєндорф говорить довгу й цікаву промову, промовець різко й блискуче критикує оборонців законо проекта. В Фінляндії є конституція і дарма П. А. Столипін посилається на те, що бракує особливої умови між. монархом та фінським народом, — обіцянка дорожча за умову. Записка прем'єра повна всяких юридичних вивертів. Бажають зробити національний шляхетний вчинок, зламавши права Фінляндії, але ж я,— кінчає промовець, — зрікаюсь брати участь в таких шляхетних вчинках. По промові Бенігсена, що обороняє проект, засідання закривається. 