Кооперативний з'їзд. В Варшаві 24 мая почався кооперативний з'їзд Царства Польського. Прибуло сила делегатів. Серед них селяне, робітники, єсть і священики. Поліція дозволила бути на з'їзді тільки по 2 представники од товариства. Тільки після обіду дали дозвіл пустити на з'їзд представників преси і инших представників товариств, з умовою, що права голосу вони не матимуть. З'їзд одкрив член організаційного бюра Войцеховський, який і прочитав доклад про становище кооперативів у Польщі. (Од власн, кор.).