ПЕТЕРБУРГ, 24. Думська комісія, що розглядав законопроект про земства в західних губерніях, зробила де які поправки до законопроекта: Допущено виборних од духовен ства по два члени в повітові губернські земські зібраная. Предсідателі і члени земської шкільної ради мають бути обов'язково русскими по походженню. Комісія одхилила пропозіцію допускати євреїв на земські посади. Коли йшла балачка про те, щоб дозволити євреям служити в земстві по вільному найму—більшість протестувала проти цього. Коли ваціоналист Томашевич сказав на це, що тоді земство зостанеться без лікарів і фармацевтів, комісія все ж таки постановила не допускать євреїв на земські посади по вільному найму.
