Мадьярське оповідання Гелтаї Ієне.

Було собі троє різних дівчат. Дві з них були порядні, третя-ні. Перші дві звалися Ема та Ганна, третю звали Ориною. Проживали вони у Будапешті. Орина була навіть не актъоркою, а тільки так званою show-girl, показною дівчиною, і через те вела вільне життя. Був у неї також дуже багатий приятель, який давав їй на життя, наймав гарну кватирю, постачав гроші, оздобу, та вдягав її з голови до ніг, Ема та Ганна жили в Орини; од неї вони мали одіж, оздобу, брилі та гроші,бо Орина була добра сестра і пристойності своїх сестер надавала велику вагу. Ема таГанна пишалися тим, що вони такі пристойні дівчата, що нічим їх докорити неможна ні за їх кватирю, ні за шовкові панчохи та дорогі черевики. Ема мала ще особливу причину пишатися. Вона вивчилася на вчительку, мала вже свідоцтво у своїй кишені і чекала тільки настанови. Але ж настанови все не було, хоча й барон —Орианя барон — вже згодився звернутися до однієї впливової особи; навіть до бургомистра та до де-яких гласних. Навпаки, Ганна мала одне бажання—одружитися. Побратися пристойно, почесно, як инші норядаі дівчата, мати кватирю на три кімнати, власними руками варити та за все лаятися з наймичкою. Ой, ой, та ще й втрете ой! То була її жага, цією мрією вона жила 1 нетерпляче виглядала суженого. Вони ждали. Усі троє укупі ждали. Ема настанови, Ганна суженого, а Орина — здійснення бажаннів своїх молодших сестер. Одного дня Ема прийшла додому З веселим обличчям. „Моя мила'.“ звернулася вона до Орини; „Мені
здається, що тепер вже мене настановлять. Той пан, од якого залежить настанова, призначив мені сьогодня після обід з'явитися до його**. „Ось нарешті!“ сказала Орина. „Твоє щастя вже принаймні у дорозі®, промовила Ганна. Зітхнувши, вона додала: „Де ж то моє так довго блукає? Після цього усі троє трохи засмутилися. „Я вже бачу®, сказала Орина: „що мушу я це діло до своїх рук прибрати, бо дуже ти безпорадна. Я віддам тебе. „О, коли ти захочеш... тобі усе вдається! “ сказала Ганна з запалом. Орина подивилась розчулена на Ганну й промовила: „Ми мали дурний розум, що не помислили про це раніш. Небагаті дівчата, як ти, марно чекають казкових принців. У теперішньому світі мають силу тільки гроші. Лицарі не одважуються підійти, бо вони гадають, що в тебе нема ні копійки, алеж лицарі помиляються. Оце зараз я намислила дати тобі двадцять тисяч корон приданого. Від такого щастя Ганна ледве могла знайти голос. „Двадцять тисяч корон!" усе повторяла вона. „Ти найкраща за всіх сестер у світі®, сказала Ема вдячно. „Так! викрикнула Орина: „це ви раз-у-раз каже те, я добра дівчина. Оці двадцять тисяч корон усе моє майно. Алеж я з охотою даю їх тобі. Ще й театр не починався, як Ема звернулася до дому од пана, від якого залежала її настанова. Вона була дуже пригнічена. „Що з тобою? спитала Орина спочутливо. „Що скоїлося?. „Дурниця... Усе було -б гаразд, мене булоб зараз запрошено... але пан підкреслює, що він це не дарма робить. „Треба йому грошей? „Ні, не того; але мені здається,
що я йому до вподоби і... „Ага!". Орина замислилася. Ема мовчала. „Що ж ти йому відповіла?" спитала Орина після павзи. „Що ж я мусіла йому одповісти?“ засичала Ема ображена. „Не можеш ти одначе припустити, що я скажу ще хоч слово з такою людиною. Ти ж знаєш мої погляди і...“ „Але, прошу", скрикнула Орина перелякана: „не зрозумій мене неправдиво. Я знаю, що ти чесна, порядна дівчина.,, але... як же порішено справу?* „Я пішла геть. Я покинула його там. Я сказала, що коди він не хоче, то хай не наставляє мене ніколи. Я краще вмру, а ніж зійду з доброго шляху*. „Ти дуже добре зробила", сказала Ганна. „Чудово", згодилась і Орина. „А він, що він сказав? “ „Він сказав, буцім то це жарт, та що я мушу краще обміркувати собі цю справу, що на цій карті стоїть моя будучина, а він й на далі допомагав би мені... казав, щоб я завтра знову прийшла до його... Я відповіла, що я ніколи вже більше не прийду, та, плачучи, й подалася собі додому. Але ж по дорозі я все роздумувала про цю справу; було б дуже жаль, коли б мені не довелося одержати цієї чудової посади. „Аж ніякі" сказала Ганна. „Розуміється!" вигукнула Орина. „Ото ж прийшла мені в голову думка, що все ж таки може знайтися вихід". „Який то вихід?" „Як би хтоск инший пішов до цієї людини та з'ясував їй, що нічого подібного від мене неможна домагатися. Коли б хтось довів до його чуття, що він повинен поводитися, як кавалер, і не повинен вимагати та силувати".
„Добре, але хто ж мусить піти?" спитала Ганна. „Орина; вона вмів балакати та умовляти", сказала Ема, трохи змішавшися. Орина зблідла. „Я мушу туди йти?“ „А чому ні?" сказала Ема вже бадьоріше. „Це не така вже велика жертва, ти б могла учинити її за для сестри. Я згодна битися об заставу, що варт тобі тільки слово мовити, і мене буде наставлено за учительку". Орина подивилася на Ганну, ніби вона чекала від неї незгоди, алеж Ганна промовила: „Ти така добра дівчина, Орино. За мене ти вже попеклувалася. За для бідної Еми ти теж повинна щось зробити"... „А.. а..* коли ж цей пан йза для мене нічого дурно не зробить?" вимовила Орина гірко. Обидві дівчини подивились одна на одну й посміхнулися; потім вони промовили: „Алеж, Орино... піди лишень!" * * * Емина посада, здається, принесла з собою щастя й для Ганни. Один столичний учитель, товариш Еми, став учащати до них і покохав Ганну. Ганна теж не цуралася хлопця, кохання котрого швидко зросло, коли він довідався, що за Ганною він одержить двадцять тисяч корон. Дма теж підмовляла його. „Сватайте в Ориаи мою молодшу сестру". Як то?... З якої речи у неї?" ”а через те, що вона голова семейстаа, од неї Ганна й двадцять тисяч корон одержує". Учитель був трохи приголомшений. „Це неприємно... Не зрозумійте мене неправдиво. Я поважаю вашу шановну сестру Орину... але... але... я дуже чулий до того"... Ема оглянула вчителя Мюля з голови до ніг:
„Кумедна річ! Ганна порядна дівчина, ви теж пристойна та добра людина, ви будете щасливі вкупі. Про инше нема чого тут балакати... шкода втрачати й хвилинку, та одсовувати своє щастя". Учитель почав був щось казати, але потім згадав, що худоба в основний камінь щастя. Вія вдягся в найкращу одежину та й посватався за Ганну. Орана ледве не заплакала, та як мати з любовью благоловила їх. Заручені були вельми щасливі. Учитель приходив що дня до своєї коханої, що дня мав він найкращу вечерю та курив добрі цигари й цигарки барона. А про те він був, як сам він підкреслював, дуже чулою ЛЮДИНОЮ до де-яких річей: „Я ненавижу такі речі", звертався він часто до Ганни: „і як би тільки я знав, яким чином це зробити, я відмовився б од приданого!". „Дурости!" скрикнула Ганна схопившися. „ Одкинути стільки грошей!". „Еге, а тож; бачиш ти, твоя сестра чудова дівчина, але ж найвище од усього е все ж таки пристойність". „Розуміється", ствердила Ганна з переконанням. «Коли ми вже поберемося"... „Ну, то що? . „Не гнівайся, моє серденько, але тоді ми вже не матимем з нею ніяких стосунків". „Як хочеш мій любий", промовила Ганна покірно і подивилася на свого нареченого, сяючи від щастя...  . Було собі троє ріжних дівчат; як вже згадано, їх було троє... Дві були пристойних, третя ж —ні. З німецької мови переклала Н. Шумицька.