Література, наука, умілість і техніка.
=      „Село". Вийшло число 25 „Села". Зміст його такий: За тиждень. -  З українського життя. -  3 закордонної України, Вол. Лікаренка. -  Вісти з столиці, П. Смутка. -  Чернігів, М. Грушевського. — Правда за границею, М. С. -  Крівава подія у львівськім університеті, Ченка. — Виборчі права у Норвегії, М. С. -  Ще про дурисвітів, М. Левицький. — Практичні поради по кооперації, Вал. Галєвича. -  Дописи. — Оголошення.      
=       Нові археологичні знахідки. На ланах с. Чеплинки, таращанського повіту, єсть на площі високі могили, так звані „Татарські Бурти". Коли тільки трохи роскопати землю, то там попадаються стародавні речі, зброя то що, а недавно в одній могилі знайдено стародавню муровану піч, а в ній дрова, що вже потліли. 
=       „Під тихими вербами". Цими днями має вийти другим виданням повість Б. Грінченка „Під тихими вербами". 
=       Переклад. В ч. 26 білоруської газети „Наша Ніва" уміщено білоруський переклад оповідання Василя Стефаника: „Анёл" (Янгол).