Автомобільні гонки.
       МОСКВА, 24. О четвертій годині участники гонок прибули в Москву. Біля Ярославця автомобілістів напав гряд. Між Малоярославцем і Москвою у автомобілі княгині Долгорукої поламалась машина і вона пересіла на другий автомобіль. В калужській губ. хлопчаки кидали на автомобілі каміння. Автомобіль № 24 з'їхав з косогора і в йому поламались ресори. Пасажири трохи побились. Нещастя сталось через те, що шоферові кинуто в лице букет. 
       МОСКВА, 25. Гонщиків зустріли: командуючий військом московської округи, губернатор, градоначальник, член московської городської управи і представники повітової адміністрації і земства. В 4 г. 45 хв. прибув командорський автомобіль, а за ним одночасно прибуло 24 автомобілі. Через пів години прибуло ще 18 машин. Приїзжих зустрічали з музикою і привітними криками. 27 іюня на Тверському шосе будуть гонки, а 28 автомобілі виїздять в Петербург.