Холєра.
       ТИФЛІС, 25. Цими днями умерло од холєри кілька хлібопеків, які брались руками за мішки з борошном, присланим з Ростова-на-Дону. Город роспорядився тепер дезінфекцірувати прислані з Ростова мішки. Постановлено просить начальників кубанської і терської областей і ростовського градоначальника дезінфекцірувати обгортки краму, що присилається з місцевостей, неблагополучних по холєрі. 
       ПЕТЕРБУГ, 24. Надійшли звістки про холєрні слабування з таких місцевостей: в полт. губ. за тиждень захворіло 132, умерло 44; в Полтаві захворів 1; в Харькові захворів і вмер 1; в Керчі захворіло 9, умерло 4; Акермані захворіло 7, умерло 3; в Севастополі захворіло 4; в зіньківському повіті за 4 дні захворіло 51, умерло 16; в Красноводську — перші холєрні випадки: умерло 2; в Новочеркаську захворіло 6, умер 1; в в Херсоні почали хворіти менше: за тиждень захворіло 15. 
       ГОРОДИЩЕ, 24. Зарегістровано перший випадок смерти од холєри. 
       ПОЛТАВА, 24. Ввечері зарегістровано третій холєрний випадок. 
       ЧЕРНІГІВ, 24. В с. Рєдькові, чернігівськ. пов., умер од холєри земський лікарь.
       ВІННИЦЯ (од влас. кор.), 25. У городі було 4 випадки слабування на холєру. В бугській воді знайдено холєрні вібріони.