Де-що про кіно.
Уявіть собі, що ви, побувавши в кіно та повернувшись додому, робите спробу рос казати про все те, що бачили ви, на папері. Записавши конспект, спробуйте подати докладніший виклад, сцена після сцени, росповідаючи, що в кожній сцені роблять та говорять герої. Коли ви закінчите цю роботу, перед вами лежатиме справжній сценарій.
Убрання. Убрання в кіно трохи відріжняється від театрального, так само як і бутафорія. 
Те, що на сцені справляє вражіння натуральносте, те для екрана не підходить. Убрання роблять звичайно з дешевого матеріялу, але за те Грим. Через те, що кіно не може передавати фарби, грим также має трохи инш и й характер. Взагалі він повинен бути яскравіший та виразніший, але практика показала, наприклад, що не треба класти грим на губи театральним способом, бо тоді здаватиметься, що ніби рот провалюється.
Трюки.
Характерна властивість кіно— давати з окремих деталів одно ціле—саме й спричинилося д о розвитку ціє і „галузі мистецтва" В одній нашій кіностудії робили цікаві досліди. Робили зйомки ось які: жінка, що розшнуровує черевик. У цій зйомці брало участь кілька артисток: зробили по черзі ось які зйомки: руки однієї, ноги другої, спини третьої, обличчя четвертої. Коли демонстрували цю картину, то глядачі думали, що перед ними одна людина. Оце з'явище, тільки в иншому маштабі, дозволяє здійснювати при зйомках багато цікавих моментів. Щоб показати приміром, як стрибає людина з 6-го поверху або як стрибає людина через безодню роблять зйомки окремо двох моментів, що сами пособі не мають жодної небезпеки. Щоб показати чоловіка, що лізе по стіні будинку, кладуть декорацію цього будинку насхиль та роблять зйомки артиста згори. На екрані виходить картина, що справляй велике вражіння, тоді як під час зйомки артист спокійно ліз по декорації до „декоративного" даху. Трюки дуже оживляють картину та захоплюють увагу глядача.
Які бувають зйомки. Зйомки картин, що малюють місцевість, вулиці, садки на чистому повітрі роблять не в декораціях, але з натури. П завжди роблять при природньому освітленні, отже така зйомка найдешевша. Правда, роблять иноді зйомку вулиці і в декораціях. Це коли потрібно дати історичну картину. Але ці будівлі мають характер декорації тоб-то вони натуральні тільки з того боку, звідки провадять зйомки. За-для того, щоб додержуватися історичної точности, не тільки декорації будинків, але й окремі сцени створюються режисером за старовинними картинами та гравюрами. Павільйонні зйомки—це зйомки в декораціях якої-небудь кімнати. Ці зйомки провадяться у спеціяльно збудованому та оборудованому помешканні, що називаються павільйоном. У павільйоні є кілька трапів та спускних дверей. Вздовш короткої стіни павільйону майже біля стелі йде вузький довгий балкон. На цьому балконі встановлюють апарат, коли зйомки провадяться згори. Усякі декорації, кімнати для артистів, меблі всіх стилів, технічні пристосування, софіти (жолоб з вкрученими в нього лампами) юпітера оце все повинно бути неодмінно в павільйоні.
