Очі підприємств.
Весело, гучно в клубі. По округових кімнатах гуртки засіли, а в залі робітники старші зібрались, за газетами, шашками, шахами, в дружні і пролетарській сім*і вечер провести. За шаховими столиками змагаються, курять, словами перекидаються, про прочитане в газетах розмовляоть, питання виробничі, робітничі, всім загальним кблективом вирішають. Сьогодні особливо оживлений клуб. То і діло відкривають клубні двері своє чорне нутро і викидають все нові й нові групи клубних відвідувачів. Це—екскурсанти. Екскурсанти на центр уваги клубу нині—районову виставку стінних газет. Реєструються екскурсії, призначаються керовники, роздаються анкети для відвідувачів. Роздягаються, раз-два і на гору, де в одній із клубних авдиторій, сама виставка і розмістилася.
По всій залі, стрункими лавами вистроївся один із загонів міліонової армії стінних газет. 50 підприємств, шкіл, радустанов і т. д. —• на виставці, наслідок самодіяльности своїх же робітників, студентів, службовців, виставили.
Ціла "газетна країна"... Видно немало попрацювали над організацією виставки районова комісія по стінних газетах. Як увійдеш до залі, яскрава декорація очі радує. Гасла, портрети, назви кутків, перемішані між собою в яскравому плакатному оточенню. Багацько кутків залізничники, швейники, ВУЗівці, ленінські... І все газети, газети й газети, друковані, писані, яскраві, велики й малі... Ними заповнена вся заля, всі куточки. Біля газет—екскурсанти. Уважно розглядають, критикують, діляться вражіннями. Робітники, старі й молоді, робітниці, комсомольці, ці з блокнотами в руках,—все це рухається в довж і шир, по всіх закутках заглядають, всі деталі помічають, зазначають, про це, що бачать, сперечаються, по кутках розмовляють... Робітнича критика.
А керовники, буквально "на частини роздираються" .. Зі всіх боків роз'яснень вимагають, проха ть то це пояснити, то про це рос казати...
Ось, біля куточка "швейників", група робітниць зупинилась. Розглядають газету уважно, кожну замітку розбирають, дарма що ще по складам де-хто читає. Робітнича критика—сувора. •
Мезадоволені... Та іяк же, ось життя робітниці майже не видно!- заявляє одна з екскурсанток,—„Цс не про нас газета...*.
А ось група робітників, залізничників, аиано, критикують свою ж одного з підприємств залізничних, газету, у куточку .залізничників" виставлена. Рос критикували „на обидві лопатки", можна сказати...
Авдиторіями багатоголосими, гучними, в самому центрі робітничої Іванівни, районовий партійно-професійний клуб рос кинувся. Не сумують стіни клубні по шуму й галасу. Знає робітнйча маса свій клуб, любить його. Через те, завжди і повні народом клубні залі, через те й численну авдиторію збирає він по гуртках своїх. По всьому клубові, широкою хвилею розлилася юрба молоді Іванівської Робітнича молодь, комсомольці, комсомолки в червоних хусточках, проф. спілковий актив молодняцький, іцо-в - чора клуб заповнює, по гуртках, семинарах, на лекціях, знання понабрати, відпочити від денної праці, а то й просто побалакати, порозмовляти про діла комольські, робітничі, громадські. •.іі і _ _
Що ж, коли тільки .балачками" займаються, а щоб посерйозніш так а ні-ні...
А в будинок робітника майже і не заглядають, щож це за стінна газета така?...
Ось так і критикують. Одна другу зміняють екскурсіі. Шум, гомін, святкує в залі, всі куточки обійдені, всі газети переглянуті. 1 тут же, на випадковому стільці, заповнюють екскурсанти роздані анкети, довго думають, довго жують олівця, щоб за те вже остаточно та твердо свої думки про газету висловити. Виставка...
Багато газет на виставці. Про всі не напишеш. Всі не перекажеш. Але про де-які не сказати не можна. Ріжні стінні газети—ці „очі“ підприємств, важко знайти на виставці хоч би дві мало мальськи Чюхожих між собою газети. А ідеї їх—одні: „на сторожі виробництва стояти твердо і неухильно, новий побут робітничий допомагати перебудовувати, комуністичне виховання в широкі робітничі маси проштовхувати» . З цього погляду і критикують стінні газети. Ось „Деповський Робітник» — стінгазета депо головного „Жовтневого» . „Чемпіон» можна сказати всієї виставки. Не один раз преміювалась газета. Широкі маси робітництва вдалося їй втягнути в роботу. За те знають її, поважають, рахуються з її дужками робітники. А пише вона і про виробництво, і про побут, і про охорону праці—про всі, що хвилюють робітників, питання. Коротенькі замітки, жвава верстка. Хороша газета, що й казати. Ось яскравим плакатом розгорнулася „Стальная Ігла“—газета фабрики кравецької, Тінякова імени. Жвава, виробнича газета, яскрава як агітплакат, з чудесним заголовком, вона приваблює увагу робітників, як своєю зовнішністю, так і змістом. Гарна газета... „Паротяг» , „Червоний трамвайщик» , „Вагонник» , „Жернов» , газети радустанов—„Банковец» , „Червоний аіїтечник» , „Зовнішторговець» , ВУЗівські „Червоний Технік» , „Артемовець» , „Комсомолія» так і миготять' в очах назви рядових великої армії, армії комуністичного нового побуту, нової пролетарської культури. Багато їх ріжних. Пагані й гарні, вдалі й невдалі, жваві й сумні, самодіяльністю робітничих мас збудовані чи одними „літераторськими» спроможностями редколегії... Виставка їх вирівняє, робітнича критика підтягне, редколегії матеріалами запасуться і стоятиме і далі стінгазета— ця дитина пролетарської революції, на сторожі великих Жовтневих завоювань: робітничого виробництва, нового побуту і початків комуністичної культури.
