З життя в ОДВУ
ВІД ЦЕНТРАЛЬНОЇ УПРАВИ ОДВУ
Ще в місяці жовтні минулого року Центральна Управа ОДВУ порозсилала збіркові лісти до всіх відділів, щоб придбати потрібні гроші на пресово-організаційний фонд. До цього часу ще багато відділів не звернули ні ліст, ні грошевих датків. Центральна Управа мусить настоювати й вимагати від управ відділів, щоб вони виконували свої обов’язки на час, бо в противному разі через їхню недбайливість не можна переводити в життя намічених планів Центральної Управи. Тому вже найвищий час стягнути всі збіркові лісти від членів і переслати їх негайно із зібраними датками до Центральної Управи.
Перед Різдвом Христовим Центральна Управа порозсилала колядні лісти до всіх відділів ОДВУ та до всіх членів Центральної Управи. Прохається звертати вже й ці лісти й датки.
Проминув уже час відбування зборів відділів (грудень-січень), а ще деякі відділи не надіслали звіту із відбутих річних зборів, ні імен і адрес нововибраних урядників. Просимо зробити це не відкладаючи. При тій нагоді пригадуємо, що початок року це час плачення відділами річної вкладки до Центральної Управи ОДВУ в висоті $24.00 за один рік. Відділи зобов’язані надсилати її на час, щоб канцелярія Центральної Управи могла належно функціонувати. Також пригадуємо відділам, що й надальше обов’язує надсилання місячних звітів до Центральної Управи.
В днях 4, 5 і 6-го липня ц. р. відбудеться в Ню Йорку черговий конгрес Українського Конґресового Комітету. Програма й всі дані певно будуть вкоротці поміщені в українській пресі. Центральна Управа ОДВУ пригадує, що наша організація брала участь у конґресах УКК від самого початку, хоч у більшості в ролі опозиції, бо не все могли ми погодитися чи то з диктатурою чотирьох запомогових союзів (перший конґрес), чи то з неактивністю УКК у час війни й негайно по закінченні війни, чи то з лінією УКК у теперішній час піддержування розбиття й гуляйполя через підтримку двох, чи радше трьох українських центрів, замість піддержувати один леґальний український уряд УНР. Та мимо всього ОДВУ вважає своїм громадським обов’язком брати участь у конґресах УКК та в загальній праці УКК, бо УКК це організація всіх організованих американських українців. Тому й цього року закликаємо всі наші відділи до участі. Кожний відділ повинен вибрати й зголосити делегатів, чи делегата, залежно від скількості членів, та вже тепер призбирувати гроші потрібні на покриття видатків зв’язаних із участю в конґресі УКК (вписове за делегата, покриття коштів подорожі делегатам і тп.).
Сентральна Управа ОДВУ
Клівленд, Огайо
Коляда 8-го відділу ОДВУ ім. Д. Вітовського
Цього року, як майже кожного року на протязі кільканадцяти вже років, передові члени відділу пішли з колядою до українських родин, щоб з нагоди Різдва Христового зібрати датки на діяльність Центральної Управи ОДВУ. Разом заколядовано $200.00 й їх уцілості переслано до ЦУ в Ню Йорку.
На лісту Івана Поповича, Миколи Декана, Михайла Ґалана й Івана Миречка зібрано $80.00.. Датки зложили: І. Попович $10, по $5: І. Ільків, Г. Шипко, І. Добротильський, М. Лазута, М. Стефаник, І. Ґнот, С. Митросевич і М Декан; по $4: І. Меречко; по $3: А. Спішак, В. Мураль, М. Олексик, М. Ґалан; по $2: С. Білик, І. Третвлюк, М. Бойко, С. Когут, І. Колода, п. Ґой; по $1: М. Кшановський, Д. Загута.
На лісту Миколи Кавки, Миколи Бігуна, Константина Мельника й Ярослава Пацули зібрано $48.00. Датки зложили: по $5: М. Колодій, Л. Котович, М. Кавка; по $4: І. Филипів; по $3: М. Дзюба, М. Дуб, Галєревич, Я. М. Тесаровичі, М. Ковалисько; по $2: В. Кокоць, І. Яницький, І. Іваницький, Карась, Ковальський; по $1: М. Бігун, М. Граб, Р. Касараба, В. Василина.
На лісту Ярослава Пацули й симпатиків ОДВУ зібрано $59. Датки зложили: І. Книш $6; по $5: М. Жінкір, Г. Коваль, П. Липян, В. Юник; по $3: Савт Сайд Депт., І. Слепко, М. Оліяр, І. Книш, К. Іванків; по $2: І. Попчак, М. Турчик, А. Дутка, О. Сорочак, С. Іваник, І. Корф; по $1: І. Серединський, О. Гушля, Я. Кваснюк, Д. Ягольницький, М. Пилюшкевич, П. Гупайловський.
Ню Йорк, Н. Й.
На колядну лісту п-ва Різників зложили слідуючі такі датки: по $10: Я. Гаврилко й В. Різник; по $5: О. Чупіль, В. Ґельнер, Р. Голембйовський, В. Войтанівський, В. Клюба й Катря Мигаль, по $2: Анна Кузель, Др. В. Михайлів, М. Ривак, по $1: п. Шепула. Разом $57.
Гемтремк, Міш.
Відділ ОДВУ ч. 4 переслав до ЦУ ОДВУ $5.00 як податок чистого приходу із вечерниць, що їх влаштував цей відділ 27-го жовтня 1951 р.