ТЕЛЕГРАМИ
(та останні вісти з газет). 
Діяльність уряду та адміністрації.
 ПЕТЕРБУРГ, 13. Шварц настоює, щоб в університетський устав було внесено параграф про факультетських приставів. 
 А. Ф. Гірс представлявся П. А. Столипінові і докладав йому про становище київської губернії. 
 Одмовлено в легалізації зібранням загально-російського національного союз 
 „Рѣчь“ а повідомляють з Катеринослава: вислано всіх підрядчиків-євреїв з північно-донецької дороги і їх служащих. 
 Сенат затвердив присуд київської судової палати, яким чигиринського ісправника Крижановського засуджено на 15 день гауптвахти за те, що побив селянина в маєтку Камянка. 
 „Ут. Р.“ повідомляють з Катеринбурга: почалася ревизія уральських казенних заводів. 
 ЧЕРНІГІВ, 13. Учора вночі поліція, з наказу начальника жандармського правління, тимчасово запечатала архів громадської бібліотеки. 
 В суді. 
 ПЕТЕРБУРГ, 18. Воєнний суд присудив до смертної кари 19-літнього робітника нарвської мануфактури Лейха за вбивство діректора Пельцера.