«С.К. Русь — С.К. Хуст 12:1.
Дня 19. с.м. розпочалися майстровські змагання. Грала в Ужгороді С.К. Русь проти С.К. Хуст. Русь легко одержала перевагу над противником 12:1. Проти слабких грачів Хуста майже кождий грач Руси визначився. Головно добрі були Роман І, Шкіряк, Бендас і Шандор. Гра одбивалася постоянно перед брамою Хуста. Мимо великого числа ґолов Русь могла би була дати ще пару ґолов, але наші стрільці копали дуже високо перед брамою і часто не могли використати добрих позицій.
Хуст в перших минутах першого і другого получаса указав живу гру, потім підупав під натиском Русі. Русь сим змаганням доказала, що первенство на Підк. Руси і вост. Словаччини легко досягне і що успішно може помірятися з сильнішими клюбами середньої і западної Словаччини.
Слідкуючої неділі (26.IV) буде змагання С.К. Русь — Ч.С.К. Кошиці в Ужгороді на площі (стадіоні. — В. Б.) С.К. Русь» [«Свобода» за 23.04.1931].
«С.К. Русь — Ч.С.К. 2:2.
Дня 3. ц.м. відбулося в Ужгороді змагання, яке принесло фаворітови С.К. Руси несподіванку. Чехи грали несподівано бистро і енерґічно, грачі Руси були перетомлені попереднім змаганням (проти мад. дружини). Оден ґол одержала Русь помилково від власного грача. Много завинив також суддя, який несправедливо відносився до Руси.
Слідуюче змагання грає С.К. Русь проти «Слована» дня 14. травня» [«Свобода» за 07.05.1931].
«С.К. Русь — Ч.С.К. Ужгород 2:1.
С.К. Русь в неділю грала своє друге змагання з ужгородським клюбом Ч.С.К., яка показалася рівносильним противником Руси і була часто в перевазі.
Ковач, який грав тепер перший раз, ніяк не був в своїй давній формі; найліпшими ще були Шкіряк і Куруц, як звичайно, Бокшай.
С.К. Русь сим відіграла своє семе майстровське змагання. Отже разом виграла шість змагань, а одне ремісувала (з Ч.С.К. Ужгород) і так має уже 13 пунктів. В неділю буде грати в Кошицях з тамошним клюбом Ч.С.К., але вислід від цього змагання не має рішаючого значіння, бо Русь уже має забезпечене перше місце» [«Свобода» за 11.05.1931].
