Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
В об'єднаному комітеті. Полтавська губернська земська управа повідомила об'єднаний комітет, про особ та про институції, які внесли чи зібрали 800 карб, і більше і через це здобули право, сами, чи через своїх представників брати участь в діяльности комітета на підставі § 12 інструкцій комітету.
Полтавське товариство взаємного кредиту внесло 464 карб. 51 к., полтавське товариство взаємного страхування від огню 300 карб.; полтавська городська управа 300 карб.; ново-московська повітова управа 1,059 карб. 88 коп., лікарь В. Г. Балдовеькій (в Томську) 478 карб. 10 коп.; петербурзьке українське товариство „Громада" 18І5 карб.
З к.; подільська губернська земська управа 3,537 карб. 67 коп. і завідуючий катеринославсько го музею А. Н. Поля д, Н. Г. Сластьон 434 карб. 13 к. Окрім цього полтавська губернська управа доносить об'єднаному комітетові, що комітет по збіранню жертв при новомосковській повітовій управі вибрав для участи в діяльности об'єднаного комітету д. Н. Д. Комарова.
Потребительські товариства. З справозданнів, які прислали в агрономичний одділ київської губернської земської управи видно, що 15 потребительських товариств на Київщині жертвували на пам'ятник Т. Г. Шевченкові з своїх прибутків від 1 карб. 39 коп. до 10 карб.
Всього ці потребительські товариства внесли 64 карб. 90 коп.
