Театр і музика.
Труппа М. Садовського. “Богдан Хмельницький", бенефіс М. К. Садовського. В величезному репертуарі д. Садовського здається немає кращої ролі, як роль Богдана Хмельницького у відомій історичній драмі М. Старицького. Могутня героїчна і ріжнобарвна постать Богдана знайшла в грі артиста Садовського свого правдивого і дотепного виконавця-художника, як, перш усього, по талану, так і по темпераменту, розумінню і техниці. В день свого бенефісу, 26 августа, в літньому театрі д. Садовський грав натхненно, з настроєм житьовим і запалював ним і решту виконавців. Успіх з ним ділили д. Ліницька Єлена і д. Мар'яненко в ролі полковника Богуна. Взагалі ж в “ Богдані Хмельницькому” ансамбль в труппі д. Садовського старий, чудово награний і хиби окремих виконавців мало кидаються в п‘есі в-вічі. Публіка літнього театру сердешно і щиро прощались з д. Садовським. Були звичайні подарунки і багато квіток. А. В— й.
Труппа Дарського. В Рильську, курської губ., грає українське товариство артистів під орудою д. Дарського. За август товариство взяло по 1 карб, на марку.
