Виставка в Умані.
25 августа відбулось посвячення хліборобської виставки в Умані, а 26 відкрилась вона для публіки. На виставці є такі відділи: 1) Полеводство — предсідатель А. А. Савастіянов. 2) Машинно-будівничий предсідатель Б. Садовський. 3) Промислово-завідський предсідатель М. П. Шмід. 4) Скотарство — предсідатель В. Б. Ліпковський. 5) Птахівництво— предсідатель д. Збишевський. 6) Коневодство предсідатель д. Добровольський. 7) Садівництво — предсідатель М. Є. Сафронов. 8) Лісоводство предсідатель А. Львов. 9) Селянський одділ — предсідатель Д. Максимчук. Ю) Кооперативний одділ — предсідатель д. Федорович. В 11 годин одкрилась виставка і кожний предсідатель свого одділу приймає в своїм павільйоні гостей і показує експонати одділу. 27 августа будуть оглядати коней. 28 авг. демонстрація орудій на софіївських полях і огляд худоби. Пани з'їхалися, а селян щось мало. Для селян в казармах дали безплатну кватирю. Предсідатель селянського одділу заборонив читати лекції українською мовою.
