229. ДО Ф. Л. ТКАЧЕНКА
12 січня 1861. С.-Петербург
12 генваря 1861.
Сьогодня посилаю тобі, Федоте, 1000 «Букварів» і оцю квитанцію. Коло 15 февраля получиш ти посилку і зроби з нею так, як я тобі вже писав, або найди десять чоловік добрих людей, та роздай їм по сотні книжечок по 3 карб. сотня. Та зобравши оті сердешні 30 карб., оддай на воскресну школу. А тим часом роби, як сам здоров знаєш. Цілую твоїх діточок. Прощай.
Т. Шевченко
Гляди, о кирпі не забудь. Я весною прибуду до тебе. 
На конверті:
В Полтаву,
учителю гимназии
его благородию
Федоту Леонтьевичу
Ткаченку.