160. ДО М. В. І М. О. МАКСИМОВИЧІВ
22 липня 1859. Мошни
Мошны,
22 июля
1859.
Мои единые други! Я опинився аж у Мошнах, а чого я тут опинився, про те скажу вам, як побачимось, а на сей раз вручителю сего вручите мои вещи і гроші, і сорочку, як пошита, і бриль. Може, я ще заїду до вас, як вертатимусь у Петербург, а може й ні, я ще й сам добре не знаю. Оставайтеся здорові! Нехай вам Бог помагає на все добре. На той рік, може, буду вашим сусідом, а поки що не забувайте щирого вашого
Т. Шевченка.
А саквояж ваш я таки трохи попом’яв. Вибачайте!
На звороті:
В Прохоровке
Ее превосходительству
Марье Васильевне
Максимович.
Или Михайлу Александровичу
Максимовичу.