 До С. О. Бурачка
26 березня – 4 квітня 1844 р. С.-Петербург 	
Христос воскрес!
Спасибі вам за оцей «Молодик». Коли маєте ви ще остатні книжки цього «Молодика», то дайте, будьте ласкаві, прочтенія ради. Окроме малоросійського, цей я маю, та ще коли є зайвий новий «Ма[як]», то теж дайте. Та [дайте ще], коли готова коректура, що для мене; білш нічого. Бувайте здорові. Я щось трохи недомагаю. А може, увечері зайду, як трохи полегша.
Щирий ваш Т. Шевченко
На звороті:
Его высокородию Степану Онисимовичу Бурачку. В 14 линии, в доме Мальгиной. 