Нудно мені, тяжко — що маю робити?
Молитися Богу? Так думка не та!
Не рад би, єй-богу, не рад би журитись,
Та лихо спіткало, а я сирота.
Нема кому в світі порадоньки дати,
Нема з ким прокляту журбу поділить,
Ніхто не пригорне, як рідная мати,
Ніхто не спитає: «Що в тебе болить?»
Зелена діброва — та що мені з того,
Що вона зелена в чужому краю!..
Цураються люди мене, як чужого,
А чи привітають — жалю завдають!
Вони п’ють, гуляють; у їх доля дбає,
А в мене немає — сміються мені:
«Чи бачиш, меж нами ледащо гуляє!»
Ледащо?.. А за що!.. Що на чужині!
Гуляйте, глузуйте — ваша доля мати,
А мені меж вами немає де стать.
Я в сірій свитині, ви пани багаті,
Не смійтеся ж з мене, що я сирота!
Прибуде година, коли не загину —
Меж вами, панами, недоля моя, —
Полину, побачу свою Україну:
То ненька рідненька, то сестри стоять —
В степу при дорозі — високі могили...
Отам моя доля, там світ Божий милий!
