Чума в Одесі.
ОДЕСА. „Ог. К.“ телеграфують, що 6 с. м. в медичній лабораторії занедужав на чуму студент. Університетський уряд роспорядивея замкнути лабораторію на два дві. ОДЕСА, За останні два дні бактерюлогично встановлено три чумних слабування.
В справі одставки Шварца
ПЕТЕРБУРГ. Урядові сфери на місце Шварца, що кадае посаду міністра освіти, висувають кандидатуру попечителя рижської учебної округи Прутченка.
Літання.
ПЕТЕРБУРГ. Морське міністерство асігнувало 1000 карб, на призи на авіаційному тижні. По згоді аероклуба з миколаївською обсерваторією на авіаційному тижні буде показано спроби обслідування атмосфери шарами і парасолями.
Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Санітарна комісія асігяувала 50 000 карб, на винищування пацюків в Петербурзі. Заборонено ввозити в Росію газету “Веііш. Та£еЬІаіі“ за гостру статтю, присвячену внутрішній політиці Росії. Газети повідомляють, що синод признав иедостойними пастиря всі пояснення Восторгова, зроблені ним з приводу газети, звісток про його вчинки з тифдіськими гімназистками, і мабуть звелить йому покинути посаду. В інтерв'ю з кореспондентом „Нов. Bр.“ Мехелін спростовує чутку, що в Фінлядії лагодяться до загальної забастовки.

МОСКВА. Отруїлись світильним газом студент і реалисг. Вони лягли спати в порожній кватирі, не помітивши, що робітник зоставив не закритою газову трубу. Ренлисга врятовано. Студент помер. На Тверському автомобіль роздавив гімназиста 8 років.
ВАРШАВА. Забастувало 300 робітників майстерень механичяої обуві Кіппера. Робітники вимагають, щоб заведено було росціаки 1905 р. і вигнано неввічливого майстра. Цими днями сподіваються Нейдгардта з великими уповажненнями. В торговому домі Еадлера Горна вкрадено вночі 5000 карб.
За кордоном.
Сутичка на греко-туредькому кордоні. ВІДЕНЬ, 7. Підчас сутички погряаичних передових отрядів на греко-турецькому кордоні убито турецького жандармського офщера і двох салдатш жандармерії. Турки вбили чотирьох греків.
3‘їзд германських с.-д.
БЕРЛИН, 7. „П. Н.“ телеграфують, що вчора в Магдебурзі одарився з'їзд с.-д. партії. В з'їзді бере участь 450 делегатів, од 720 тисяч робітників і більше 50 делегатів од 81 тисячі робітниць.
Всякі звістки.
В Англії гірвичі робітники Південного Уельса лагодяться до забасювки. Робиться анкета серед 200 тисяч робітників. В Еснанії, в Вільбао, сталась сутичка між робітниками забнстовщиками і штрейкбрехерами. Поліція стріляла холостими зарядами.