Під школою.
Ескіз.

Двері в школі прочинилися, і звідтіля, товплячись і на ходу одягаючись, висипали на двір школярі. Гомін, сміхи, співи разом з ними вирвалися на свіже повітря. Стій хлопці! — разом крикнуло декілько голосів: вертайся назад: дощ! Дощ! дощ! загули школярі і кинулися назад до дверей. Ідіть собі, ідіть! І ще мало голову нагула? Не глиняні нероскиснете — бурчав позаду сторож дід, запіраючи за школярами двері. Де-які з школярів, котрим не далеко було, зразу побігли по домівках. Решта збилися на дощі біля дверей школи і радилися, що робити. Он, братця, сухо — можна переждати — крикнув один з них і кинувся до стіни школи, під гілля акації. Всі наввипередки побігли за ним. Довго пустували, сміялися, випихали один одного на дощ, поки таки всі умістилися вздовш мурованої стіни. Осіннє небо заслалося, немов рядном, сірими хмарами, і без відгалу сіяв густий та дрібний дощ. Гомін поміж хлопцями став стихати.
Рано цього року осінь зайшла, — промовив сухорлявенький смуглятий школяр в свитині на опашки, — люде гаразд не оборалися. Вдумливими очима він оглянув сумнеє поле, де сіріли недоораеі клапті стерні. Йому ніхто не одповів. Розмова чогось не вязалася. Дощ шумів і наганяв нудьгу. Ех-хо-хо!— голосно позіхнув один, — мабуть не переждемо до вечора ми цього дощу. Давайте, хлопці, заспіваємо, абищо! а то ще поснемо тут, — сказав жвавий і непосидливий Марченко, кращий учень в класі і перший в хорі соліст-діскант. А чого ж так стояти!— охоче згодилися инші, — стоять усі, носи поспускали, як кури на сідалі! А ну, хлопці, до мене!— Марченко виступив наперед, збив по молодецькому на потилицю козирок, взявся рукою за ухо Какь на горні калина. Події горою калина... почав він вигравати срібним, як дзвіночок, голосом. Всі заворушились. Очі блиснули жартозливим вогником. Ну чтожії кому діло — калина! Ну какое кому діло—калина! весело підхватили вони. Зразу вродився веселий настрій, Де-які стали притоптувати ногами, инші вибивали такт пісні рукою на спині свого сусіда; всі співали так, немов зарані нарадились когось передражнювати. Хтось в кінці голосно ухнув, голоси пішли в ростіч, всі зареготалися. Без учителя чогось діло не ладилось, і співи скоро спинилися. До тогож без впину шумів дощ і перемагав пісню. Весела хвиля, як скоро зринула, так і зникла. — Ну й заспівали? — промовив один: —хоч би не страмилися! -у Чорт ладу не шука, аби шум!— обізвався другий. Ось давайте, братця, вжаримо
нашої, мужицької! — почувся голос од краю. Тюі —що це ти: в степу, чи що! — учитель почує! Ну, то що? —деж не в класі: тут можна! Хлопці зразу зашуміли. Своєї! мужицької! „Донця давайте! Ні —„неньки"! Або краще: „ізза гори, із-за кручі! Хто буде заводить — звеліли на перебій голоси. Знаєте, братця!— ось нехай Максим буде виводити, — казав один, —ви не дивіться, що на співці він із-заду стоїть та куняє —от же я вам кажу, що краще за нього наших пісень ні хто не виведе. І Марченко нехай піде вмиється. Хто — Максим? —куда йому! —обіз- де хто. Е ні, братця! Ви ще його не знаєте?— казав перший,— то що він такий тихий та соромливий, то й не чуть його на співці, а- голос у нього добрячий. Може й справді вигукався у пасіці з дідом, —згожувалися инші, — а ну, Максим, виходь! Вилазь же, медовик, чогож ти! - Одчепіться од мене—я не вмію!— почувся десь іззаду голос. — Тану бо виходь! Бач—як ведмідь одіраагься! Наперед випхнули хлопця в здоровенних чоботях, в лохматій вивернутій шапці. Лице в нього все засмажене сонцем, пострижений давно чуб білими пасмами вибивався з під шапки. А ну, Максим,- — покажи їм, матеіїх копа вареників! підбадьорювали його хлопці. Соромлючись, сміючись і закриваючись рукавом, Максим поривався сховатися за хлопців. Школярі збились кругом нього, сміялися, гомоніли і не пускали. Хай он Марченко виведе —я охрип! Ій-бо охрип! — просився Максим.
Ну та годі вже тобі —не задавайся — серйозно обізвався до нього смуглявий школяр — заводь, коли заводиш! Максим став по середині, вирівнявся і провів рукою по лиці. Соромливість сплила з нього, і воно стало поважне, навіть строге. Сірі очі стемніли, чоло побіліло. Хлопці примовкли і налагодились. Оглянувши всіх товаришів, Максим — спинив очі на одному, немов збірався щось йому казати; відкашлявся, легенько схит аув головою управо, хитнув вліво і, не одриваючись од очей товариша, тихо заспівав... В неділеньку рано пораненьку... Росердмвся син на свою неньку... Легенька хвиля смутку знялася і пройшла по дитячих личках. Всі стали товпиться до гурту. Кожний хотів співати і пробірався наперед. Ма ленький школярик, босенький, з підкачаними штанями і з школярською торбинкою через плече довго не міг приєднатися до гурту; він перебігав з місця на місце, поки спинився на дощі, притулився ззаду товаришів, висунув наперед голову через їх плечі, і в співах задзвенів новий високий діскант. Так і стояв на дощі, мов закамянів. Тихо, повагом заводив Максим перші слова. Всі дивились на нього, слухали. Потім очі в усих здіймалися, тьмарились, голови хитались і разом з усих грудей виривалися слова жалю і смутку. Будуть гості усі в бархотині. А ти, мамо, в подертій свитині. Всі в одно слово виголошують вони, і здавалося, —що вони не співали, а словами розповідалим про те, що недавно чинилося на їх очах. Правдиве і смутнеє їх оповідання: Був багатий син і вбогая мати. Стали наїзжати до сина пишнії гості' в шовках та бархатах, і посоромився тоді багатий син держати в хаті свою
убогую матір в подертій свитині і вигнав з дому свою матір, і пішла вона степами і гірко плакала. Прийшло горе синові, —і вія знову став кликати до себе матір. Іди, еене, тепер ти до мене: Случилося горенько у меие, співають хлопці, і рисочка жалю відзначається на їх лицях. А десь глибоко в маленьких грудях затлівавея огник Непереможної любови до своєї бідної обідраної мами і дорогим камінем одблискував в правдивих дитячих очах. І чим далі співали вони, все щільній горнулися одно до одного, руки непомітно спліталися в обійми. Дощ був перестав і знову пішоввони не помічали: пісня заглушала шум дощу і живим словом розносилася далеко з під стіни школи. А за стіною в класі, склавши руки на грудях, з кутка в куток ходив учитель — підійде до вікна, схилиться головою до шибки, слухає, потім знов ходе, задумавшись, і тихо наспівує слідом за хлопцями слова пісні. Якось його побачили. Учитель, учитель слухають! —зра- пішло тихо поміж хлопцями. Всі помалу стихли. Пісня обірвалася.  Ну чого ж?— давайте співати!— звернувся до товаришів Марченко, — нехай послухають... Хлопці пошепталися між собою і стали відкашлюваться. Марченко вскочив в середину, махнув головою, і всі в один голос залящали. „Воть ля-гушка по до-рожкі Скачегь, вьітявувшн ложки,.. Шкільний, казенний настрій знову зринув між хлопцями. Максим провів рухою по спітнілому лиці, насунув на очі шапку і тихенько сховався в гурті. С. Васидьченио.