Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Петербурзька городська дума гадає позичити милійон карб, на будову ночлежних домів. Автомобіль-таксомотор набіг на державного секретаря Макарова, що їхав звощиком. Макарова дуже потовкло; автомобіль усиів десь заховатись. 
МОСКВА. Під відозвою депутатам про вищу школу зібрано 8051 підписів. Передвиборче зібраная, скликане кадетами закрито з наказу пристава. Прис. пов. Кістяковський од імени Куманського позиває зятів його на 8 мил. карб, 
„Рус. Сл." и повідомляють з Баку: потрушено в редакціях чотирьох татарських газет; арештовано редактора і завідуючих редакціями — всього 8 душ. Опечатано друкарні. З Пскова: розслідуванням викрито непорядки в Благовіщенському жіночому манастирі. ОДЕСА. Знову пішла поголоска, що Толмачов іде в одставку. Кажуть, що йому дано на довго одпуск і він більше не вернеться в Одесу. З наказу Кассо увільнено 20 курсисток. Чотирьох з них висилають в північні губернії. Купець Вродський одержав наказ од анархистів дати 2000 карб. Не діждавшись одповіді, вони почали розмовляти по телефону. Вродський прикинувся, що хоче дати гроші, а тим часом дав знати поліції. Незабаром прийшло дві душі. їх арештовано. Виявилось, що це два колишні студенти Волорензон і Файнштейн. ВАРШАВА. Лікарь Варановський пожертвував на заведення біологичного інститута 6000 карб. Виїздна сесія судової палати у Влоцлавську засудила повітового начальника Петерса на 4 місяці в кріпость за шахрайства.