Література, наука, умілість і техніка.
= „Славянство". В Петербурзі вийшов з друку перший № журналу „Славянство", серед списку співробітників, що братимуть участь в журналі, зустрічаємо імена де-яких видатніших публіцистів і учених західних славян, а також росіян.
Зміст першої книжки такий: 1) Єретик або „Іван Гус" Т. Г. Шевченка (в перекладі Білоусова). 2) Од редакції. 3) „Во імя кращої буду чини наших народів “ Мечислава Гржибовського. 4) Краківська драма —А. Осеендовського. 5) 19 февраля 1861—1911р. прив,- доц.
В. Строєва. 6) Т. Г. Шевченко —Ан. Носова. 7) Зміна в болгарській конституції —Н. С. Державіна. 8) Товариство славян. культури в Москві (на підставі невидрукованих матеріалів —Ф. Коломійченка. 9) 80-літній ювилей Чешської Матиці —Ю. І. Клецанди. 10) Торгові зносини Росії з балканськими державами —В. Сімеонова. 11) Лист єписк.
Порф. Успенського до Є. П. Ейлер —проф. А. Лаврова. 12) Цікава реліквія —пр.- доц.
Е. Вольтера. 18) Бібліографія (оцінка української географії Рудницького, та книжки Ст. Новаковича и Нajновaja балканская криза и српско питане"). 14) Скільки всіх славя — замітка.