Ревизія.
ВАРШАВА. Місцевий уряд готує умотивовану відповідь сен. Нейдгардту на його справоздання про ревизію в Ц. Польському. Відповідь ця разом з належним матеріялом буде подана у вищі сфери. Вияснилось, що недавно зроблені труси сен. Нейдгардтом у контрагентів оптових торговців сіллю стоять в звязку з відкриттям у Одесі центральної організації синдиката солепромисловців, в якім приймали участь і варшавські фірми. (Власн. кор.). УМАНЬ. Смотрителя уманського продовольчого магазину Дідровського приказом окружного інтенданта київської військової округи скинуто з посади і прикомандіровано до київського окружного управління. Дідровського позивають за присвоєння казенного добра і инші злочинства по службі. (Власн. кор.)