ДЕРЖАВНА ДУМА.
Предсідатель кн. Волконський

По докладу Годнева приймають проект закону про державний роспис прибутків та трат на 1911 рік. Роспис підраховано в сумі 2,720,108,827 карб, з з перевищенням прибутків над тратами на 47,586,371 карб.; ця сума призначена на трати по купівлі золотої ренти 1884 р., 5 проц. облігацій московсько ярославської з. д. і на инші борги. Далі без суперечок приймають законопроект про затверження вартости східної частини амурської з. дороги в асігновкою на цю потребу в 1911 році 4,500,000 карб. 
Приймають в редакції другого читання законопроект про видачу злочинців і, майже без суперечок. З инших законопроектів приймається в третьому читанні законопроект про заснування опек над сельськими обивателями, які марнують своє господарство через піяцтво або недбальство. До законопроекту приймають поправку про те, щоб опеку призначити не тілько над тими селянами, що живуть за городськими поселеннями, але й над тими які живуть і в межах їх.
