У КИІВІ.
В українському науковому товаристві. Сьогодня о 8 год. вечора, в помешканні Українського клубу (В.-Володимирська, 42) відбудеться засідання природничо - лікарської секції. Прочитано буде: 1) доклад д. ч. О. М. Качаловського: Посмертні згадки про Вант Гофа.
2) доклад д. ч. Ів. А. Чопівського: Запаси заліза на земній кулі. 
3) його ж: Електролітична теорія ржавленая.
В українському клубі в середу, 23 марта, на черговій літературній вечірці буде прочитаний реферат М. І. Ішуніної: „Історія і роль клубів в громадському життіа після того продовження обговорення „Співочих товариств “ Винниченка. Початок—B годин.
Сенаторська ревизія. З наказу сен. Нейдгардта оддано під суд нач. 3-ї шосейної дістанції київської путейської округи інж. О. М. Зарву, бувш. нач. хазяйственного одділу правління КИЇВСЬКОЇ путейської округи Н. І. Туробойського, чл. присутетвія того ж правління інж. 1. Лескевича і нач. штучного одділу того ж правління інженера І. Барановського. Інж. Зарву обвинувачують по 485, 487, 372, 373, 862 і 2 ч. 341 ст. ул. о нак. Лескевича і Барановського по 2 ч. 341 ст. 

Усе діловодство про їх передано київському прокуророві для попереднього слідства. Нас повідомляють, що багато матеріалів прибуло в Київ з Варшави, Ці матеріали мають відношення до будови Русанівського мосту. Канцелярія ревизії одіслала в Петербург документи, які мають відношення до діяльности залізнодорожніх служащих. Подільському губернаторові ревизійна комісія одіслала документа, що торкаються земства на Поділлі. Сенатор Нейдгардт, виїзжаючи., дав завідуючому ревизійною підкомісією вказівки, як далі вести працю. Матеріяли, добуті при останніх трусах, ще не всі розслідувані. Ходить чутка, що канцелярію сенатора буде значно розширено.
Вчора виконуючий обов'язки п, київського губернатора закликав до себе київського городського голову І. Н. Дьякова з приводу одкритих сенатором Нейдгардтом зловживань з боку виконавця каналізаційних робот д. Смірнова і десятника по каналізаційним роботам Любімцева.
Штраф на „Послѣднія Новостя“. З наказу в. о. київського губернатора редактора київської вечірньої газети „Послѣднія В. В. Рюміна за надрукування в газеті 15 марта телеграм під загальним заголовком: „Послѣднія Извѣстія - адміністративно оштрафовано на 200 карб, з заміною арештом при поліції на 1 1/2 місяці. В надрукованих телеграмах вбачено порушення обов'язкових постанов 5 ноября 1909 року.
Труси. З наказу охраного одділу позавчора вночі потрушено двох писарів штаба 9 армейського корпуса Болховитина і Хоялова. Взято на перегляд листування. Нікого не арештовано.
Дегтеревська справа. Душеприказчик по духовній М. П. Дегтерева І. А. Вікторов заявив городському голові, що душеприказчики подали вже справоздання і оправдательні документи. Він просить про вірити справоздання і припинить справу в окружному суді про стребування справоздання. Всі пояснення, —з приводу справоздання, — каже д. Вікторов, — може дати д. Єлісєєв, який складав його.
3 політехникуиа. Директор інститута наказав не пускати в інститут співробітника газети „Кіевская Мысль“, який писав про політехникум. Співробітник поскаржився в раду політехнікума.
Жінка-конвоїр- 18 апріля 1910 р. десятському н. Друзенкові було доручено одвести двох заарештованих дівчат Марью й Тетяну Лемешко з м. Обухова в с. Деревяну, трипільської волости. Рано, 19 апріля, коли арештовані прибули в с. Деревяну, було помічено, що з торби десятського вкрадено „сопроводительнуго бумагу“, де були відомости про М. І Т. Лемешко. Дівчата призналися, що пакет вони порвали в дорозі, в ночі, коли спали в хаті одного селянина. Дійово, в хаті селянина було знайдено шматки від подраного пакета. За це М. і Т. були притягнені до суду. Вчора ця справа розглядалася в київському окружному суді при участи присяжних. На суді виявилося, що дівчата і десятський ночували в окремих помешканнях, при чому торба з пакетом лежала в тій кімнаті, де ночували дівчата. Десятський, під час цеї ночовки, так напився, що не міг далі вести арештованих дівчат у волость і його на правах конвоїра замінила теща, яка й довела двох дівчат куди треба.
Наградні. Міністерство доріг перевело в роспоряження начальника п.-з. залізниць 410.000 карб, на видачу служащим великодніх наградних. 90.000 з цих грошей мають бути роспреділепі між начальствующими особами.
Нещастя. Вчора в другій гімназії хотів покінчити з життям син директора київського політехнікуму, учень 5 класа, Борис Дементьєв, Він труївся якоюсь кислотою. Лікареві швидкої допомоги пощастило хлопця врятувати.
Крадена зброя, позавчора на Глибочиці знайдено 36 револьверів з числа тих, що були вкрадені в магазині Куровського.
Душогубство. Недавно в нас повідомлялося, що невідомо де подівся учень київо-софійської духовної школи Андрій Ющинський. Позавчора його знайдено вбитим в невеличкому гайку біля цегельні Бернера по Кирилівській улиці. Вбитий хлопець роздягнений до сорочки, був поражений у печері біля стінки. Руки звязані ззаду. На голові рана, зроблена чимсь тупим, дуже можливо, що хлопця вдарено каміном, трохи осторонь лежали його книжечки і тетраді. А. Ющинський жив при матері на Микольскій слободці, звідкіля що ранку ходив у школу на В.-Володимирській улипі. Як каже мати покійного, в останнє він вийшов з дому в школу вранці 12 марта і більше вже не вертався. Слідство веде судовий слідчий п'ятого участка при допомозі поліції. Вбитого хлопця перевезено в анатомичний театр. Тут на шиї в його і спині знайдено ще рани, колоті шилом.
З Київщини. Душогубство. На передмісті Рокитної—Юзефовці, Васильківського повіту, жили заможні люде —дід та баба Лісняки. Всі знали, що вони багаті і мають чимало грошей. В понеділок на перший тиждень великого посту якісь злочинці вбили діда і прибили бабу. Дали знать поліції, яка скоро напала на слід злочинців. Бабу ж одвезли до рокитянської лікарні, де вона прийшла до пам'яти і росказала, що у них гостював її хрещеник-небож, Семен Усенко з товаришем Т. Пороховницьким. Поліція заарештувала їх, і вони признались, що вбили діда і пограбували гроші.
Пожежа. В селі Мазепинцях, Васильківського повіту, 13 марта згоріла монополька. За малим не спеклась сем'я монопольщика. Гадають, що хтось підпалив монольку з помсти за те, що монопольщик не продавав горілки в недозводений час.
3 Поділля. Курси. Подільська епархіяльна рада цього літа має улаштувати для вчителів курси співу та 3. Божого. Курси будуть у Вінниці та Ольгополі.
Товариська крамниця. В м. Лянцкоруні одкриваеться товариська крамниця.
Центральне бюро. В селі Білій, каменецьк. пов., улаштовується центральне бюро 8-х кооперативних товариств для законтрактування краму на місцевих ривках на льготних умовинах. Завідуючим бюро вибрано священика о. Місевича.
3 Полтавщини. 13-літній душогуб. 12 марта коло м. Опішні сталась така подія. Вдова одного козака Кульбаки верталась з базару. На дорозі її зустрів од першої жінки Кульбаки син, хлопчик 13 років, і став правити 10 карб. Вдова одмовлялась, бо й сама не мала. Тоді хлопчик схватив кілка і вдарив її по голові. Вдова звалилась. Та хлопчик не переставав бить. Наприкінці він проколов її живота і мачуха померла. Після цього маленький душогуб пішов додому і сказав дітям: „мати завтра прийде". Бідні дітки ждали матері 4 дні, аж поки сусіди не заявили поліції, яка заарештувала душогубця і він у всьому признався. Після вдови лишилось двоє маленьких
 сиріток. 
Переселенчеський рух. Де-котрі ходоки кременчуцького повіту, що вже вспіли повернутись з Уральської обл. та Самарської губ., росказують, що між ходоками та переселенцями уперто ходятять чутки, що переселенчеський рух по залізницях незабаром припиниться (причина цьому ніби війна з Китаєм та чума в Сібіру).
Переселенці і ходоки встрівожені. 
Народна темрява. В с. Опришках, кременчуцького повіту, громада не дає купувати євреям у переселенців хати для житла тільки через те, що вони євреї, і хати у переселенців ідуть за безцінок до місцевих кулаків, а часто лишаються зовсім не проданими.
3 Харьківщини. Стіпендії селян. На передвиборчих зборах уповноважених селян харьківського сельського товариства (у Харькові) було ухвалено завести в харьківській реальній школі дві стіпендії в пам'ять 19 февраля для селянських дітей. На заведення стіпендії гадають асігнувать 8000 карбованців.
Вечір Шевченка в „домі робітників". Через те, що не було дозволу улаштувати вечір Шевченка 20 марта в „Домі робітників - у Харькові, ліквдаційна комісія товариства взаємної допомоги ремісникам перенесла вечір на 25 марта, сподіваючись, що до того часу дозвіл од адміністрації добуде.
Виставка рогатого скоту. Недавно одбулась нарада комітету по улаштуванні в Харькові районної виставки рогатого скоту. Виставку гадають одкрить ЗО марта і закрить 3 апріля.
Вчительські курси. Харьківське губернське земство за лекторів на вчительські курси запрохало таких особі по химії П. Л. Мальчевського, по методиці початкової математики—С. І. Шохор-Троцького, по педагогичній псіхиці- —Н. Румянцева, по ботаниці В. Арнольді.
3 Катеринославщини. Збори наукового т-ва. 20 марта у Катеринославі на зборах наукового товариства читали доклади: д-ій Г, Г. Черняхівський„Мотиви поезії Шевченка"; д-ій В. А, Беднов, — „Отношеніе общества къ памяти пѣвца Украины Т. Г. Шевченка".
„Кати". В селі Єлизаветівці, новоросійського повіту, три парубки, заманивши хлопчика Стрільченка в хату, домагались у нього на горілку грошей. Хлопчик одмовився. Тоді парубки роздягли хлопчика і стали огнем припікать тіло. На крик позбігались люде і вирятували Стрільченка.
Наклала руки. В Олександровську вкоротила собі віку молода жінка помішника пристава сискного одділу Кіяшка. Причина поки що невідома.
НК Городсьне „господарювання*. В Катеринославській гор. думі спеціяльна комісія викрила неправильний переросход 20,664 карб, на казарми. Гласні кричали про сенаторську ревизію та слідство. Член управи Гезе подав в одставку.
Арешт. В Олександровську заарештували по підозрінню в підпалі багатого купця Манзона та його жінку.