Іліодор в Царицині.
ЦАРИЦИН. Іліодор іроничво поставився до наказу синоду арештувати його і передати світським властям. Поліцію і кореспондентів з манастиря виганяють. Манастирь похожий на кріпость. Коло кожних дверей діжурить два часових, яких ставить розводящий. Охраною манаcnиря відав спеціальний комендант. До великого дзвона причеплено довгу вірьовку, щоб на случай чого вдарити на гвалт. Позавчора манастирь одвідало біля 10,000 душ. МОСКВА. „Рус. Сл.“ повідомляють з Царицина: Іліодор просить своїх прихильників не заважати поліції, коли його візьмуть, „за те потім — додав Іліодор — постоїте за мене горою “.