Львів, 23. лютого 1917
Коли тому 75 літ побачив Юлїян Ро канчук світло дня, виглядів світ а-іачио. ду же значно инакше, ніж сей, котрий оглядають очі нашого поколїия. Панував тоді в Австрії цісар Фердинанд; на вершку свойого значіня в и-рясаві і в Езропі стояв Меттернїх; перша зе шзниця вперве появилась в Австрії на кілька літ перед роком уродин Романчука; маса на шого селянства жила в ярмі панщини. В роках, коли Юлїян Романчук учив ся пізнавати перші букви, глухим відгомоном відбивались у свідо мости дитини чутки про жорстокі бої в Італії, про повстане в У гордині, про мяртову рево ліоцію в такім тоді далекім Відні. Імена нового цісаря Франца Йосифа, Шмерлїнга і полковод щ» часу к.имської війни так природно і само зрозуміло перелітали попри уха кільканадцяти ■і гного хлопчика, жнині обзиваються об слух наших синів гімназистів Імена цісаря Карла І, Кляма Мартініці І маршалі » нинїшної європей ської війни. Вступаючого в академічне жите мо лодця приаигали 60-і роки відомостями про першу сесію нової державної ради, яа якими пішли що раз нові, суперечні й помотані в собі шістки про безке иечні прарно державні тр/дно сти у Від-н, про війну з Данією, про катастро Фу яід Сііовою.]Лро уродини дуалізму. про пе редач) Галичини під польську автономію і—гай се мабуть було для світогляду«дїяльности буду чого і нинішного Романчука рішаюче — про Шевценка, „Кобзар**, україкегво. В мужеський вік вхо цив Романчук в порі, коли із збудовачем на фржн руських босвищах нової Німеччини доконалася в історії європейського людства та преважн* подія, від якоі розпочав ся той ряд фактів, ко трий завершив ся (поки що) сьогоднїшною вій ною народів. Що потім було? Зріст польської сили в державі і польського впливу на долю нашого народу, Амдраш , Гогенварт, Таффі і—як вони талі називали ся всі ті конструктори і деструктори політичного істнованя сеї монар хії і нашого в ній істнованя.. Переживав ті по дії Романчук вже зрілим мушиною, глядячи на них із того педагогічного, неполїгичного стано вища, яке йому судилось кани мати у відбитій від світа, забутій і відсталій провінції австрій ськнк окраїн, гай оцінював їх значіне тими іа гоіами Історичних і політичних мірил, які йому тут могли стояти до розпорядкмости- Потім ярий шли почати парламентарної дїяльности Рвманчука; Баденї і Кербер; нова ера І парла ментарна виборча реформа, і всі инші імена і яроцеси. які не чужі вже й молодшому нашо му воколїню. І які Романчук переживав у по важнім мужеськім віці, а далї й сивоволосим старцем. Старцем таким бачимо й анасмо Юіїяна Романчука нині, коли наші внутрішні змаганя на тлї незалежних від нашої волі подій знов винесли 75 літного Ветерана нашої політики на чало нашого парляментарного заступництва. Благословенно довгий вік, богатий всссто рвнняю працею для свого народу; вік учителя, «исьменника, редактора, посла; вік трудівника невсипущого, до найменших подробиць пильногя і солідного; вдача розважлива, яка знає тільки •дну пристрасть: безпристрастиу твердість в цержяню пов реного становища; характер чес ний, чистий І самостійний; душа, якій доля по зволила пережити в світі стільки под й, як ні кому з нас. таким Юлїян Романчук входить завтра в сїмдесять-шестий вік житя. Нехай же в день сей Ювилят пріЙме найщирійші бажаня всього доброго на дальші й многі роки також •ід наш о г о видавн и цт в а, від „Діла**, в яке вложив Він стільки праці і якому прихиль ність Він зволив зберігти до ниншікого дняі Відповідаючи вчора телеграфічно на нашу скрвмну припадку Своїх 76 их уродин, Голова Української Парляментарної Репрезентації звер нув ся до українського загалу з зазивом до і згідного відданя наших почу •ань і діл нашій ВІтчинї. Змістом сього зазиву руквводив ся Юаилят иро’ягом цілого жигя еввго. лагодячи пристрасти, вирівнуючи про тивенства. Та може ніколи сей зазив не 
загомонів з уст Юлїяна Романчука серед таких мо торошно прикрих відносин нашого громадного співжити, як нині. В хвили, коли поза плечима Юлїяна Роуанчука і при надуживаню його імени ве іеть в українськім таборі безпримірна в своїй грубости кампанія проти гсрсжанської й особистої чести людий, коли кождий день при* носить нові причинки до тої розедняючої ро боти, яка на все останеть ся чорною плямою в історії політичної, моральної й естетичної куль тури деяких кругів нашої Інтелігенції наших днів, з їх словесною і друкованою публіцисти кою, в такій хвили прилюдний завив Юлї яка Романчука проніс ся наче голос національ ної совісти. Юлїян Романчук остався вірним собі. Та чи Його голос остороги влучить туди, куди ПО винен влучити? Від відповіли на се питане буде Залежати богато з тбТо, що в нашій країні принесуть нам наКблнзші роки
Економічний з'їзд.
Народний Комітет на звсТданю дня 17. с. м. р'шив скликати на понеділок дня 26. мар та с. р. економічний зїзд наших вид нїйших діячів з краю з отсим дневним порядком: 1) відбудова селянського стану і села; референти: п, Василь Струк з Відня (загальний референт), п. Юліям Павликовський зі Львова, (весняні засіви і потреби рільників під гелері шну пору) і д-р Іван Макух зі Львова (правні поради і вкааівки для рільників); 2) найважнїй ші потреби сільського населене під теперішню перу; р ференти о. Бронислаа Ґсцький з Ви сой ка по». Ярослав І д р Теофіль Кормош з Пере мишля; 3) Справа евакуованих, реф. д-р Роман Пеофецький з Відня; 4) Справа воєнних сиріт, реф. о. Василь Лациняк зі Львова. Зїзд відбу деться в сали тов. їм. Лисенка при вул. Шаш кевича 5 у Львові; початок о год. 9 рано. Зїзд має тривати один день з тим, ідо рано виголо сить ся реферати, а по полудни відбудеться дискусія над ними Запрошеня на ьїзд вже роз силають ся; хто би Його не одержав, а хоче взя ти участь в економічнім зїаді, одержить запро шене при вступі на салю. За Народний Комітет; д-р Кость Левицький, голова, д р Стефан Баран, секретар.
В Мезопотамії.
Про положене в Мезопотамії оголошує турецький генеральний штаб звідомлене, яке простує невірні англійські донесеня про успіхи англійської армії. А саме Англійці впевнювали, що турецькі війска на південнім березі’ Тигра зовсім окружеко, що вони мають перед собою англійську армію а за собою Тигр, яким заво* лодїли англійські деякі сили. Огсе ж то доне* сенс оспорюєть ся турецьким штабом, та під черкаеть ся, що турецькі вІЙ:ка по приказу пе рейшли на другий беріг ріки та що англійські відділи *були приневолені дня 19. с. м. відсту пити о 10 км. від ріки Не буде зайвим до сего зображеня* теперішного положеня сказати де кілька слів про розвиток воєнних подій в Ме зопотамії за послїдні місяці. Англійці, навчені досвідом а саме невдачами своїх генералів Айль мера і Гевншсндв, придержують ся тепер так тики, основаної на повільних, методичних опе раціях. Область, де зливають ся разом Евфрет і Тигр, є основою англійських операцій ; значні підмоги, які прийшли з Індій, скріпили англій ську армію на стільки, що вона могла почати офензиву. їй повело ся відогнути турецький фронт біля Кут ель Амари та піти вперед окру жаючим походом обома берегами Тигра та над каналом Гай. Та рішаючого удару вона про тивником* не завдала і, як дізнаемо ся про те з Царгоролського звідомленя, Турки вспіли о безпсчити ся перед окруженєм своїх становищ тим, що на південь від Тигра вони приневоли ли Англійців до відступленя. Одинокою цїлю турецьких стратегічних дїлань с успішна 
оборона, яка має вихіснувати пригожий терен та зискати на часі. Про волока у воєнних опера ціях має туг велике значіне з огляду на те, що наближаеть ся пора року, в якій боева дїяль ність затихне. Чого до тс? пори не довершать Англійці, те останеть ся до порішена в пізній шій порі. Взагалі’ дотеперішних англійських успіхів не треба перецінювати, бо досі' ще Англійці не заволоділи зовсім гирлом Тигра, иї Його доліш ним руслом, що було найблизшою цїлью їх операцій, та хоч-би воно й повело ся їм, то се ще не рішало би про загальне воєнне іюложе не Туреччини в Азії. Що йно маючи у своїх руках Багдад, мегли би Англійці змінити успіш но те положене та відси знівечити хористи до теперішних турецьких успіхів в Персії. В ан глійськім воєнні плянї відпав один чинник, який взято в рахунок: Росіяни, які Йдучи похо дом з АрменІЇ на південь, мали наступати про ти Турків з півночі], е з приводу подій на ро мунськім фронті обезсилен, бо вони мусили кождого знищеного жовніра післати з азійсько го фронту до Бесарабії, над Серет чи над Ду най. Огтим то мусить Англія сама подбати про фронт в Мезопотамії і сама йти на Багдад. Я о трудности стоять перед таким завдаием се ви явила судьба двох дотеперішних англійських походів. Турки повинують ся конечности одно егайного фронту І ставлять свої сили до роз порядимости там, де и найбільше треба. То му то вони обмежили ся в МеЗОПОТйМ!! до са мої тільки дефензиви, тому й понехали всяких офензивиих проб проти Єгипту та півострова Сіная. Англійці чванилися немов великим усні хом, тим, що їм повело ся, йдучи з Єгипту за володіти областю морського берега нова Бль Аріш та поширити свій терен на півострові Сі ная. Та сей успіх осягнули вони легко, бо Тур ки з огляду на розм щене своїх війс* на ин ших фронтах покинули марочно ті обпасти, які перед кількома місяцями добули біля Суевького каналу. Англія, яка тут і в Мезопотамії розшо ряджае великими силами, бажав тут і там здо бутків. Та судьба Мезопотамії і Єгипту не рі шить ся на тич фронтах, тільки на основі за гального воєнного положена.
Чи прийде до війни із Сполученими Державами?
Здогади пра полраау американсько німецька* ад иосии, В йсиоаи лрадложаис генерального штабу Сеелучеаих Дертеє. ЛЬОНДОН (Ткб.) «Тішев* доносить а Ню Йорку піо датою 20. с. м.: Тугешиа преса висловляє надію, що правительку вдасть ся по ладнати в мирний спосіб спір з Німеччиною. Свої здогади опирає преса на відомости, що Вільвон перед замкненвм конгресу не буде жа дати повновластий для охорони американських інтересів. Також діяльність приклонників мира виявляє деяких успіх. ВАШІНГТОН (Райгер). Після розмови з Віяьзоном заявив секретар для справ війни Бе кер, ідо ще сего тижня конгрес одержить ВІЙ скове предложенс вироблене генеральним шта бом. Як зачувати, президент Вільвон є при клонником загального війскового образованя.
„Вістник Союза визволеня України".
Вже четвертий рік виюдить у Відни тмж невник „Вістник Союз а визволеня України*. Заложений безпосереднє по вибуху війни, в вересни 1914 р., коли все наше політичне жи тс мусіло собі шукати захисту в Відня, „Сою зом визволена України*, безпартійною органі зацією російських Українців, яка піднесла клич визволеня України з під Росії через побіду цей трільни/ держав, став він в першій мірі 
трибуною, з якої проголошувано й мотивовано сей клич. Та в міру того, як розвивало ся наше на ціональне жите і в звязку В Війною, зміст м Вістника Союз а визволена України - ставав що раз ріжнороднїйший і всестороннїйший. Побіч ста тий, які випливали з воєнно політично? програ ми „Союз а визволена України*, „Вістниу*, роз виваючи ся, почав присвячувати шо раз більше уваги всім проявам нашого національного жи тя. Політичні, культурні І економічні справи у країнського народу в Австрії обговорюють ся на сторінках „ВІстника" з всею докладністю. Про українське житє в аанятих и. і к. війсками частих російської України знаходимо в .Вістки ку* як ііайстараннійші інформації. Богато уваги присвячує „Вістник** житю Українців жовінрів російської армії, полонених в Австро Угорщині й Німеччині. Дуже старанно ведеться в „Віст нику* відділ інформація з російської України. Інформації про тс, як дивлятк ся на українську справу в Німеччині, в нейтральній держава), а також в державах антангу, творять у ,Вістнику“ також постійну рубрику. В кімци посвячує „ВІсг ник*‘ чимало місця красному письменству, рецен зійному від тіло ви, а також дає чимало ілю страцій. Вже з сеї короткої характеристики видно змаганє редакції „Вістника“ дати в нїм україн ській чигаючій громаді лектуру ріжнородну все сторонну І поважну, зробити сей тижневник по важним журналом. Се змагане заслугус на як найбільшу пои хильність і діяльне підперте громадянства Од но і друге повинно знайти вислів в як иайчи слеинїйшіЙ передплаті* „Вістника Союз а України Умови передплати знайде читач б оголо шених нашого дневника.
Епископ о. Йос. Коцилівський.

З богословських кругів нам пишуть: Вступна статя в „Ділі* а дня 2ї. с. м. про иовоімеиованого перемиського єпископа потре бує доповменя про особу нового Владики. При к(нци 1914 р. і з пом. 1915. в часі ро сійської інвазії найшло ся у Відни значне чигло українських богословів (около 50), які по біль шій части попали в нужду, бо не мали відпо відного пристановища, ні проводу. По якімсь часі зарадив сьо*у лихови о. протоігумен Філяс, тодїшний генеральний вікарій на львівську І пе рейнську діецезію, віддаючи провід над україн ськими богословами емігрантами в руки майже нікому незнаного Василянина о. КоцилІвського. О. Иосиф КоцилІвський займив ся широ пові реними собі питомцями, часто вказуваз на від страшаючі приміри церковної і національної апостазії у занятій Галичині і на злочинну ро б.пу москвофілів перед війною проти католиць кої Церкви і українського народі. Тимчассм старіли ся оо. настоятелі о аор ганїзованє духовної семинарії. В тім ділі богато поміг їм о. лралат д р К. Стоян, парляментар ний і сеймовий посол з Кромерижа в Моравії, який а правдивою хркстіянською любовю жер твував свій труд і впливи для полекші долї у крітських питомцїв, постарів ся о приміщене і наукові сі'лн для нашої духовної семинарії в Кромсрнжи. О. Иосиф КоцилІвський став ректором на їв іі семинарії в Кромерижи. Тут заяснів його організаторський талант. В короткім час! зумів ой взірцево упорядкувати духове житс питом шв, ніде не жалував труду, а при тім як добрий батько разом з литовцями проводив на чужині сумні і веселі хвилі. Був ревним трудівником в семинарії і поза нею, інформуючи рівночасно при кождій нагоді висші духовні І політичні круги чеського народу про наш обряд, в ! ру та нарід, чим здобув собі велику пошану у своїх » чужьх. Під проводом о. ректора КоцилІвського 70 питомцїв богословів скінчило один рік тео льогічних студій а добрим успіхом, а вдячна на мить про него жив в їх серцях, кола вгадують прикмети Його благородного духа, Його любов до нашої Церкви, обряду і народа. Його тру долюбивість, безсторонність і розеа-у. Характер новоімечованого Владики дає за поруку, що буде достойним паслїдником бл. п. еп. Чеховича.
Льорд адміраліції Карзон про боротьбу підводними човнами.
Небезпека для Дні'лТГ Як П відв*( чути? - У 1| днях потоплено 114 иоряблТ Воріт бо » л дяод- ИК МИ ЧОЯИОМИ ЛЬОНДОН. (Ткб.) В палаті грсмід підчас нарад над буджетом иаринарки заявив перший льорд адміралїції Караоа шо числа 40С COO лю ди Й, які служать в англійській фльоті е доказом її сили. Говорячи про небезпеку підводних човнів, вказав Карзон передовсім на великі за вданя великої фльоти. Треба пригадати собі дїяльність фльоти від початку війки. Коли війна поширила ся, адміралїція прийшла з помочию виправі до Єгипту, Мезопотамії І Солуня, ста раючи ся про удержанє свободи моря. Загалом Англія терпить менше наслідком війни, як ко трий кебудь инший з країв ведучих війну. Від початку війни перевезено морем 8 міл онів лю дий, 9 міліонів тон вибухових матеріялїе та біль ше, як мілїон ранених і хорих. В послїднім ро ці переглянемо ні повнім мори і в пристанях 15.350 кораблів. Погроза війни підводними чов нами не нова. Се небезпека, яка наближала ся від кількох місяців. Вона безперечно велика. Не ма ніякого чудесного способу проти неї. Бесідник думає, що при переведеню заря джень вже обдуманих і тих, які ще обдмаеть ся, можна буде ловоли небезпеку зменшити За послїдні два місяці число оружних кораблів тор говельних збільшило ся о 47 5 проц. Зоружене те стає з тижня на тиждень що раз ліпше. Втра ти Англії з приводу війни підводними човнами є великі, однак вони не відповідають пересад ним німецьким донесеням. Протягом перших 18 днів лютого затоплено 134 корЬблї ріжиого ро да, що були власнісгю Англії, ЇГ союзників або невтральних. Але протягом того ж самого часу причалило до англійських пристаний 6.675 ко раблїв, а виїхало з них 5 873. Трудно означити втрати неприятсля, се слідує Із способу бороть би. Бесідник одержав звіт про 40 случаів бо ротьби зведеної з підводними човнами від по чатку лютого Се дуже важне. Карзон згадус про заняте одного підводного човна контртор педовием як про безсумнівний факт. Бесідник звертаеть ся до народу з зазивгм, щеби він по міг фльотї, вменшуючи привіз І впевняє, шо по його переконаню небезпека меншає. Мимо за топяюваня кораблів, бесідник не чув ні про од ного моряка, який не хотів би виїхати на повне море. Се рішить про псбіду у війні. Мимо нер вознести і перестраху нейтральні держави пі* дуть за приміром Англії. Карзон думає, що нев тральні кораблі небавом будуть виїзіжати на повне море. Предкладас, щоби на будуче ого лошувано число кораблів затоплених мінами, або торпедами та число кораблів, які причалили до англійських пристаний, або з них виїхали, а також число кораблів заатакованих підводними човнами. Бесідник осуджує мовчанку.
Сподіване обниженє курсу девіз.

БУДАПЕШТ (Ткб). На нинішнім звсїданю генеральної ради австро угорського Банку зая вив генеральний секретар у своїм звіті, що на слідком заостреня війни підводними човнами невтральні держави а саме Голяндія, Швейцарія і три північні держави будуть імовірно при неволені довозити Німеччині і Австро-Угорщині вуголь, нафту і инші річи, І тому подекуди оправдана надія, що вдасть ся запобігти даль шому зро:тови курсу девіз в тих державах.
Новинки.
Львів, 23 лютого / 917 Юдїян Романчуи уродив ся 2 г лютого 1842 р. в селі Крилосї під Галичем. Його бать ко Семен походив з міщанської родини зі Збаража і був народним учителем; мати Марія була дочкою священика о. Глннського. До на родної діколи ходив Роман чук в селі Дулїбах коло Стрия, де батько був тоді на посаді, І в Стрию; перші дв* гімназіальні кляси кінчив у Стрию, від lII—VIII кляси ходив у Львові, де в 1860 р. здав ч відзначенсм матуру. По скін ченю фільософічного виділу у Львові став Ро маччук учителем спершу в німецькій (1863 р.), потм в українській (1868 р.) гімназії у Львові, де оставав весь час професором, аж доки в 1900 р не спенсіонував ся. В 1861 р. оженив ся Роман оук з дочкою радника Коцюби, Лсо кадісю; подру-ке мало 4 дїтий, з яких троє вмерло, а один сии, я р Юліяи Романчук, с
надводним секретарем при касаційнім трибу- ; иалї в Відни. Повдовівши в 1881 р., оженив ся Романчук в 1889 р. з сестрою своєї покійно' жінки Марією 3 громадянської дїяльности Р., манчука зазначимо коротко найважнїйші ш менти, а саме: В 1868 р. належав Романчук до І членів основателїв тов а „Просвіта - , в якїм працював як член виділу, редактор та автор ка лендарів і книжочок і видавець „Руської П-ись- 1 менности*. В р 1806—1906 був Романчук голо вою „Просвіти - . В признаню заслуг вибрано 1 його почесним членом „Просвіти*. В 1869 р Краева шкільна Рада іменувала його членом комісії для укладяня >країнських шкільних по ручників. Як член сеї комісії, уложив ВІН НОВ/ етимольогічну правопись, стараючи ся, вона як найбільше відповідала потребам нашої мови; сеї правописи уживали в шкплах аж до ! заведена правописи фонетично). В 1873 р. « лежав до членів основателїв „Топнриства ім. Шевченки - ; при перемінї тов а в наукове віі брано його дійсним членом. В 1879 р. залежне Романчук популярну газету .Батьківщина* яку редагував до кінця 1887 р. В 1880 р. належав Романчук до основателїв нашого днсвникгі в якім помістив чимало своїх статей. Між им. за ступав він в першім 20 лїтю істнуваня .Діла* часто головного редактора, писав як посол ко респонденції з В дня, належав до управи Ви давничої спілки „Діла* і був її головою. К 1885 р. дав Романчук почин до заложеня полі тичного товариства „Народна Рада", в якім довгий час був головою. На парляментарну а рену виступив Романчук найшршс в галицькім сеймі, де послував в каденціях 1883-* ». 1889- 95 з калуського повіту. Як голова сей мового клюбу виголосив 25. падолиста 1890 р. промоьу, яка вважаєгь ся проголошенєм тодїш* ної польсько української угоди. До парляменіу вийшов Романчук перший раз послом в каден ції 1890—1897 з округа Калуш Бібрка Долина ; з того самого округа послував також в каден ції 1900-7. Від заведеня загального і рівного виборчого права в 1907 р. заступає Романчук в парляментї округ Долина-Рожнїтів Калуш- Войнилів-Солотвина-Надв рна-Делятин. В парля* мер ті був до 1910 р. головою українського представництва. В 1910 р. вибрано Його віце президентом парляменту і він врік ся станови їда голови клюбу. По проголошеню маніфе стів з 5. падолиста 1916 р. вибрано Романчук* головою новоутворено: годі „Української Пар* ляменгарної Репрезентації*. На сім становити обходить він отеє свої 76 літні уродини. В справі скликане парляменту. „ОешесЬе доносять: Члени президії німець кого союз а д р Дінггсфер, Панц ід р Вабер під проводом предеїдателя Денка явили ся у гр. Клям Мартініца І спитали іменем Союз а, як пра вительство ставить ся до справи скликаня пар ляменту з огляду на те, що законний період важности мандатів посольських кінчить ся. Пре зидент міністрів відповів, що не уважав конеч ним складати в тій справі неву заяву, тому що президент стоїть на давнім становищи супроти парляменту. Президент міністрів вказав на те. що покищо правителько не може означити реченця, коли буде скликана Державна Рада, та воно подбає про те. щоби в огляду на близь кий конець її функційного періоду був запевне ний потрбниЙ час для парламентарних нарад. „На Днґарі наші дуже бідують*. В листку о. Горникевича до п. дир. д ра Федака пишеть ся між ин ; „На диво прийшла сегодня, 17. ХП. 1910 р., Ваша картка без дати. Кажу на диво, бо вже майже 4 місяці минули, як ми не мали ніяких ві:тий з дому. „Пособія* від кон суля ідуть, але тільки нам трем, ссбго мені, о Боцянови І о. Соболеви. Наші на Ангарі дуже бідують. Може би можна їм помогти. Зима сего року тяжка, у нас від 1. с. м. безпе реривно 30 45° Р. день і ніч. Андрій здзрев. Здаіть ся, що йому тепер буде лекше, Просимо на нас не забувати.. * Подаючи сї звістки про жите вивезених Українців, поновляємо наш зазив до української суспільности, щоби скла дала датки на поміч для сих нещасних жертв війни В сій справі одержали ми нині від о. Ст. Білинського з Мацошпна таке повідом лене : „Ідучи за Вашим покликом (гл. „Діло* ч. 40), висилаю нині до „Дністра* на ч. кн. вкл. 10.200, для же рте російського наїзду суму 60 К, а то 50 К призбираних при виплаті парохіянкам І парохіянам війскового причинку, а 10 К від себе*. Уіуапі їедиепіеа І Зменшене обему дневнимв. Будапеште» ські дневники оголошують однозвуччу заяву, що з приводу недостачі паперу будуть вони видавані в зменшенім обємі. ВІДЬГВЛЬМ BІНТврнІ4і профегор медичного виділу віденського університету, славнозвісний учений в обласги гідротерапії, вла.титель водо лїчннчого заведеня в Кальтенляйтгебен, помер 22 см. в Відни, а 83. ропі житя. Упраєа олійних рестмн. „Сільський Госпо. дар* комунікус ; 
Розпорядком цілог# міністсрства з 8 лютого 1917 р, уповзжнеко міністра рільництва жадати від рільників обовазуючих заяв про управу певних олійних ростин, а в случаю, коли би вони добровільно не зголосили потрібної поверхні землі під управу сні рос тин. має мічістер рільництва право наложити на пев ні области обовязок віддати означений простір землі під управу, засіяти його вказаними олій ними рости нами, п легати і зібрати їх. Розділу поверхні признане тої піл управу олійних рос тин в поодиноких областях будуть переводити пі сля осібних вказівок міністерства рільництва по лїтичні власти краєві, повітові і громадські. Вся кі зарядженя дотично управи кождої рос тини з окрема буде міністерство рільництва оголошу вати. Як перше таке оголошене видало мі*ї стерство рільництва 8. лютого 1917 в справі добровільного зголошуваня до управи маку’ З огляду на брак товшу поручає міністерство у праву маку в далеко ширших розмірах як в ми нулім році. Охочим до управи маку буде до старчене насіне в ціні 150 К, за 100 кг., а за ви продукований з того наеїня мак установляє ся ьже тепер ціну 200 К. за 100 кг. ІЗ міру засівів буде міністерство достарчати також азотових погноїв (амонового сїркану) найбільше 25 сотн. метрич. на гектар в цінї около 36 К. за 100 кг. Рівнож застерігає ся продуцентам віддане по установленій цін? (40 К. за 100 кг) макухів в скількосги відповідно до достарченого маку. (25 кг. маюхів за кождих в дставлених 100 кґ. на сіня маку). Зголош уваги ся треба найдальше до 24. лютого 1917 у начальника громади І по дати поверхню землі призначену під управу ма ку. скількість потрібного наеїня і штучного по гною. Про засів, стан, розвій та вигляди збо рів маку будуть начальники громад збирати від продуцентів інформації І відсилати їх до и. к. старосте, а вони до міністерства рільництва.

ПОМЕРЛИ.

Дня 18 с. м. помер у Відни о. Василь Ро иановськмй, парох місточка Угнова, по тяжкій недузі, в 58 році житя, в ЗО р. священствз. Про Покійного пишуть нам ; Не входячи в критику політичних поглядів покійного, треба признати, ЩО в Покійнім тратить парохія Угнів пароха, котрий положив великі заслуги около обнови церкви. На поли економічнім положив Покій ний для Угнова і околиці заслуги, закладаючи » ведучи кредитове товариство, котре сбертало мілїоновим майном і давало населеню поміч для ратованя від руїни, яку несли лихварі. В. Й П.І
Поміч для підприємців.
Одностайне І приспішене валагоджа** подань рем'снимів дрібних купці» і промисловців о уд ле и« субвенції. Про сї дуже важні справи поясняє торговельним кругам, як І особам, ямі тими справами інтересують ся, обіжник ц. к. намісництва — кра свої Централі для господарської відбудови Га личини з 24. січня 1917, який появив ся в .Уря довім Тижневнику* к с. к. НзтіesiпІсІма-~СапІгаІі кг*|ояу(]’ (На дозросіагсге) ссІЬшіом'у Оаіісуі, Кгакбім, и’. №і£Іпа І 8, виси лас ся безплатно, треба лиш о то попросити звичайною кореспонденткою, подаючи при тім точну свою адресу. Досі вийшло 8 чисел). Обі жник той звернений до всіх ц. к. старості Га личини ; В ціди одностайного-і приспішеного зала годженя прошень рукодільників, дрібних купців і дрібних промисловців о уділене їм субвенції в готівці або „о натурі* для урухомленя їх під приємства, поручае ц. к. намісництво крагва Нейтрала для господарської відбуюеи Галичи ни шо слїіуе: Внесені до тамошного ц. к. староства в тім напрямі лоданя сторін належить як найскорше всесторонно про вірити і предложити тут, доно сячи одночасно: I. Чи І я (і безпосередно і посередно ШК#' ди поніс петент в наслідок воєнних подій : а) в будинках, б) в домашнім урядженю, в) в уря дженні і випосаженю промислового підпржм '.тез, в який спосіб ті шкоди повстали, в якій висоті, чи були аголошені і де, шо й кілько з того припадає на воєнні чииитьби і в якій стаді? знаходить ся признане ти* чинитьб. 11. Чи заходить потреба удїленя петентоьи помочи, в якім напрямі, т. с чи субвенції, ми ниіькопроиентової позички, в яких розмірах, чи в готівш, чи .в натурі* т. с через достарчене йому урядженя, машин, знарядів сирівців, по мічничих метеріялів і т. д., а в тім посліднім случію, чи І що можнаби набути для мето на місци або воколици І за яку ціну, зглядно, що і по якій ціні може петент набути корисно сам
а ідо належало би для него закупити і чи евен туальне закупно можна йому спокійно оставити Взагалі належить подати все, що требаби для петента зробити, щоби міг урухомити про мисл або торговлю, зглядно розвинути на більшу скалю. ПІ. Яка є особиста кваліфікація (здібність і характер) пегента, яко рукодільника, промис ловця або купця. IV. Чи заслугуе на довіре і чи не заходять з огляду на приписи промислового закона які непоборимі перешкоди до проваджена під приемства, як також, чи взагалі урухомленє підприємства петенга в теперішній часі с, з огляду на тамошні відносини, можливі і вказа ні і чи підприємство £то мас вигляди на успіх. V. Чи петент одержав вже на ціль урухом лсня свого підприємства субвенцію aso позич ку, в якій висоті і як її ужив. VI. На чиї руки належало би виплатити суб венцію або позичку і хтоби підняв ся контро лі над належним і доцільним зужитем її. VI!. Чи пропоноване петентом уря дженс е відповідне і вистарчаюче. VIII. Скілько робітників затруднював пе тент в своїм підприємстві перед в мною, а скілько затрудняс тепер, який е стан його ро дини, чи Й яке посідає движиие або недвижиме майно, ееент)алью де, якої вартости, чи й як в обдовжене то майно, які має петент инші довги, чи на случай удїленя йому позички міг би хто обняти за не о поруку і який е маєтко вий стан евентуальних ручителїв. О скільки петент просить також о поміч на відбудову або рекон:тр> кцію збуреного зглядно ушкодженого дому або будинків, нале жить в тій справі н'днести ся прямо зі своєї сторони до тамошної будівельної Експозитури ц, к. намісництва (краевої Централі для госпо дарсько» відбудови Галичими) о як ьайскорше уділене петентови помочи в тім напрямі і о тім одночасно тут донести Дальше належить стало інформувати ся о поступі віхбудови зглядно реконструкції, доносячи т>т безпроволочно про трудности, на які евентуально та відбудова або реконструкція натрафляла б. За для трудностий, які лучать ея з совіс ним І точним провірюванєм того рода справ, утворило в тій цїли ц. к намісництво (К. Ц. д. г. в. Г) інституцію Причннксвих комісарів, які з рамени ц. к. намісництва (К. Ц. д. г. в. Г.) фунгують вже в деяких повітах, а в найблия шій будучности обіймуть і в инших повітах дїяльности. Комісарі ті списують що-до кождою підприємства чи петента після долученого взір ця осібний протокол І подають по вислуханю місцевих чинників свої внесеня на уділене суб венції в грошах чи натурі зглядно низькопро центової позички. ~Українське Товариство для попираня ре месла іпромиглу’*. Львів, в/л.Зїморовича ч. 20.

НА ВОЛИНСЬКІ ШКОЛИ

.Пягкова система*. Волод. Гнатишак, Львів 10 К.: Богдана Петрицького в Речичана*, Ананїя Гнатишаиа в Тшинци, о. Володимира Пегрика в Бабині, Льва Гнатишака у Відни, о. Петра Петрицького в Ко локолинї. Олесь Олійник з Розвадова 2 К.: Мусю Аидрусевичівну з Дрогобича іМусю Стадникову з Миколаєва. Четар У. С. С. Грицько Трух 8 К.: Сяню Дзеровичівку зі Львова, Мелясю Колояницьку зі Стрия, Гсню Мазяківну зі Стрия, Олю зі Стрия. Асю Бігунівну з Волиня.— о. Лев А б р и совський, Яктооів 5 К.: Ярославу Фединську, Перегноїв. Клима Ганкевича, Унів. о. Миколу Юрика, Сївка войнилівська, о. Сімена Білень кого, Львів, о. Володимира Семкова, Микла шів. Мирослав І Анатоль Абрисов ськ І, Якторів 6 К.: Олю, Ірину і Ромка Федин* ських, Перегноїв, Бабусю Стефанїю Височан ську, Перегноїв. Бабусю Оксану Абрисов* ську, Якторів, Зенка і Славка Маланчуків, Як тс рів, Юрку і Олю Бачинських з Словіти. Євгенія Иебиловець Перегінсько 5 К.: Оль гу Чапеиьську Любачів, Ірину Ясепицьку Дро гобич, Анну Копестинську Львів, Тальцю Са иг-уківну Перегінсько, Євгена Ясеницького хо рунжого УСС. Славцьо Павлюх 2 К (Дн.): Орка Сабата в Пеаемишли. Марка Бачинського в Поронїн, Любчика Гузара у Відни, Одарку Мухнацьку в Хащові, Одарку Ів жтцьку у Відни. ~ о. Вербенець Володимир Стбно 5 К (Дії.): Малеиького Панька зі Стібна, о. Ів. Шлиталя ьі Стібенця. о. декана Д. Бодревича в Порохпику, о. Ів Голїчка в Осердові, поручни ка 84 полку Ів. Матичака у Відни. Ніна Се лезінкова, Бистра коло Бялоі 10 К (Дн.)І М Говиковичеву Закопане, і. Кузьмовичеву Лавочне, Олю Бачинську Гмінд. Галю Шепа рович Требіне, Івана Нижанксвською ц. к. су дію в Ходорові. Ольга Мармуровим

Стрий. 5 К.: Ірену Сїнгалевич Стрий, пор. Фе рейса Иоснфа пол. почга 403, МоЙсея Івана УСС М Сохацького Адама У. С. С.. Левицького Богдана авскультанта в Стрию, хорунжий А дам Кошалкоосьий полева почта 76, 10 К; панну Галю Онишківну з Нк мич Сокаль, панну Надю Макухівну зі Львова панну Наталю Бирківну зі Львова, хорунжсго Василя Горбая, хорунжого Михайла Дякова. Олена з Шумських Кандова Ярослав 10 К (Ди.) Кокорудз Іван хорунжий по.іеьа почка4oB, 20 К (Дн.); Вп. пп. Гребельного хор. мед., Ясїкського Юрка* фельдф., Кликайла рах підоф, Кабрича Івана рах. підоф., фон Цс та Ст. цугеф. всі в Люблини.

ВОЄННІ КОМУНІКАТИ
АВСТРО-УГОРСЬКОГО ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБУ з дня 23. лютого 1917. війна на сході. Група війск Макензена: На схід від устя Бузею не вдали ся проби російських компаній наблизити ся до нас. Фронт архикнязя Йосифа: Серед безупинних морозів незначна боєва діяльність. Фронт князя Лсопольда бавар ського: В к'лькох відрізках фронту зб льше на бсрогьба артилерійська і мінова. Діяльність наших під’здів також учора була успішна. Більші виправи сього рода виконано під Бере жанами і на північний захід від Залізці*. У сих двох точках відділи наші основно знищили ворожі заколи. Під Залізцями крім того пійма но 3 Оф циріа І 250 жовнірів гай здобуто 2 скоростріли. війна на балкані. Нема нічого до оголошеня. Заст. шефа ген. штабу Ф. ГвФвр З НІМЕЦЬКОГО ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБУ з дня 23. лютого 1917. ЗАХІДНИЙ ТЕРЕН ВІЙНИ. Серед мраки і дощу день у переважній ч» сти фронту минув ся супокійно. В декотрих мі сцях фронту в Артоа І над Соммою, а також між Мозею І Мозелею вивязали ся сутички від ділів. Приведено кількох полоневих. східний терен війни. Фронт баварського князя: Під Сморгонем, на захід від Луцка тай між Золотою Липою і Нараївкою огонь артилерії і мета по к мін був значнійший ніж звичайно. Коло Збижн на, на схід від Золочева наші відділи нападом вдерли ся в російське становище і вернули, роз садивши 4 мінові хідники. Привели 250 поло нених і 2 скоростріли. На півд. захід від Бере жан рівнож успішний напад ав’дунів. Група війск Макензена: Наші сто рожі в долині Серету коло Корбула відперли к'лька російських компаній. Перший ген. кватирмайстср Людвндвр».
ОГОЛОШЕНЄ

По причині вгтповаяженя цісарськіш розлоряцком з 25. січня ІУI7 Д, з. д. Ч. 37 монополю мате рііглій солодячих витав ся на підставі § 5 того роз порядку отсї зарядженя: Хто посТіае того дня, в котрі* згаданий цісарський розпорядок входить в жите, більше нїж 100 Грамів нехдо штучних матеріалів солодячих всякого рода. обовязаний в той запас до дня 28. лютого 1917 зго осити властивому Відцїлови сторожи скар бової заявлене* в трех примірниках, подаючи спіль ність і плу нетто посіданих пачок,, як також і силу солодячи тогож матеріалу. Ап икарі і гуртозні торговельники матсріяшв мають ті заявлене вносити на підставі записків, ни ми до того часу ведених, котрі в тім дни належить Замкнути. Відділи сторожи скарбової прсвірять ма підставі одержаних заявлень запаси І потвердять сторонам внесене заявлечь на льох примірниках заявлсгя і ті примірники сторонам звернуть. Рівночасно а внесене* заявленя мають ті особи, котрі хатять осягнути уіюважнене ро гуртовноі або дрібної продажи штучних солодячйх матеріалів, вне сти до дотичних вдалий прошени, зглядно донесеня, предяиджені для тих узоважне>-ь. При удїленю упо* важчсшна продаж гурговну будуть узгляднені лиш гуртовчі торговельники магеріялів (гуртовні дрогі сги), а при удїленю уаоважненя на дрібну продаж, лиш аагикзрі. Близші ооясненя в тій спразі можуть сторони Інтересовані одержати у Властий скарбо вих кравших, В іастий скарбових І. інстанції і Надзо-

Ц, к. Краєза Дирекція скарбу. Бяла, дня 16. лютого 1917. Ц. к, Віцепрезиндент Буґно, в. р.
рів сторожи скарбової, дальше в Палатах торго вельних і промислових і в Ґреміях аптикарськвх. Взірці згаданих висше прошень, зглядяо донесень, як також згаданих повисше друків по три при мірники* на заявлеич можна одержати безплатно в Палатах торговельних і промислових і в Іреміях аптикарських, Друки ті в язнц! німецькім можна крім того по лучити в Надворній і державній Друкарні у Відня (бюро для продажя друків) особасги або через почту. День, від котрого чистячи, виключно /шш про даж монопольних матеріалів солодячих буде дозво лена, зісганс оголошений. Зголошені запаси, котрих особи уиравнені до продажи дотелерішниии припигами до того часу ие розпродали, мають бути відослані разом з одним примірником тих двох заявлень, котрі зісгаля звер нені посідаючим матеріали соло дачі по внесенім за явленю, через властивий Відцїл сторожи скарбової до бюр* побору заряду монопольних иатеріялів со лодячих (РавВпті£BsiеІІе ба ЗііввБІоЇЇтопоро уажаї увКип£) у Відні 111, Уогбеге 2оІІашІ5Іга55С, котрий то заряд займет ся виміною штучних матеріалів со лодячих одержаних нд підставі попередних урядових позволень за монопольні матеріали солодячі, згляд но заплатою. Запаси, котрі не в покриті урядовим позволе неп, узнавть ся за пропавші. Неправдиві заязленя, як також полишене аа*вленя потягає за собою покаране після закона карного скарбового.
