Справа лєктури для полонених в Росії і Італії.
Львів , 20. лютого. 
Що потрібна і корисна є добра книжка особливо, коли вона писана в рідній мові для кождого письменного чоловіка, на се не треба доказів. Вона йому тим дорозша, чим більше від віддалений від рідного краю, коли більша туга за рідним словом. Хто був бодай раз на чужині, а до того може ще обмежений в своій свободі, той знає і розуягі: сей голод писаного рідного слова. А хто ж дальше від ділений від вітчини і більше відтятий від світа, як не наші бідні полонені в замкнених таборах на Снбирі чи Сицилії? Хто зрозуміє їх неви скавану тугу за своїм словом? Щоби облекшиги їх незавидну долю по даванім відповідної лектури, заснував ся у Ві дии ще в падолисті 1915 р. комітет, який на підставі умови австрійського, російського і Іта лійського Червоного Хреста занимаєть ся збір кою книжок і висилансм їх до таборів наших полонених в Росії і Італії. До комітету сего на лежать: Екси. Магкиз Ргеїітг уоп Ексц. КигіоІГ ЕгеїЬегг уоп Зіаііп, Ґраф Ргапг ТЬигл Уаізазаіпа і ми. Комітет сей відозвами в часописах розбудив живий інтерес до сеї справи серед німецької суспільносте яка зложила стіль ареріжних книжок, шо комітет заснував за рік в 102 таборах 166 бібліотек, зложе Ши в 56.000 книжок. Крім сего вислано 199 мен ших пачок з медичної области до більших шпиталів. Сим зроЗлено велику радість поло неним. які не знаходили слів вдячности і подя ки за духову поживу. Так зробили Німці. А ми? Кілько пішло наших книжок для полонених? Ні одна І воюди ми на посліднии місци, або нас цілком нема. Подібно і тут. Як стидно було мені, коли запрошений до цензурована українських релігійних книжок, по бачив я на одній поличці в куті лиш кілька примірників Святого Письма в українській мові, а біиьше ні одної книжки. Питаю здивований: Чому не маєте більше кннжок? Бо ніхто не прислав! Чи ви оголосили відозву в українських часописах ? Ми післали відозви до краєвоі збірницї У Львові, котра повинна се зробити. Чи зро била, не знаємо. Імовірно ні кажу бо наша су сяіаьність є дуже жертволюбна і напевно була би прислала масу книжок. Винна отже тує передовсім крає в а збір ниця у Львові, якої головою є проф. д р К. вардова кий, а діловодчиком Генрик Пельчар ський (ц. к. університет), котра українські книж ки і українську суспільність „переочила 4 *. Супроти сього почуваю сі обовязаним звернутись до української суспільности о як иайскорші. численні книжки для по ло нін н і. Здасть ся мені, що не потрібно иромавляти до національної амбіції, уживати ве ликих слів, щоби доказати вагу сеї справи. Збір кою повинні занятись дирекції шкіл, читалень і инших товариств. Від посилки є вислючені: 1) книжкчи, що появили ся по 1913 р., 2) часописи, 3) писана гумористичні, 4) воєнна література, 5) книжки пре історію Росії або якої-небудь воюючої дер жави. Посилані книжки не можуть мати ніяких Дошісків і уваг. Книжок до поодиноких бран лів бюро се не висилає. Пожадані є книжки на укові в кождої обласги, книжочки до моленя і читана, словарі і гарна література. Найліпше посилати є не до Львова, а просто Відня, бо в тім лиш случаю посилки ті віль н» від оплати почтової. Адресусть ся так: Рііг ••«Декопіііб гіе» Коїгп Кгеигез ІОг КгІввдеіап |«пе. икШге Шг КгіеB*B** ап К епе - (ЬаштеІаіеІІе ? IV. Кігіяр.аіг 13). Крім сеї адреси мусить ** зазначити на посилці І переказі: **пкеп ІОг баз Коіе Кгеиі, МіІІіагипіегвІШіипсі •всНе”.

Хто би одначе хотів вислати означену книжку до певної особи, не лиш бранця але І особи інтересованої, то мусить знати отеє: Бю ро, що такі книжки висилає, є: Оетеіпзатев гепігаІпасішеізеЬПго АизкипіївіеІІе ІОг £епе АЬіеІІшіе „Н/Г‘ ВйсЬегаІвІІе >УіЄп, І, Баші*- кгоп£ЯВ«е М 1 Спосіб поступованя в тім случаю такий: Кожний, хто хоче якусь книжку означеній осо бі пісчати, має устно або письменно в тім бю рі бажану книжку замовити. Книжки, присла ні стороною, не можуть бути вислані. Замовля ючий має подати докладну адресу бранця чи ін тернованого, свою адресу і наголовок книжки, автора і по можностн някладню. По замевленю висилає бюро свій чек з поданою квотою, а одержавши гроші від замовляючого, купує ба жану книжку і висилає адресатови. ГрсшиЙ на перед переказом посилати не можна. До Росії недовволені є книжки, які вийшли по 1914 р. включно, виїмок становлять лиш клясики і бі блії. До прочих держав ограничене се істнуе. Переписка з бюром німецька, а також наголо вок книжки треба подати в німецькім перекладі. Маю надію, що слова мої не остануть без успіху, і що добрі серця українські радо жерт вують книжки для полонених, тим більше, що не є се получене з трудностями: лиш трохи до брої волї, а вдячність бідних полонених буде найлїашою нагородою для жертводавців. о.’Ляв Вань
Бяла, 19 лютого.
В послїдних часах стрічались ми кілька разів з енунціяціями, котрі мали виходити від галицького виділу красазго. З огляду нате, що енунціяції ті в чисто польськім національнім дусі держані, обвинувачує дехто нашого за ступника у виділі п. Кивелюка, що він в тих енунціяціях причасний. На основі звсягнених інформації требі ствердити отеє: Заяви виділу краевого виходять або зі згідної ухвали виділу і тоді носять підпис мар шалка і всіх членів, або як ухвала біль шости чи також енунціяція самого маршалка, і тоді носить иічпис лиш маршалка. Ні одна з національно польських заяв ви ділу не має характеру згідности. ані підписів всіх членів. (Комдолснція по смеріи Сенке вича, „робгіекошшіе* за 5/11 1916, гратуляція Варшаві) і знаємо, що наш заступник у виділі красвім іменем української народности тим за явам протиставив ся. Зіставала би енунціяція з нагоди чолобит ні цісареви. За бл. п. Баденїя був добрий звичай, що він подавав внділови до відома, що його іме нем буде говорити. Теперішний маршалок ви їхав наперед сам до Відня не повідомивши членів про зміст промови. Аж посередиою до рогою довідався наш заступник, що в промо ві чолобитній буде і подяка за 5/11 1916. Був єдино можливий протест проти сего хиба аб сенцією, одначе се була би невмістна демон страція, а на инш І місця не було.
„Історичною місією Поляків є експанзія на схід".
Промова п Рутовсьиого Кракові. На принягю в Кракові виголосив б. віце президент м. Львова, а тепер правительственний комісар м. Львова д р Т. Руговський промову, в якій говорив про основну лінію польської ПО ЛІТИКИ, опираючи ся на помічених, які поробив підчас свого побуту в Росії. П. Руговський ствердив, що побут у Росії укріпив його в його переконанях, що задачею сучасного польського поколїня є продовжати польські державні традиції Ягайлонів: перти ся на схід І бороти ся проти Росії за володї не над українськими зе млями. В останних часах - говорив п. Руговський, маючи на думці програму, проголошену п, Дкиїв ським, провідником русофільської групи поль ського табору хотіли накинути нам иншу програму; сказали, що Ягайлонський вік і пі знїйші часи не є одначе есенцією історії Поль щі, що ми повинні вернути до епохи Пястів, виректи ся кількох віків польської державної експанзії, бо наші „кгеау* повинні губити ся в мазовецьких пісках. Нині всі ті мусять чей же переконати ся, що се не є правда, що Польща ие вирекла ся цілої своєї історичної праці, але стоїть при своїй програмі, яка була програмою Пястів, Ягайлонів і цілої новійшої історії, і ві рить* Ш° мас в минувшости заслуги, які дають їй право не арівати я тою минувшістю Далі характеризував п. Руговський погляд тої части Поляків, що пішла за накиненою їм програмою етнографічної Польщі, при чім з жалем ствердив, що та програма по чала приймати ся. Сказали їм говорив про ту часть Поляків п. Рутов.ький а потім вони нам сказали: Виречіть ся дальших аспїрацій, обмежіть ся до етнографічної Польщі, а знай дете ласку на півночи. Нехай Польща рав зая вить, що вирікаеть ся своїх аспірацШ на Литві, на українських землях, а тоді для тої етногра фічної Польщі можна сподіватн ся великих ко ристий. П. Руговський зачисляє до найтяжших хвиль своїх переживань підчас війни, коли в гурті польських патріотів чув слова, що коли Поляки дістають з'сдинену Польщу з її захід ними дільницями, морем і Гданском. то поль ський патріот повинен виректи ся ширшої віт чими, хоч би вона була для нього яка дорога. Тоді оповідає п. Руговський аргументо вано: Ви там у Львові і Східній Галичині не робіть трудиостий, бо прецінь ми в Королівстві дістанемо автономію, коли ви погодите ся з до лею і пристанете на те, що та Червона Русь, де ви є кольонїстами, перейде туди, куди му сить перейти. Так говорила львівським Полякам делега ція польських діячів з Росії, яку губернатор БобрінськиЙ спровадив був до Львова. Та на се п. Руговський як каже відповів, що Поляки Східної Галичини не можуть зректися. Потім,’ коли вже часть Східної Галичини була відібрана від Росіян, п. Рутовсьиого про сто перелякали слова, які він почув на дискусії в Петрограді: „Не дамо Галичини, але до Лит ви. України (себто Київщини) Поділи й Волини не маємо права, бо ми е там признаймо ся кольонїстами*. На се один в польських послів а Литви відливів з обурене*: То ви може Й Костюшка й Міцкевича назвете кольонїста ми ? 1“ Характеризуючи погляди Поляків, які пе ред війною належали до Росії, п. Руговський сказав: „Хоч маю глибоке переконане, що Ко ролівство і Варшава швидко отрясуть ся з по літики застою чи пацифізму й ваганя, одначе мушу признати, що вражіня, які я виніс з Ро сії, не були веселі. Бачив я знишеня в поль ській душі, бо все таки в зіткненю в юхтовим чоботом щось стало ся з тим польським еле ментом, що будило повні побоюваня. Зустрі чав ся я з переконзнями, радами, заходами, які стинали кров у жилах. 1 коли б вони виграли.

то був би се дійсно фінал, виреченя минувшо сти й будучности*. Про становище Росії супроти Польщі п. Рутовський сказав: «Перебуваючи так довго в Росії, винїс я переконане, яке потверджував кождий день, що те, що приносять нам Росія ни, є загладою не тільки сеї дільниці (себто Галичини), але загладою. яка сягне далі і му сить скінчити ся знищенем Польщі. Росіяни ні чого так не бажають, як покласти раз руки на східних окраїнах Польщі, бо справедливо пере конані, що тоді будуть богато сильнїйші там, де вже панують**. Так говорив п. Рутовський, а його слова такі ясні і так висловляють польські змаганя суироти українського народу, що знайдуть в душах усїх Українців однаковий відгук.
Польське невдоволенє програмою австрійських Нїмцїв.
В числі’ з 18. с. м. подали ми комуні кат про програму австрійських Німців, себ то Ні мецького національного Союз а і Христіянсько соціального Союз а в австрійськім парляменті. В сій програмі, зложеній з 10 точок, сема точка відносить ся до відокремленя Галичини; гово ► риться в ній, що згадані партії будуть уважати на те, „щоб розширена автономія сього най більшого краю не довела до розвільненя дер жавної влуки і щоби при сім під кожтим огля дсм зберігано і забезпечено інтереси держави, особливо війскові, фінансові Й комунікаційні*. Се становище австрійських Німців викли кало серед Поляків розчірованс й неедоволенє, якому дає вислів ціла польська преса. І так „Оаіеіа УІес2огпа* з 21. с. м, в ко респонденції з Відня вносить з тої ухвали, що в німецьких кругах наступив некорисний зворот що до відокремленя Галичини; Іронізує над тою ухвалою, що вона повинна би говорити не про „інтереси держави*, тільки про „інтереси за хідних країв держави*, бо о се властиво ходить Німцям; в кінци потішає польську пу блику тим, що перед кінцем війни говорене про відокремлене Галичини має тільки теоретичне значінє. Так само „Момга Кеіогпи" з 21. с. м. нарі кає, що Нїмцї спроневірили ся свому давнїйшо му становищу в справі відокремленя Галичини. В своїх давнійших програмах. як Ягагшп*, „Оаіегргокгатш* і Гіпгег Рго^гатт*, — „домагалися вони послідовно відокремленя Га личини. „Гов уоп О І г'епі* було національним кличем, який тепер мав вкінци здійснити ся. З запалом повитали вони також заповідь відо кремленя Галичини з 5. падолиста м. р. Та ле

дви польське коло приступило до вироблена конкретного проекту і висловило бажане най швидшого полагодженя справи, Німці відступа ють*. Сей „відгорот Німців бачить „М. Ке!.* в ухвалі, де вже тільки .скромно* говорить ся про „розширене автономії* Галичини. „Ще пе ред кількома тижнями Німці инакше говорили й мали зовсім инакші домаганя що до Галичи ни, але христ. сси. партія не хотіла писати ся на і і для вдержаня солідарности бодай на зверх „Німець кий національний Союз* мусів змінити свою радикальну програму щодо відокремленя Га личини*. „Українці, пише „М. Неї,* далі, які були затівані на Німців за галицьку справу, певне тепер знов перепросять ся. При дуже ці кавій і знаменній дискусії в „Оезіегг. РоіііізсНе ОезеІІзсЬаИ* над рефератом пос. Гальбана про польську справу пп. Василько і Редлїх знахо дили ся вже на тім самім возі. Не знаємо тіль ки, чи пос. Редлїх прилучився також до думки Василька, що для Українців є ліпший російський кнут, ніж польське правлїнє.* Як бачимо, ходить тут о дискусію, про яку ми донесли в ч. з 20. с. м і в якій пос. Ва силько аав знамениту відправу пос. Гальбанови на його виводи про права Поляків до будоза ня польського державного організму в Східній Галичині. Що відправа була знаменита, видимо найліпше з того, що Кеі.* відплачує пос. Василькови аж... денунціацією. Пише про сю дискусію також „Кшіег іуо мгзкі* з 22. с. м. в кореспонденції з Відня. Зга давши про реферат пос. Гальбана і промову б. парляментарного посла Штайнжкера, який „за найважнїйшу точку польської справи уважає українську справу і домагався з наївногою рі шучістю полагодженя ії при помочи міжнарод ної контролі", кореспондент пише: „По нїм вирушив на ораторську арену буковинський Українець пос. Микола Василь ко. Представник Українці з ударив в австрійську централістичну нуту. Не бажав собі ніякого від окремленя Галичини, бо його нарід бажає бути в Австрії під одним дахом з иншими народами, а змаганя Поляків мали би той наслідок, що кождий нарід дістав би власний дах і всі ті дахи ходили би люзом. Українці потребують адміністрації австрійської, а не польської.* Як бачимо, польська преса дуже невдово лена, що на відчигї пос. Гальбана виступив пос. Василько, поясняючи справу з українського ста нозиша. Отже іронізує його виводи Й денун ціює. Та сі виводи польської преси для україн ських політиків не є нові і не роблять на них вражіне.
За „конкретні мирові услівя“
БУДАПЕШТ (Ткб.) В угорськім парляментї після перерваної дискусії над звітом президен та міністрів про надзвичайні повновласти підчас війни, пос. Людвик Голльо (з групи Каролія) інтерпелював правительство, чи з огляду на ви моги гуманности І цивілізації не було би вказа не в цїли покінченя проливу крони подати в конкретній формі мирові услівя. ПІдчеркаючи, що він не бажає здержаня воєнних подій, Ін терпелянт поставив запит, чи угорське прави тельство було би схильне з окремою комісією, вибраною парляментом, порозумітися довіроч но в спразі мирових услівій. Президент міністрів гр. Тіса висловив передовсім обурене з того приводу, що бесід ник заявив, немов би війна не була накиненою неприятелями. Експанзія Німеччини, утвореної в р. 1871, не грози а інтересам ніякої иншої держави. Се є нарочне перекручуване фактів, ко ли неприятелї представляють справу инакше. Соки з Німеччиною мав мирові цїли і встояв ся серед війни. Осередні держави не думають вести війну хоч би о одну мФуту довше, як сего треба для вратованя істнованя. Що до того згідні з собою веї союзники. В кінци гр, Тіса заявив, що тривкий мир залежить від того, що би ніхто не мусів думати вро реваиж. Оруже, якого уживають тепер осередні держави дасть

їм успіх, який доведе до як найскоршого і вдо воляючого мира. Гр. Тіса просить о принятє до відома його відповіди. Перед голосованш над принятем до відо ма заяви президента мінї:трів посли опозиції з виїмком членів групи Каролія вийшли із салі. .Відповідь принято до відома всїми голосами проти 8 голосів присутних на салі членів групи Каролїя.
Війна і народна словесність.
В „Калєндарику для Січових Стрільців і жовнірів Українців* на 1917 р., який видав „Український Жіночий Комітет помочи для ра нених** у Відни (шна 1 кор), звертає наш за служений етнограф п. Володимир Гнагюк в ста ті п. н. „Війна І народна поезія* увагу на на родну творчість, викликану війною, і вшвас до записувань народних пісень, оповідань і т. п., які повстають тепер між народам на воєнні теми. При записуваню пісень радить автор звер тати увагу також на отсї обставини: 1) Які саме пісні співають вояки в полі і які з них найрадші? 2) Звідки їх беруть, чи з рукописних зшит ків, чи з друкованих збірників? Коли знайдуть ся між вояками рукописні зшитки, належить пе реписати їх в цїлости та при тім подати імя й місце походженя (село, повіт) властителя ВШИГ ка і ві до мости про те, як повстав зшиток (хто, коли йде писав його, звідки брав пісні ЙІнше). 3) Чи мають відаїли поодиноких родів оружя (піхота, улани артилерія), піонїри, сані тети 1 т. д. свої власні пісні, які співають лиш вени, і які саме ті пісні ? Чи не мають своїх власних пісень також поодинокі війскові групи (полки, бригади, дивізії, корпуси)? Чи не ешва ють ті відділи залюбки деяких загальних пісень, які саме і чому? 4) Чи не співають одні відаїли рійск пісень, в яких посмішкують ся з других ? Які саме ті пісні ? 5) Чи не зазначують ся в піснях племінні ріжницї (Гуцули, Байки, Лемки, Подоляни, По

кутяни, Волиняки), або національні (Українці, Поляки, Румуни, Мадяри, Чехи, Хорвати, Німці, Турки)? Записати всі такі пісні, хоч би се були лиш й відривки. 6) Чи не вкладають ся до старих пісень нові додатки або чи не переробляють ся старі пісні на нові ? Кому було би тяжко дати відповідь на та кі питаня, то нехай запише лиш самі пісні; і се буде добре. Так само при записуваню оповідань добре було* би також дати відповідь на ось які пи таня : 1) Звідки оповідач походить (село, повіт), його вік і ваняте перед віЙіою, коли його по кликано до служби ? Які його погляди на війну, її причини й цїли? 2) Чи полишив родину І господарку та в якім стані? Чи довго був без звісток з дому? Які чутки звідти доходили до нього? Чи був на відпустиї в часі війни І які зміни застав у се бе, а які в селї та в околици ? Що переживала його родина в часі війни ? Які недостачі терпіла і як се на нїм відбило ся ? 3) В яких походах брав участь (проти Ро сіян, Сербів, Італійців, Ромунів)? В яких був би твах і яке виносив із них вражінє ? Чи був ра нений або хорий, чи лежав у шпигали, як дов го і як йому там було? Чи був відзначений, коли, де і за що? Чи богато згинуло його то варишів, односільчан або знайомих? и и бачив їх смерть і яке вражінє вона на нього зроби ла? Чи брав участь у їх похороні ? 4) Які недостачі терпів сам І загаром воя ки в часї походу і битв та як їх переносили ? 5) Які були відносини між самими вояками до себе і між вояками та їх старшиною? Чи були випадки самопосвяти за старшину? Чи
трафлялн ся межи старшиною свої люди і як ДО НИХ відносили ся вояки? При сїй нагоаї звернемо увагу всіх тих, що хотіли би записувати твори народне! сло весности, на брошуру п. Володимира Гнатюка п. н. „Українська народна словесність (В справі записів українського етнографічного матеріялу)*, яка вийшла недавно в Відни накладом Союз а ви зволеня України (има 1 К). В першім роздїлї сеї брошури автор представляє вплив української на родної словесне сти на розвиток українського письменства, а також на чужі літератури, як польську („українська школа"), російську й ин ші; далі вказує він на те, що наша народна словесність робила велике вражінє на чужих письменників І вчених і зіставляла їх заняти ся дослідом її. В другім розіїлї подає він корот кий огляд праць над українською народною словесністю. Третий розділ місіить докладні ін формації, як записувати твори народної слове сности. Се поучене треба поручити кождому, хто хоче працювати в сїй области. Вертаючи до справи записуваня творів на родної слозесности на воєнні теми, завначимо, що простора збірха воєнних пісень та спові дань буде мати своє особливе значіне, бо вона викаже народні погляди на війну, відносини до неї та ії характеристику. Жаден учений не змо же про се звідки инде довідатися, а знати на родну думку про якусь суспільну появу, осо бливо про таку, як теперішна війна, — потреби сього чейже доказувати не треба В кінци зазначимо, що записані твори на родної словесности треба присилати до Етно графічно: Комісії Наукового Товариства їм, Шевченка у Львові, вул. Чарнецького ч, 24.
Надії на вислїд війни підводними човнами сповнять ся.
Заяви представників німецького гравмтельства. БЕРЛІН (Ткб). В головній комісії німець кого парляменту, яка 21, с. м. знов зібрало ся, державний секретар уряду заграничних справ Ціммерман дав довірочні пояснсня про розвиток політичного положеня по 31. січня с. р. і висловив незломне переконане, що ужи тем такого оружя, яким е підводні човнн, о сягнеть ся бажану ціль. Державний секретар уряду маринар ки Капелле в докладнім виводі зазначив, що надії, покладані на необмежене уживане під водних човнів, не тільки здійснили ся, але дій сність навіть їх перевисшила. Вказав на систе матичне затаюване втрат в англійській пресі і на ту корисну обставину, що нема навіть най меншого приводу до здогаду, неначе б від по чатку необмеженої боротьби підводними чов нами якийсь човен затонув. Осоронні зарядже* ня Англії держали ся в дуже тісних границях. Адже на Північнім мори нема корабельного руху. Плавба невгральних майже спинила ся. Словом, маринарка з повним довірем може до жидати дальшого ходу війни підводними чов нами. Надії, які привязував німецький нарід до сеї війни, є зовсім потверджені її догеперішним успіхом. Державний секретар в нутрі ш них справ Гельферіх вказав на сильне погіршене заосмо трюваня Англії в необхідні предмети, а також заосмотрюваня її союзників І невтральних у вуголь Англією в часі до кінця грудня 1916 р. Обнижене в порівнаню з груднем 1915 е бога то більше, нїж обнижене цифр що до цілого І6І6 р. в порівнаню з 1915 р. Цифри показу ють, що апровізація Англії наближаеть ся до небезпечної точки, отже з господарського ста новища з великою рішучістю можна“числити на спевнене надїй, злучених з війною підводними човнами.
В справі виселенцїв. Комунїкат.
Відень 20. лютого 1917. На днях 17, і 20. лютого явили ся у між* стра внутрішних справ бір. Гандля і міністра уряду для вижиоленя Гефера відпоручники жської Парляментсфкої Репрезентації, її комісії для виселенців і Укр Загального Комітегу пп. Петрушевич, Лев Левицькнй і Перфецький і предложили обом міністрам ряд домагань в справі сблскшень важкої долї наших виселен цїв зі східної Галичини і Волині. Обговорено основно тяжке положене наших втікачів і висе ленців в Галичині і в таборах для виселенців та в перлюстраційних стаціях, з осібна невиносиме положене в таборах Гредік і Гмінд та в перлю страційній ста ці і в Унгаріш Градіш і зажадано негайного виданя відповідних заряджень для облекшеня долї виселенцїв і заосмотреня їх по живою, ОД'НеМ, бІЛіМ і сбувою. Справа облекшеня виселенцям повороту до краю, бсзпроволочного здержаня дальшого пе реселю заня виселенцїв з Галичини і розширеня висеїенчого округа на повіти ширшого воєнно го округа, становили поза справою безарово лочного заосмотреня поживою і паливом табо рів в Ґредк і Гмінд та направи бараків особли во важний предмет обох конференцій. Оба міністри, а в справах виживленя осо бливо мінїсгер Гефер виявили заінтересоване порушеними справами і прирекли видати в най близшім часї відповідні зарядженя. Першим та ким зарядженсм міністерства внутрішних справ являсть ся вислане безпосередно по авдівнції осібної комісії до табору Гредік. Відповідні „Р«і |а“ вручено на письмі обом міністрам. Крім них передано також два іуємо ріяли про табори в Гредік і Гмінд.
Новинки.
Львів , 22 лютого 1917 В;д п. віцвпр. Юлія на Роканчука одержали ми нинї таку депешу; Дякуючи найширійше ва згадку про мої уродини, прошу дуже вже з о гляду на теперішні сутіні відносини здержати ся від усяко г о святкованя або маніфестацій. Однодушно і згідно просвятїмо всі наші почу ваня і діла нашій вітчині! Романчук. Засіданє коміції для історії штуки Науксво го Товариства ім. Шевченка буде дня 26. лю того (понеділок) о годині б. вечером в канце лярії Товариства вул. Чарнецького ч. 26. Заряд. Ніилвві 20 сотикові гроші будуть по думці, розпорядку міністерства скарбу вимінювані в ц. к. касах і урядах до ЗО. цвітмя 1917 р. включно. Запит 1. Чому в бараках в Освенцїмі, хоча там майже виключ но українські виселенці і сезонові робітники в числі до 2000 нема священика гр.-кат. а ли ше латинський, що не може обслужити людий, котрих мови не знає? 2. Чому в Освенцїмі при ревізії робітників сезонових з Прусії відбира ють їм українські молитвослови, кажучи, що се не вільно? 3. Чому хоч приходять вже контра кти робітничі, не пускають робітниць на робо ту, ніби то задля якоїсь там школи ? Товщ з дробу на картки. Постанови міні стерського розпорядку з ЗО, серпня 1916 відно сять ся також до товщу з гусий і иишсго дро бу І тому вільно його продавати тільки за карт ками. Іменована в львівській дієцезії. Віцедеканом дек. підкамінецького іменований: о. Юлїян Дут кевич, парох в Дубю. Завиательства паро хій одержали оо; Зиновій Жигалоеич схсигг. в Кустини дек. лопатинського, Аполїнарій Осадца в Колтові дек. олїївського, Володимир Ленкав ський (з станисл. еи) в Спасі дек. рожнїтів ського, Стефан Яськевич (з станисл, еп.) в Гре беневі дек. спілі ського. Антін Рудницький (з станисл. єн) в Дмитрю дек. щирецького. Сотрудництва одержали оо.: о. Василь Дуда ехсцгг. в Перегинську дек. перегинського (а не в Куровичах, як се через похиику друкарську було мильно подане в ч. 11. Аепарх. Вд.), о. Константи» Весна, прив. з правом управи в Ку ровичах дек. глинянського, о. д-р Володимир Пеллїх, заст, сотрудника при архикат. церкві св. Юра у Львові. В справі упразильненя обороту наеїнєм чер воно! колюшини подає Краєве Товариство госпо дарське ..Сільський Господар 4 * у Львові. Рес криптом з дня 27. січня 1917 р. ц к. Нацмени цтво з порученя ц. к. Міністерства рільництва звернуло увагу всіх ц. к. Старосте і районових Команд на се, що закупно наеїня червоної ко нюшини у продуцентів дозволене лиш членам Воєнного Союз а для торговлї наеїнем червоної конюшини (Кг'евзУвгЬапсі Шг беп КІееватепНап сієї Шеп VIII, Гап£Є£аBse 74). або оссбам, що одержать від згаданого Союз а уноважнемє до закупна, але вони обовяазні відпродувати товар лиш членам Союз а. Особи, що потребують на еїня для власного господарства, можуть без пе репон набувати його у продуцентів безпосеред но після унормованих цін. Торговельні фірми, котрі детайлічно продають насінє місцевим ріль никам, а самі набувають його виключно від членів Союз а, не мусять бути членами Союз а. Рескрипт взиває ц. к. Староства, щоби до 15. лютого донесли, чи в повіті нема запасів чер* воної конюшини, котрі Мгожна би зареквірувати для Воєнного Союз а. Російсьм Поляки про Пілсудського. З наго ди установленя польської державної Ради часо писи „spгама роЬка", орган польського Народ ного Комітету в Петрограді пгше між иншим про Пілсудського: „Є в державній Раді людина зовсім необчислима, а саме п. И, Пілсудський. Се без сумніву незвичайна індивідуальність і сильний характер. Знаємо, що він був противні-й дебровільній війсковій службі п»д німецькою комендою. Які Його теперішні політичні плвни. се невідомо. Від Пілсудського можна споді вати ся вчинків пол тично незрілих, легкодушних (преиї він має за собою формоване галицького легіону), однак можна й сподїваги ся по нїм рішучих І конечних виступів. Се покаже най близша будучність. Великий вибух в Архангельску. Дамські дневники доносять, що катастрофа, яка лучила ся д. 27. січня с. р. в Ар«ангельску, була най більшою на світі ексяльозіею, що робила ера* жінє землетрясеня. Один вибух Йшов по другім. Вже перший з них знищив аелізничу стацію. Тисячі людий згинуло, матеріальні шкоди об числяють на 100 мілїонів рублів. Думають за гально, що катастрсфа була спричинена пеколь ною машиною. Досі увязнено около 100 Фін ляндців. як посуджених о замах. Відзначне. Лікар я р Степан Гасюк, над поручник 15 полку драгонів, одержав срібне ВІ£пшп іаисіія.
На Волинські школи.
„Пягкова система* 1 . На необхідну потребу удерЖаня 25 україн ських шкіл на Волині, які супроти останніх подій тим дорозші І ваЖнІнші для української справи, конечні як найскорші і нанобильнінші Жертви . Андрій Кадайський Реісіром 284 100 К (сто) (Дн.): Теодора Стефановича Р<Мр. 284, Тсфана Реісірозіаззійепі « 284, Івана Кадай ського Львів. Д р Володимир Миколае вич, в Унтерґрецбах 50 К (пятьдесять кор.) (Діло): Др Івана Бережницького зі Львова, Др Володимира Лаврівського в Нїску, Др Дмитра Левицького з Рави руської.— о. Андрій Вен ці н парох Старого Самбора 5 К : о. їв. Шпиталя пароха з Тершова, о. Яр Пасїчин ського а Волі Кобилянської, о. Петра Мазяра завідателя в Лужку горіш., о. Івана Шевчика пароха в Лїнинцї мал, о. Івана Яворського па роха в Стрільбичах,— Олена Стецїв Бенькова Вишна 20 К. (Дн.),—В. М. Гу менюки Моще ниця 10 К. (Дн.): Голубовичів в Ждинї, Мару сю Семенюківну в Маласгові, Василя Попадюка в Сологвинах п. Криниця, Асю Теслюкіьну в Волицї, Гриця Сохацкого учит. з Колодр бки,— Василь Блавацький хорунжий пол. почт. 223, п у Стефцю Шумилівну, о. Михайла Шумила зі Стронятина, хорунжих; Василя Гринева, Мико лу Петрова і Гриця Пахольчука усіх 36 п. об. краев. о. Іван Скварко в Бортнім 10 К (Дн.): о. Вана Фенича в Белзї, о Юл. Мягксго в Перемишли. п. Стефанїю Лївчак уч. в Пере копаній, п. Евстахію Петерсову учит. музики в Перемишли і о. Івана Бучка прсф. сем. дух. у Львові. Климентина Чолі йо в а >чителька. Володимир Чолїй учитель з Перегінська по 5 К. (Дн.). Марія С мулка, Сокаль 10 К (Дн.): Вп. Марію Шалинську в Холмі, Маню Ляврецьку в Варяжи, Ольгу Лисківну у Львові, Славку Несторовичівну в Пер мишли і Тадзя Залеського ц к проф. в Самборі. о. декан Петро Мекелита в Сянічку 10 К (Дн); кли чу всіх п. товаришів, які здавали іспит зріло сти в акад гімназії у Львові вр. 1890. о. Ст. Ки ш и к з Опави 10 К (Дн.). Марія Т у шинська 2 К, Іван Афта пазів 2 К, Алек сандер Ружицький 2 К, Юлі'ян Иужи ц ь к и й 2 К, Ант. Ружицька 5 К всі в Заторі др Конюшевський Перемишль 10 К (Дн): Впр. о. протоігуменя Платонїда ФІляса у Ві дни, Вп. Романа Дмоховського радника вис шого суду кр. у Перемишли, Ярослава Стефа новича старшого інжиніра в Пйотркові, Філяре та Грабовенського радника суду в Самборі та о. ФІлярета Ортинського пароха в Топільницї. Кекіш Іван Вольбром 5 К (Дн): о, Яро слав Кекіш парох Стінка. Павле Рибак учитель. Еі£. Огирре сі. її. ААК. Тарнів, Еміля Лїхнов ська учителька ВшскепіЬаІ, Микола Безушко Рио. ЕізЬ. КесІІ. — Я ськ і в Ми хайло хор. 9го полку 10 К (Дн ): Зедика О стапа, О:сцького Гілярого, Гашука Михайла, Мороз а Вас. Кузїва Ів. всі херунжі 9 полку. хор. Александрук 10К (Дн.): п. поручників Бурнка Юлія, Сорохана їв. Костинюка Юзя.— Ірена Дрогомирецька радникова в Бутини 10 К. (Дн.): Омеляна Лисняка, капітана д-ра Ярослава Воевідку, иадпор. Володимира Гадзїн ськогг, наяпор. Юлїяна Шепаровича всі а Ста ниславова і надпор. Цуркановича з Черновець, з коляди дівчат І хлопців в Тарнаві нижній 24 К. (Дн,). Деркач кондуктор зе лїзничий 10 К..—Зазуляк Яків 5 К.,— Миром Б рух 1 К.,—Стефзнїя У л ьв а н с ь к а учитель ка Липівцї 20 К. (Дн.): Софію Ковальську в Ли нівцях, Марію Ульванську у Львові, Марійку Кас сарабу в Ірену Крулїковську учительку у Львові, о. Иософ Савииький катихит в Стрию 5 К (Дн.): о. Миколу Матковского, Во лодимира Шепаровича, Мануїла Павлюка дире ктора каси задаткової в Стрию, Володимира Сельского пароха в Стрию, Ояю Коьвчишинівну учительку в Стрию,—Г олей ч у к Настя Угерско 10 К. (Дн): І ватну Віігковицьку учит., Юлію Галянтову жену вахм , Валерію Матковську жену свящ. всі в Стрию, Івана Петрушевича пенс, судію в Калуши, Мат. Гсшовску в Фалиши,— Просимо всіх Вп Жертводавців придер жувати ся форми, оголошуваної в Ділі, значить ся: насамперед пише ся імя, назвище, місцевість Жертводавця а опісля по двох точках (:) ви кликаних, 3 тон спосіб зоошадите нам ба гато роботи . бо не треба буде коЖдої картки переписувати, а престо дасть ся її до друку. При сік нагоді пригадуємо , що Жертви склади еть ся пдтковсю систем сю. значить, моЖна не більше як пять осіб викликувати. Понад пять будемо ечеркувати Жертви пошть ся посилати до кред . шов ь Цністер* (Льчів, Русь ка 20) ч, кн. 9888, повіці мляючи карткою ад міністрацію щДіла “ і викликаних.
Оповістки.
{ Бібліотека Товариства „Просвіта** створена кождого дня від години 4—6 вечером. 5-Ю І Український Народний Театр Тва «Бесіда* у Львові. Саля Т ва ім. Лисенка при вул. Шаш кевича ч. 5. В суботу дня 24. лютого «В е сіл я при ліхтарних" оперетка в 1. дії !. Офенбаха рочпічне: „Заручини по смерти 44 комедія на 2 дії Паливоди Карпенка. В неділю дня 25 лютого „Ой не ходи Грицю та на ве черниці* нар. драма зі співами і танцями в 5 діях М. Старицького. Білети раньше набути можна в „Народній Торговли", в день представленя при касі в'д год. 5. п. п. Початок о год. 7. вечером. і~2 { Стааанем Української Захоронки відбуде ся в неділю дня 25 лютого с. р. о 4 год з полудня в салі „Бесіди", при вул. Косцюшка дїточе представлене, по якім слідують дїточі забави. Вступ для дорослих 1 кор, для дїтий 50 сот.
ВОЄННІ КОМУНЇКАТИ.
ЛВСТРО УГОРСЬКОГО ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБУ з дня 22. лютого 1917. війна на сході. Діяльність наших під’їздів і нападаючих відділів вчора знова була дуже значна, особли во на фронті між Дориа Ватра і Дністром. Відділи наші скрізь успішно сповнили свою задачу І, потерпівши тільки малі втрати, при вели чимало полон єни*. війна на балкані. Над Воюшею значнїйші сутички. На півн. захід від їепелвнї розіито ворожі відділи. Заст. шефа ген. штабу Ф. ГвФвр. З НІМЕЦЬКОГО ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБУ з дня 22. лютого 1917. ЗАХІДНИЙ ТЕРЕН ВІЙНИ. Фронт нас лід пика баварського орестола Руппрехта: На південь від Армантіер по славнім підготовлені© огнем кіль ка англ. компаній вдерло ся в наше становище. Сильний протинаступ безпроволочио їх відти викинув. Начислено 200 англ. трупів I 39 поло нених. Ворожі напади в цілях звідних на півд. захід від Варнетон, над Ля Бассе І міжАнкрою і Соммою не вдали ся. СХІДНИЙ ТЕРЕН ВІЙНИ. Фронт князя баварського; На півд. захід від Риги і на півд. березі Нарочи безуспішні виправи російських звідних відділів. Під Лабузами над Щарою і в кількох місцях між Дністром і Карпатами Лісними наші відділи виконали кілька успішних підїздів На фронт архикнязяЙосифа і Ма к е н з е н а при сніговицях була босва діяльність незначна. Македонський фронт: На схід від Вардару Англійці силкувались примістити ся пе ред нашим становищем. Ручними гранатами їх ярогнано. Перший ген. кватирмайстер Людвндорф.
Advertising
гпядоиш» своїх. уто мав би яку встку про мого брата Роиава Мри л глоцької о, який в році 1914 був почтовим офіціантом • Делятинї, ласкаво повідомить мене Володимир МриглоцькнІ, Львів, Лісна 6. мб І— і Парумиии, лТкар іетеринзр Василь Майка - Ргоиг і ■ [ га Іп. І п І.К е *. 58. - просить О. Кора у б у в Бережан о адресу Івана М«Ккя в Тер нополю, який в вересна 1916 перебивав в Конюхах коло Бережан, 144 2-3

ДОМАШНЯ БІБЛІОТЕКА 05 З «х о сС ШЛВЙї ОБРА НАГОДА бо майже за без цін! 
Кожний може набути собі сі прехороші книжки і в сей спосіб покласти основу все вартісної домашньої бібліотеки ; тимбільше, що в часах такої дорожні лек ше заплатити 7 К— як 17 40 с. 
Продаємо по коштах власних і то ще з мир. часів, хто купить не пожалує І A. Франсі Боги жаждуть крони 2 Володимир Б і Л а тачки, опов, І*— B. Г. іилїґарі Синя фльота, сві това повість. Ч*сть І. і 11. 
Перешив Д-р М. Лозвнсьгив . . б- М. Коцюбинський і Ласта до Во лодимира Гнатюка . .150 Д-р А. ирістензані 3 філюсофії політики, переклав Д-р М. Ло винський 1 80 Б бр Нольдеї Автономія У краТки в Історичного по гляду. 
В перекладі і в пере дм. М. Залізняка ... - *4O „Пиввіоа** розвідки іі статі . 1*6.) Н Гікої Проблеми сучасної естетики. В франц.мови перекл. її- о Шуоат Г6O Леонід Андре«ві Семеро повішених, перекл. Д-р В. Сїмовнч !• Наші христіяисьиі сусальними —-50 ■ з-—„ДІЛО” Львів, 
Ринок 10 Замовлені книжки ва попередняя надісланим гроший висилаємо того самого дня так иа провінцію як і на Реісірові-и. Порто 80 с Реійр. 1 50 (само полотно коштує 1 К) Поодинокі книжки можна намовляти в 50®/ 0 опусту, тоді просимо на висилку вчи чайну долучити 20 с. на поручену 60 с. ІЗ о 22 є сп з о т х «в > 
ДОМАШНЯ БІБЛІОТЕКА 
йор тшт шшшш Оголошена. Пошумую евминарисгки для учениці І. вилілової шко* • ■ ли, вели можливо ти І до ШНТЯ. Евгснія Дяконока в Махніоаях, п. Поморяни. 134 6-Ю Приймаєте. ся передплата на „ВІстнпк Союз а Впзволеня України". 
Виходить що тижня в неділю, в розмірі 10 сторі» великого формату, в ілюстраціями рік видами IV. Річна передплата виносить 15 кор. (15 марок, 6 ру блів, 3 доляри), піврічна 8 кор. (8 марок, З рублі), кад Р* талі на 4 кор 50 сот. (4 мар 50 фен., 1 руб 75 коп.^, 
Ціна посдянокох чисел 40 сот (40 фен, 15 коп.). Вістиик Союва Внвволеня України в часописеюбев партійною і стоїть на становити самостійницькім, все українськім. 
Крім статей на теми біжучого політичного житя І богатої хроніки в житя Росії, російської України і най нятих областе» російсько! України, Вістиик богато місця уділяв творам красного письменства, справам Україн ських Січових Стрільців і проч. 
В Вістнику містять ся правильно огляди голосів чужої преси та реферувть ся книжкові виданя про укра їнську справу а також постійні огляди воєнних і полі тичних подій. Адреса редакції І аімінТстрації часописи: ііав VIII. іовеівійіііервір. 79. Тйг 6. 
Конто почточої щадннці 107090. 3—4 «** ****************** А* **| ************ НОЯНТВеННІІШ; І. „Хвалите Господа з Небес* гарного формату, звиш 750 сторін друку, є найновійшим молитвенником в чистій народній мові. 
Зміст молитвенника: Щоденні мо литви ранішні і вечірні. НайваяцгійшІ пісні з вечірні і утрені. Літургія св. Иоана Зол стоустого. Образе ць Тайни покаяня. Молитва перед і по сповіди, перед і по Причастю. 
Молитви на час Великого по сту і на більші свята. Акафисти, тропарі кондаки воскресні, щоденні і на більш! свята. Найбільша збірка коляд і церков них пісень. Пасхальна таблиця. Молитвенник друкований гарними че ренками на білім тривкім папері коштує: 
1) В переплетї з плюшу або шкіри зі золоченими берегами і футералом К 9 00. 
2) В переппетї в полотно з мар муровими берегами К 4*oo. V. П 11. 
Малий молитвенник о народною мовою, малого догідного формату. Оправлений цілий в полотно з витиска ми 1 корона. Молитвениики можна дістати за по передним надісланем гроший: в Канце лярії Товариства .Просвіта* у Львові, Ринок ч. 10. 
До замовлень доплачують ся 45 сот. на пересилку почтову. б-? Ііародчий стр'й жіночий мано уживаний можлрі 11 а — накуплю. Зголошеня до 26. лютої під .Стрій* адм. .Діла*. мо З- Ппзоя пптли покниканих до війска і и. необ Іф4па рІіДПН хідні інформації містить „інфор маційний календарем'*. Ц-на ЗО сот. „Жовнярський *. 
Ціна 20 с. ~Шкільний". Ціна 20 с. Де кождих 10 шт. 2 даоом. Пересилка 1 шт. 5 со»* 12 шт. 30 сот. Висилає А. БЕРЕЗОВСЬКИЙ Львів, вул. Карпінського ч. 19. 139 4-і: „ДНІСТЕР» ТОВАРИСТВО ВЗАІМНИХ ОБЕЗПЕЧЕНЬ Львів, ул. Руська н. 20 ( власник дім) Телефон ч. 788. Конто Почт. ЩадннцІ ч. 2526!. Жирове конто в Авсгро-Угорськім Банку приймає до обезпеченя від огню будин ки, хатні і господарські, движикости, ме блі, одежу і білизну, збіже в снопах і в зерні, худобу і т. п. Кождий Українець повинен асекуру вати ся від огню, щоби на случай по жежі не понести страти, бо достаток о диницї, то дф/spобит цілого народа. КОЖДИИ УКРАЇНЕЦЬ ПОВИНЕН АСЕКУРОВАТИ СЯ ТІЛЬКИ В ТОВА РИСТВІ ВЗАІМНИХ ОБЕЗПЕЧЕНЬ „ДНІСТЕР". Нема жадного нишого українського Товариства асекураційного від огню. тільки один „ДНІСТЕР". „ДиТот«р“ рахує найдешевші о плати за обезпеченя селянських будинків. ~ДнГот« р в| звертає кождорічний чистий зиск своїм членам. иДиїотер" оцінює та виплачує шкоди по огні скоро і совісно, а на членів оцінкової комісії запрошує все двох господарів. ііДиТогрр 11 дає підмоги україн ським школам І бурсам, де вихо вують ся селянські діти. Люди асекуровані в .Дністрі* мо жуть дістати позичку у всіх великих банках і в Товаристві взаімного кредиту .Дністер*. Власні «види .Дністра* виносять а кіневм 1915 року 6,890 075 норон. В .Дністрі* можна обвзпвчатм від нрадежи з вломом движимости всякого рода, а Товариства кредитові готівку, цінні папери і векслї за дешевою опла тою премії. | д 4_ ? Адвеса .Дністра*: Товариство взаім них обвзпвчвнь .ДНІСТЕР' у Львові, ул. Руська ч. 20. Адреса для телеграм: .Дністер* Львів. Канцелярії Товари ства створені що дня від B—2 перед пол.
