Розвязанє мінїстерства чеського мінїстра-земляка. 
ВІДЕНЬ Канцелярію чеського мінїстра-земляка, що орудувалав будинку президії міністерської ради від часу покликаня Резека до першого кабінету Кербера, тепер розвязаною. Бувшого її шефа радника Двора Грай фа Іменовано урядником в міністерстві рільництва.
Австро-угорська угода.
ВІДЕНЬ. Як доносять урядово відомість про покінченє угодових переговорів між австрійським і угорським правительством, неправдиве. Противно досї не вирівняні ще деякі ріжниці, та сдодїють ся, що їх вдасть ся вирівняти.
Чутки про недугу Гінденбурґа.
БЕРЛІН Тутешні дневники дізнають ся, що чутки про недугу Гінденбурга в безосновні.
Невтральні голоси про відповідь антанту.
АМСТЕРДАМ Соціально демократичний дневник "Hei Volk" називає відповідь антанту лихою, але додає, що вона має одну добру сторону: слово "мир"- буде дальше жити серед народів Европи та буде викликати чим раз більше вражіня. Деякі з американських дневників старають ся представити положене в той спосіб, немовби відмовна відповідь антанту була кроком до мира, бо Німеччина мусить заключити мир.
Важне для виселенцїв.
Український Краевий Коміет помочи для виселенців у Львові робить спільно з українською парляментлрною репрезентацієюпильні стараня у правитеяьства, щоби також виселенцям розміщеним в політичних повітах Бережани, Бібрка, Броди, Долина, Дрогобич. Золочів, Зборів, Жовква, Жидачів, Калуш, Камянка Струмилова, Львів, Любачів, Перенишляни, Перемишль, Радехів, Рава Руська, Рогатин, Рудки, Станіславів, Стрий, Сколє, Сокаль, Турка, Ярослав, признано державну запомогу для виселенцїв і щоб їх не пересеялювано до західної Галичини. 
Ся акція лише тоді ложе увінчати ся успіхом, коли Комітет розпоряджати ме відповідною статистикою виселенцїв, розміщених в сих повітах.
Зводять Всечеснїйші гр. кат. уряди парохіяльні, громадські зверхности, самі виселенцї, а вкінци всі люди доброї волї, якім залежить на тім, щоби українські селяни не зазнали реклимованих бяагодатий мазурської гостинности, безпроволочно (можливо експресовою карткою) донести:
1) Кілько в їх селі в висвленецьких родин. 2) Яке є їх матеріяльне положенє (чи е вони приспосіблені до зимівлі, чи родини жовнїрів беруть війсковий причинок, що сталось з їх худобою і чи власти причиняють ся до їх удержаня ?) 
3) Чи влести переселюють виселенцїв? Українські повітові організації повинні подати бодай приблизну статистику виселенцїв з їх повіту. Ще раз зазначуємо, що є безумовно конечним, щоби відповідь наспіла і то бевпроволочно під адресою Українського Краєвого Комітету несеня помочи виселенцям у Львові, вуї. Бляхарська ч. 11.
На волинські школи.
«Пяткова система». На необхідну потребу удержаня 25 українських шкіл на Волинї, які супроти останніх подій тим дорожші І важнїйші для українськосправи, конечні як найскорші І найобильнійші жертви. Шоробура Сгефан, БориничІ 25 — Діти Гофрата д ра Пулюя в Празї: Олесь, Павлусь, Григорко, Ольга і Марійка вислали до кред. тов. «Дністер» кор. 15. — Олена Боберська Львів 10 К Анну Боберську з Ваньович, Ольгу Нїмиловичеву з Мединич, Олену Дорошівну а Мілятина, Елілїю І Стефанїю Гошовських Львів, Юлїяна Смішка в Люблина. — о. Матвій Демчук з Крехова 0 К: о. Ом. Марчака Барянського з Кунина, о. Волод. Кречховського з Гільча, о. Л. Шарка з Куликова, о. Гр. Хруща з Бутин. — о. М. Ювьвяк М., Брониця 10 К (Дн.): о. Антона Николаєвича містодекана в Підбужи, о. Петра Погерецького пароха в Білинї великій, о. Василя Кункевича катих, в Дрогабичи. о. Симеона Чияковича пароха в Лужку долішнім І п. Володимира Саноцького пароха в Мікиши новім. — Уеофіля Ю а ь в а к, Брониця 5 К.: Олену Чичуда, жену пароха Днїстрика дубового, Наталію Дацько в Праїхович, Мелянїю Носалевич офіціянтку почт. в Самборі, Константину Біленьку І Анну Крайчиківну (обі учителька) в Броницї. — Володимир Тиховський проф. ц, к. сем. уч. жен. Львів 10 К. — Мацюк Олена,, Унятичі 5 К: о. Івана Рудавського в Рибнику, п. Василя Ісика упр. шк. в Модричи, п. Юзьвякову в Брониці, п. МІсю Шматову в Побужанах. п, Ольгу Угринівну в Деряжичах іа Миколу Мазура учит. в Кропивнику; — Оля Солтисівна. Львів 2 К: Нусю Рибач ківну Відень. Івася Сабата Перемишль, Сяавцю Гевківну Рогатин, Леночку Ріплївну Прага, Івася Рибачка Лютовиська. — Татомир Софія в Опацї 5 К (Дн): о. Теодора Грушкевича в Нагуєвичах, п. Володимиру Дорошівну в Бринцях церк., п, Стефу Дубівну учит. в Ролев, інжинєра поручника Омеляна Кишика в Володимирі Вол. І Івана Стецькова учит. Feldpost 205. — Павлина Яворська в Поруденка 5 К. — Інж. Остап Бобикевиь, Більско 5 К. (Дн.): М. Кульматицького надрадника і Наталку Мецгер в Бялій, Михайла Білиуського інжнинєра і Льва Мартинця інжинєра в Більску. Юлїана Ніжанковського Інжинєра в Сухій. — Оля Федаківна, Відень 10 кор. Многі викликані особи ще не при слали своїх жерта, Окр, шк. рада для укр. шкіл у Володимирі Вол, просить отсею дорогою усі» Ва. Жертводавців щоби всякими спосоомн подбати про те. щоби особи, котрих вони викликають, дійсно ту жертву зложили. Се тим лекше. Що кождий клмче таких люди, до якнх може сміло звернуги ся нав ть з ургенсом.
Жертви просить ся посилати до кред. тов «Дністер» (Львів, Руська 20) ч. кн. 9888. Повідомляючи карткою адміністрацію «Діла» --- 
НОВИНКИ.
Найблизше число „Діла” вийде завтра не рано, як звичайно, а в полуднє. Буде воно числом святочним, у збільшенім обємі. Архикнязї у воєнній службі. Нам пишуть: В краківськім „Ілюстрованім Курїєрі” і “Цодвєнній” з ЗО. падолиста 1916 р. появила ся нотатка, що молодий архикнязь Віяьгельм служить як надпоручник при 13 полку уланів, котрий складаеть ся з Поляків. Сю нотатку кра ківського дневника мусимо спростувати о стільки, що полк уланів ч. ІЗ (золочівський), який рекрутуеть ся з золочівського, зборівського, перемишянського, брідського, каменецького і кількох инших повітів, складаєть ся майже виключно з українських уланів. Сей полк визначив ся в многих битвах своєю хоробрістю і дуже богаго наших відважних уланів одержало воєнні відзначена бронзові, срібні і навіть золоті медалї. Архикнязь Вільгельм, син архикнязя Стефана, служить вже довший час в сім полку, відносить ся незвичайно прихильно і людяно до підчиненої собі мужви, сим зискав собі неограничене привязанє і любов не тільки в своїй ескадроні, але І в цілім полку, так що наші уліни готові кождої хвицї піти в кожду небевпеку за свого обожаното архикнязя. Недавно стояв якийсь час кватирою в домі о. Андрія Пеленського молодий архикнязь Альбрехт, син на начального команданта армії архикнязя Фридрига. В часі свого побуту у о, Пеленського прислужував ся архикнязь Альбрехт часто хорови сільських дівчат, котрий співав українські піснї між ними і сїчові). При тій нагоді висказував ся з великим признянєм про нашу народню музику і українські народні піснї та підносив здібність І льояяьнісгь нашого народа. З нагоди заупокійного двірського богослуженя явили ся в місцевій церкві архикнязь Альбрехт, корпусний комендант Фабіянї І кількадесять офіцирів. По відправі, в часі котрої співав виш солений хор сільських дівчат, архикнязь Альбрехт два рази під церквою дякував публично хорови за гарний спів в часі богослуженя, кажучи, що не сподівав ся знайти в далекім українськім селі стільки артистичної краси і розуміня. Вражінє. яке зробили наші селянки і селяни на молодого архикнязя Альбрехта було після його власних слів незвичайно корисне. 
Помочи для волинських виселенцїв! Читаємо у Вісти. СВУ.: З операційного воєнного терену на Волині виселено богато українського населеня. яке в части найшло приміщене в таборах для виселенців у середині Австрії, а в части розміщено його за фронтом на самій Волинї. Звертачмо ся до української суспільности з горячим прошенєм прийти в поміч найнещаснійшим жертвам війни-—бездомним, обдертим і голодним дітяміІ мітерям та немічним старцям. Просимо жертвувати чоботи, черевики, ходаки, кафтани, сорочки, штани, спідниці, хустки, шапки, діточу одіж і ни, по возможности в здатнім ще до ужитку стані. Потрібні також грошеві датси. Жертви натурою складати у Відки в льокалі Союза визволеня України у Львові в Бюрі культурної помочи для українського населеня окупованих країв. Чернецького 26. Гроші присилати під адресою „Вістники Союза визв. України". З зібраних дотепер жертв вислано на руки д. Гната Мартинця, цивільного комісаря Городської Думи у Володимирі Волинськім, 300 кор. І трохи річий. Нові чеські читанки. „Pravo lidu” доносить про заведенє в чеських школах нової читанки. Про їх зміст пише згаданий дневник, що “в нїм знайшли вислів нові реформаторські напрями та погляди про навчанє дітей, які заступають міродатні круги”. Вони повні австрійського патріотнзму та змагають до того, щоби виздекати кати сильні династичні почуваня. Перші сторінки тих книжок присвячені австрійському имнови та прикрашені образком цісарського замку в Шенбруні. Новістю є устули, які зображують важні воєнні подвиги та заохочують дітей до їх наслідуваня. Найзамітнійший уступ п.в. „Чех і Австрієць", повний пієтизму для держави і династії та приязних почувань до инших австрійських народів. Сей замітний уступ пише „Pravo lidu” надає цілій читанці новий характер. Вперве додає дневник не подано в читанці, хто її зредагував. Почтові посилки підводними суднами. До Сполучених Держав, Мексика, середної і південної Америки, Західних Індій, Китаю, нїдерлаяндських Індій, Філіпінів і т. д. можна надавати почтові посилки німецькими підводними суднами торговельними. Найвисша вага листів має виносити 60 грамів. Посилки мусять бути оплачені та означені на передній стороні як „листи для торговельних підводних суден". 
Надаючий має посилку вложити до отвореної окладники та означити її написю „лист для підводного торговельного судна в Бремен". Більша кількість листів або почтових карт може бути уміщена в одній окладинцї. На задній стороні внутрішної і зовнішної коверти нехай надаючий умістить своє назвище і мешканє. На збільшені кошти почтової управи має посилаючий вложити крім порта: за карти і листи до 20 грамів З К; за листи до 40 грамів 6 К., за листи до 60 грамів 9 К. Ту належність треба зложити в марках, наліплених на зовнішній коверті (окладинцї). Посилок не вкидати до листових скринок, тільки передати в почтовім уряді. В якім часі посилки будуть доручені, про се не буде ся повідомлювати. Треба буде числити ся в довшим їх перевозом. Книжки продаємо дальше по давній ціні, та з огляду на великі кошти пересилки (нова тарифа почтові, дорогий папір до опакованя, шнурок) просимо враз в замовленєм прислати 80 сот. на порто, а на Feldpost и 150 (само полотно до опакованя коштує 1 корону). 
Памяти священика-громадянина.
Дня 25. м. м. помер нагло в Мährisch Schonberg при в адрі о. Теодот Ярема, парох Болехова, совітник М. К. І полевий курат в резерві. Ся сумна вість кличе нас над нову, дорогу могилу. Сьому житю сих кілька слів спомину. Уродив ся о. Ярема в 1865 р. в Сучаві (на Буковині) в міщанської католицької родини. Гімназію покінчив з гарним успіхом в Чернівцях, духовну семинар’ю у Львові, де належав до поважних трудівників. Веселий, готовий усе до жартів, а одначе ніжний в них, ширив в округ себе веселу атмосферу житя і поважної праці. 
В часі сотрудництва при перемиській катедрі визначив ся як гарний проповідник. В громадськім житю стояв щиро при боці бл. п. Григорія Цеглинського, беручи на себе поважну пайку праці над будовою національної ідеї в Перемишли самім і в перемиськім повіті. В то вариськім житю, яке в ті часи було ще нероздільне, від житя громадянського, служив собою „Бесіді”, „Вовнови” і економічним товариствам. У сій праці шукав о. Теодот розради на самітну долю, бо його дружина перейшла в ним лиш коротеньку дорогу, лишаючи йому сина єдинака, Володимира. Працю молодого священика оцінив епископ громадянин екси. Чехович і іменував його віцеректором дух семинарії у Львові. Се визначне місце довіря і важкого завданя виповнив бл. п. о. Теодот собою цілим. Тоді і я стрінув його— яко його питомець, жиючи під його проводом два поослїдні роки богослова. Вчив нас точно жити і в ладі і в праці. Його очи і голос виявляли його добре серце. Коли один а моїх товаришів незрозумів його і відповів строгим словом, він вернув в контролі у свою хату в сльозах.
А ті сльози сказали нам всім про обовязок чести і вдячности для вихователя, характерів і совісти більше і яснїйше, ніж будаб сказана заслужена кара. 
То був педагог, що любив нас. Але то був і священик, шо любив свій нарід і не хотів пускати на провідників того народу лінивих і лукавих. Він поширяв наш горизонт знаня і любови для народу аж поза Карпати і поза Збруч. За його часів падали остатні запори москвофільства, в якого руках була донедавня читальня і всі майже уряди семинарські. Все те переходило в руки Україьців, а він помагав нам і давав ідейний підклад, згоджуючись лиш на дійсно добрих кандидатів, які мусїли чесно сповняти сю громадянську роботу! У той час в роки 1898/900, ожили зносини наших богословів з угро-руськими богословами, яких вершком була гостина угро-руських богословів в нашій семинарії, в шкільнім році 1900. Концерти, відчини, відвідини Львова і львівських українських інституцій зложились на програму сего кількадневного свята. Дякуючи його світлому проводови і товариському тактови, ми поставили Йому в подяку китицю цвітів, а він з тих цвїтів зібрав наші думки і ідеали у промові на честь єдности української ідеї. 
Кінчаючи семинарію ми з ним щиро прощали ся, щоби стрінути ся у житю чину. По чотирох літах священства я став його товаришем яко префект дух. семинаріі. О. Теодот вів тоді семинарію яко ректор, а з 1. 1. 1905. від дав її в руки с. д-уа Жука. Три місяці лиш були ми разом І вони стали основою нашої приязни, якою він мене обдарував. Тілько щирих рад тілько вказівок добрих, практичних— тілько любови і сиди прощеня він переливав ві свого серця в моє молоде серце. 
Дня 1. 1. 1905. поїхав о. Теодот на пароха до Болехова. Тут заяснів його органіааторськиЙ талант в цілій повноті. Церков урятована від руїни, хата відреставрована, обійстє в ладї а в громаді? - Власна хата „Народний Дім”, а в нїм містять ся товариства просвітні і „Свіча” товариство кредитове, яке під його проводом дійшло до світлого розвою. Склеп „Надія” вибив ся на перший плян між міськими склепами. У церкві точність у відправі богослужень як рідко де. За те мав повну церков вірних інтелігенцію і народ і мав все обступлену сповідальницю. 
Коли я Його відвідав, він показуючи мені білянс річний „Свічі”, що ішов в сотки тисяч, додав: "Се русло, яким тече чиста вода освіти люду. Чи знаєте, що я сего рокупустив між нарід 10.000 примірників „Місіонаря” і книжечок „Просвіти”? Люди сего навіть не відчувають, коли беручи позичку чи віддаючи рати дадуть від тих соток чи десяток дві, три корони яко пренумератори „Місімнаря”, видань „Просвіти” та „Свободи”. Самі можеби того не зробили, та коли я вже стягну в них ті гроші, то вони беруть ся до читаня тих книжок і газет. 
Українська приватна гімназія в Долині зве його також своїм добродієм, а долинський повіт, особливо болехівський округ, зве його своїм організатором. На висоті роззою парокії і праці застала о. Теодота війна. О. Теодот опустив Болехів і приїхав до Відня; по кількох днях зголосив ся на резервового курата і пішов на фронт. Відбув карпатську кампанію і славний похід аж над Золоту-Липу. Офіцирський корпус і мужва любили його за жертвенну працю, за розраду, за книжечки до молитви і читаня, за відвагу. А скільки сіл завдячує йому пошану жінок і майна людського при переході війск се знав він і Бог, бо він про сї діла оборони людей не любив оповідати. По 14 місяцяхх обозного житя вішов о. Т. за фронт до кадри. Нагло прийшла вістка про його смерть! Від його сина дістав я таку відомість про його послідні хвилї: „В неділю, дня 24. XII. був о. Теодот при роздаваню дарунків святочних для жовнірів в шпитали в Mahrisch Schorberg, сказав святочну бесіду і як зачав говорити старший лікар, випала йому раз шапка з рук. Шапку піднесено, він взяв аж в обі руки, а шапка знов випала і нещасний, предчуваючи щось зле, ввернув ся до вихідних дверий, але виходячи упав і його мусіли до його спальні занести. Стратив память і ії вже більше невідзискав. Дістав удар мізковий і скінчив житя в ночи. Згинув при виповнюваню свох обовязків як священик. „ Спочиває в Mahrisch Schorberg, а син хоче тлїні останки спровадити до Болехова... Не згине його палять у нас, а там у Бога, У ліпшім світі, нехає жие Покійний в яснім світлі Божої любови, вічно живий, вічно щасливий.
Педаґоґічні справи.
Пише нам гімназіальний професор: Дня 25. грудня 1916 відбули ся у Львові збори Українського Педагогічного Товариства, на яких порушено цілий ряд важних питань. Дивно, що по нинїшний день секретаріят зборів не подав до «Діла» звіту для відома загалу. Се лежить в інтересї товариства повідомити загал, що таке і таке в товаристві робить ся. що збори поставили такі і такі бажаня, шо між громадою таке і таке заінтересоване і т. д. на зборах порушено такі питаня, яким слід би присвятити трохи більше уваги. От хочаби справа організованя жіноцтва, порушена д ром Пачовським. Питанє се дуже актуальне, ним дуже цікаалять ся Німці и Поляки, органїзують жіноцтво, бо — як одна з провідниць німецького жіноцтва заявила будучність належить до жінок. 
У нашого народу, який ніколи не хорував на надмір чи то свідомого селянства чи міщанства, організоване жіноцтва, особливо по містах, яке є виставлене на ріжні небезпеки, є першорядного значіня. Сим питанєм займаєть ся д р М. Пачовський і, здасть ся, ми невдовзі почуємо, як належить забратися до зреалізованя сего питаня. 
Дальше на увагу заслугують такі домаганя, піднесені на зборах: поширенє зглядно відновленє клича „Рідна Школа”, бо приватні школи мають великі видатки, а помочи ні звід ки, хиба від своїх. Щоби поставити волинську школу на сильні основи, треба постарати ся о підручники, примінені до тамтешних відносин. 
Досить широко була дискутована справа народних шкіл. По школах наших учительських сил мало, на чім терпить незвичайно релігійне й національне виховане наших дїтий. Сему тре ба запобігти, основуючи для хлопців і дівчат підготовляючі курси до учительського семінара, і так приготовляючи кадри нашого учительства. Такі цікаві питаня були порушені на зборах. Були ще піднесені і дві прикрі справи, а то: мале заінтересованє Педагогічним Товариством у учителів львівсьіих гімназій, що проявляеть ся в дуже малім числі учасників зборів, І в тім, що в самім товаристві воно не рветь ся до роботи. Се потвердив крил. о Чапельський, який був щось десять років головою товариства і ті відносини добре знає. Друга справа, яка відбилась відтак в нашій пресї, се справа навчаня релігії в народних школах. 
Сих кілька моїх уваг ледви чи вистане за звіт, але загал бодай дещо довідаеть ся про житє в нашім товаристві. В теперішннх часах, коли між нами панує пригнобленє, кожду прояву національного житя повинно подавати ся загалови до відома, нехай він знає, що ми національно жиємо, що щесь робимо, що думаємо навіть на будуче про роботу, маємо ріжні пляни і т. д. А се певно буде тою цїлючою водою, яка зрезиґнованих і пригноблених покріпить. Сего не повинно занедбувати ніяке національне тіло, особливо в таку напружену й непевну хвилю.
ВОЄННІ КОМУНЇКАТИ:
АВСТРО-УГОРСЬНОГО ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБУ з 4. СІЧНЯ 1917 Війна на Сході. Добруджа очищена з неприятеля з виїмкою вузкого пояса землі, що тягне ся ід Галачеви. На ромунськім низу не було важнїйших подій поза безуспішними вигадами вперед російської кавалеріїю На захід від Одобешті перейшли ми Мільцев. Коло Совеї і на провалї Ойтош взято приступом становища неприятеля. На захід від Валєпутни заволоділи Росіяни одним в наших ровів. Впрочім на північнім сході не було нічого важного.
Війна в Італією і на Балнанї. Не було зміни. 
з НІМЕЦЬКОГО ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБУ Західний терни війни. З приводу дощу і мраки мала боєва діяльність.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: На північний захід від Дінабурга компанії ольтен бургського резервового полку піхоти ч. 259 посунули ся через замерзлу Двину і виперли Російський острог. Привели вони з поворотом більше як 40 бранців і кілька машинових крісів. Фронт війск генерала полковника архикнязя Йосифа: В лісних Карпатах повело ся російським віддїлам заняти висунене наперед наше становище на північ від Мештіганешті. Німецькі і австро-угорські війска де були приступом кілька гір на північ від провалу Ойтош і по обох сторонах Совеї та вдержали ті гори проти сильних наступів неприятеля. Група війск Макензена: Висше від Одобешті (на північний схід від Фочаві) взято відтянок Мільцов. На захід від устя ріки Бузей пробувала посунути ся вперед численна російська кавалерія; її відперто. Плече об плече німецькі і болгарські війска добули приступом боронені завзято місцевости Мачін і Жіжіла. Досі приведено відти около 1000 бранців і 10 машинових крісів. Добруджа отже очищена з неприятеля, а виїмком вузкого пояса землї, що тягне ся ід Галачеви, на якім держать ся ще російські задні сторожі 
Македонський фронт: Не було важшйших подій. 

