В святочний час думка кождого Українця з особливою силою звернегь ся за відновідю на питанє, яке стоїть перед нами від початку війни: Що буде з нами? Що принесе нам ся війна? Ніхто не може нам дати на се питанє відповіди. За те житє наше за час війни дає нам основи з вірою й надією дивити ся в невідому будучнісгь, кріпити наші серця в важкім воєннім лихолїтю певністю, що Україна „не вмерла і не вмре”. Давний, історичний спір за українську землю відновила теперішня війна. З одного боку Росія, поневоливши, з виїмком Галичини, всю Україну, поставила собі за ціль поневолити ще й Галичину і так, заволодівши всею українською землею, ще раз попробувати змірити ся з невмирущою силою українського народу: чи не вдасть ся вкласти його на віки в могилу. Ся воєнна цїль Росії рішила про українську орієнтацію в сій війні: не тільки всі австрійські Українці, хотячи оберегти дотеперішні здобутки свого національного житя, стали по сторонї осередних держав, але й велика часгь російських Українців— одні явно, другі тайно леліяли надію, що війна визволить як не всю українську землю то бодай поважну часть її від російського панованя і тим самим принесе їй змогу вільного житя. Та з другого боку війна відновила традиційні польські змаганя до панованя над українською землею. Ті змаганя знайшли речника в тій части польського табору, який жде відбудови Польщі від осередних держав. їх змістом є домаганє, щоб всі українські землі, якими розпоряджають осередні держави, були вернені під пановаа польської державносте Дотеперішний вислїд війни з огляду на сей російсько польський спір за Україну приніс нам мало відради. З одного боку границі російського володїня над українською землею розшарила ся; з другого боку маніфести володарів осередних держав про утворенє польської держави і відручне письмо австрійського цісаря з за повідю відокремленя Галичини заповідають на тій части України, яка знаходить ся поза межами російського володїня, здійснене польських змагань. Сей стан як сказано дає мало відради. Та рівночасно бачимо на українській земли процес, який велить нам все таки підняти серця в гору і сподївати ся ліпшої будучности. 
Зачнемо від російської України. Вкласти українське житя на віки в могилу була воєнна ціль Росії, а що бачимо ми тепер?! Бачимо, що ніколи так не займала ся Росія українським питанєм, як власне протягом сеї війни, та що чим далі, тим українське стає актуальніше й актуальніше у внутрішній політиці російської держави. Зі звісток, які ми стараємо ся в як найбільшій повноті подавати нашим читачам, відомо, як заняла російську публічну лінію українська справа в окупованих частях Галичини, як широко розлив ся по російській Україні клич національної школи, як лідер ліберальних кругів, на якого вказують як на будучого провідного державного мужа Росії, бере участь в праці над проектом автономії України. Очевидно все се є тільки засів, і коли він дасть плоди, ми не знаємо. Але важне те, що власне в часі війни, в якій воєнною цілю Росії було раз на все стерти з лиця землі українсгво, можливий такий засів. Про українську справу по сім боці боєвої лінії що-йно вчера писали ми й нині не маємо до наших слів богато додати. Наше поколїнє зросло тут в боротьбі за право до вільного національного житя, наші діти родять ся й виростають в сій боротьбі, І вона нам не страшна. Може стати ся, що волею сильних світа сього ся часть нашого народу ввійде в склад політичних організмів, які осередні держави покличуть до житя, щоби приєднати собі Поляків. Але чи не чують вони голосу остороги історії, яка вчить, що польська держава вдала через українське питанє?! „Чужі володарі приходять І відходять, а ми все остаемо“ -—може сказати про себе український нарід. В кінці незалежно від державних границь чи боєвих ліній, які ділять українську землю треба мати на увазі той моральний капітал, який здобула українська справа з приводу і завдяки теперішній війни перед лицем культурного світа; Що не стало ся би, той капітал принесе українському народови проценти, які також заважать на його долі в будучім політичнім укладі Європи. Все те повинен розважити собі кождий Українець в сей святочний час, все те повинно принести українській родині внутрішний спокій. Очевидно, не спокій вдоволеня, який каже нічого більше не бажати і тільки вживати того, що істнує,— а спокій робітника, який певний, що працею своєю осягне свою ціль в годинах мірковань про минуле, теперішнє й будуче набирає рішучосте до дальшої праці. Нехай-же сей святочний час наповнить сею рішучістю серця мілїонів синів української землі!
Призабуте лице.
День уже кінчив ся, але люди в селі були далі лихі. Далі сварили ся обмовляли, кляли, ошукували, кривдили. Неначе б день не мав ні коли скінчити ся. А тимчасом приближало ся «же панованє ночи. Посеред села, перед громадською канцелярією, була велика площа. Кругом неї стояло дванайцять хрестів, кожний з Ісусом Христом. Всі хрести були однакові І однакові буди також дванайцять Ісусів, кождий сумний і простий. Колись поставив їх тут один побожний богач і так вони собі стояли. Бодай війт міг сказати, бючи ся в груди: «Мені не прикажать навіть дванайцять Ісусів “ Поміж хрестами росли тільки цвіти, трава і ріжне хабузє. Сюди ходили кури і пасли ся паросята. 
Сонце вже заходило, потопаючи в мори колояа. Люди й худоба вертали з поля. Люди понурі, невдоволені, злі на працю, на землю, на себе. Худоба покірна, похилена. 
Від кладовища надійшов у село якийсь чоловік. Був високий, але похилений, мав лице лагідне, але сумне, тільки очи усміхалися. Мав довге волосе і буйну ясну бороду. На похилених плечах мав порожну торбу. Вступив до сільського склепу і сказав: “Слава Ісусу ХристуІ Дай Боже добрий вечір!” Сказав так, як говорили всі. А одначе його слова якось глибше порушили склепаря як звичайно.
Склепар важив власне одній бідній жінці муку. На одній важцї, там, де кладеть ся товари, був схований кусник заліза, щоб менше муки більше важило. Ошукуючи так, склепар відповів; “На віки слава! Дай Боже й вам сідайте собі в нас” 
Чоловік сів на міх і дивився на склепаря. Дивився на нього дуже, дуже добрими, ясними очима і сказав: “Ви с добрий чоловік, пане склепарю, що дасте сій бідній жінці таку добру вагу”. Купець здрігнувся перед голосом і очима чоловіка й подумав собі: “Ох, який я чорний в середині!” І крадькома взяв в важки кусник зеліза і наважив жінці муки значно понад міру. Жінка пішла, а за нею встав і вийшав також чоловік, сказавши на прощенє: “Бувайте здоровії” 
А купець став собі в дверях склепу й по думав і “Який гарний, тихий вечір” Перед тим ніколи не прийшло се йому на думку, хоч пережнв уже тисячі таких вечерів. А потім подумав: “Де я бачив те лице де я його бачив?” Від сусїда долітав крик і плач. Се мачиха била пасербицю. 
Мачиха була ще молода і сама стріляла очима за парубками, які залицяли ся до пасербиці. Терер била її, приговорюючи: “Маєш парубків, ти білолиця, маєш парубків, ти синюьоока маєш парубків, ти безстиднице з голосним сміхом”. 
Чоловік вступив на подвірє, простягнув руки над дівчиною І нахилив ся лагідно до жінки: “Бийте мене, добра жінко, добре бийте, доки на мені не вженете всю свою злість! Мене так болить, що ви алосгите ся” Жінка поглянула на похиленого чоловіка, на великий сум і доброту на його лици, на його лагідність, і розплакала ся.То в мене негідниця” — говорила, хлипаючи. 
А чоловік взяв дівчину ва руку, поклав їв в руку жінки і сказав: “Поцілуй свою добру маму, дитино “ Тай пішов. 
А жінка обняла дівчину, поцілувала її лице і сказала: “Та коли його любиш, то нехай присилає сватів! Будьте собі щасливі” І її серце защеміло лагідним болем, неначе від вдоволеня. Вона залигала дівчини! “Де я бачила того чоловіка?” 
Дівчина відповіла: “Може десь в місті, може десь в книжці на образку, я також якби його вже десь бачила” 
Найбільший богач у селі сидів у хаті при вечери. Гін пироги а самого сира, помащені солониною, а на припічку чекали своєї черги печені кури. А перед хатою під вікном сиділа на оспочі челідь і їла з одної миски, що стояла на стільци, голий борщ а чорним хлібом.
“Слава Ісусу Христу! Дай Боже добрий вечір” сказав чоловік, входячи до хати. “На віки Богу Він може дати все, що за хоче!” відловів від стола богач. Чоловік подивив ся, як богач і родиною смачно заїдає і як його челядь сербає голий борщ і закусує чорним хлібом, зняв в плечий торбу, почав у ній шукати і зітхнув: “Ой, порожна моя торба!” 
Потім сказав до багача: “Що дали би ви мені ва моє довге волосьє?” 
“Кусень солонини!” засміяв ся багач. 
“То відстрижіть собі моє волосє і дайте мені кусень солонини, нехай дам челяди, що сербає голий борщ і закусує чорним хлібом”.
“Принеси но, жінко, ножиці” сказав богач. Жінка принесла ножицї. Богач ухпив рукою великий жмут взявся й хотів відстригти. Та в сій самій хвилі жінка крикнула: “Дій спокій, чоловіче, ти як би мені серце країв! Ще нині чує моє серце якесь лихо!” Богач витріщив на жінку очи І знов приложив ножиці до велося. Тепер крикнула його доросла дочка: “Дайте спокій тату, ви якби мені серпе краяли і Чує моє серце, завтр буде якесь лихо”. Коди богач в трете приложив ножиці до велося, закричав Його малий хлопець: “Тату, любий тату, ви якби мені серце краяли! Чує моя серце, після завтра буде якесь лихо!” Тепер богач нагло зрозумів, що він тільки збирав богатство а на серце, на душу своїх рідних не звертав уваги. І ярову мів що нині вже не його, а завтра і після завтра може принести горе. І сказів до жінки ; “Винеси челяди пирогів І печену курку”. Чоловік пішов собі , а богач скавав до жінки: «Дивися, яка наша челядь чемна. А он той пастушок, який подібний до нашого малого і говорив ділі: «Де ми вже бачили того чоловіка? Даю голову, що я Його вже десь бачив» .
“Може, як ми буди в місті в лікаря” - сказала дочка. Також до війта повернув чоловік. Війт власне розсуджував справу двох сусідів. Один говорив: “Моє поле аж по яблінку”. Другий перечив: “Ні, твоє тільки по грушку”. Так вони посварили ся і прийшли до війта, щоби їх розсудив. Один з них був зять війта, другий ворог війта.
 “Ти не маєш рації!” - кричав війт де свого ворога. “Той кусень полі належить до нього!” і посівав на свого зятя. “Ой, горе, ой горе!” почав голосити чоловік. “А вам що стало ся?” запитали рівно часно війт і оба сусіди. “Гей, добрі люди, подаруйте мені сажень землі. Чую, що зараз умру, а не хотів би я лежати в чужій земли. Я колись був богатий і, мав жінку й діти, та бегатстао розібрали вл) люди, а жінку й діти віяв Господь Бог. Дайте мені тільки сяжень землі, де мене можна би поховати.” Зять війта побачив перед своїми очима смерть, справедливість і суд і сказав: “Нехай вам дасть сусід, бо то його кусень” і показав на ворога війта. А той сказав: “Дарую вам від щирої душі, бідний чоловіче !” Також війт пригадав собі, що колись отворить ся перед ним земля і він мусітиме здати рахунок. І сказав до свого ворога: “Даруй мені, брате, я був несправедливий судія”. Чоловік пішов далі а війт обняв обох сусідів: “Ходіть до veне вечеряти і” Потім запитав: “Де я його бачив?” ."Так повертав чоловік до кождоі хати. А коли вже пішов собі геть в села, всі люди, чоловіки, жінки й діти, зійшли ся на площу серед громадською канцелярію, “Добре буде, як всі побачимо ся” -  думав собі кождий ідучи. 
Коли площа заповнила ся народом, виступив війт і почав говірній: “Слухайте, люди добрі, хто мені скаже, що то був за чоловік, той цілий рік не буде робити шарварку ані варти бо я того чоловіка звідкись знаю”. 
За ним відізвався склепар: “Люди добрі, хто мені скаже, хто був той добрий чоловік, тому буде цілий тиждень давати зі склепу все, чого потребує, бо я того чоловіка десь бачив”.
Тепер обізвав ся богач:”Куми, сусіди тай усі добрі люди, хто мені скаже, хто був той святий, добрий чоловік, тому дам десять міхів пшениці і одно порося, бо я й моя родина  дуже добре пригадуємо собі його лице”. Коли так вони промовляли до людий, маленький Петрусь бідної вдови Василихи потягнув за хвіст порося, яке пасло ся коло хрестів іа плечима війта. Порося закричаро. „Ти шибенику, я тобі всиплю” — крикнув війт, обернувши ся, й пустив ся за хлопцем. 
Хлопець почав тікати і вдарив ся чолом до одного в хрестів. Підняв голову, щоб бачити, на кого мав сердити ся. І нагло закликав: “Мамо, мамо, дивіться. сей чоловік помагав вам нині нести міх!”. Всі люди звернули туди очи. З дванайцяти Хрестів дивився на них чоловік, що був нині в них, однаково лагідний і добрий. 
Тепер почав голосно дзвонити дзвін, затоплений в глибині людських сердець цілого села. І ціле село почало плакати, плакати... 
Сьогочасний стан української справи.
Третий рік світової війни, який перечеркнув одну разубу людську, наводить на нас сам собою думку про конець і вислід війни та про українську справу. У витичник лініях української справи не доконав він ніякої зміни. 
Визволенє поневолених народів! Визволенє українських областей від чужого володарства та сотворене державно правдах організмів із самоуправою українського народу! Таке було головне домагане української політики, під ношене від часу вибуху війни; завсїди мало воно характер чистий, а не двозначний супроти монархіі Габсбургів. Визволенє поневолених народів! Се дєві за культури і поступу, на котру покликують ся наш нарід, питаючи: чи здійснить ся визвольне слово у приміненю до нашого найтяжше по неволеного народу? Польська справа має порішити ся підготовленою формацією державного організму з територій переважно польських, добутих осередніми державами від Росії Заявив се акт обох цісарів з 4. падолиста 1916 р. Російські мужі державні --- Поляків виглядами на сполуку етнографічних територій всіх трьох заборів. У всякім разі польська державна рація може найти розважене тільки в рамках етнографічних польських територій; тільки таким ділом довелося би освобожденє польського народу. Тепер приходить черга на нас. В чиїх руках находить ся тепер українська справа та будуча судьба українського народу: Австрії чи Німеччиии? Безперечно, що передовсім в порозуміню обох осередних держав. Формація польська наступила за її порозуміня, але інтереси німецької держави вибились там на перше місце. Натомість в українській справі виступає на перший плян державний інтерес Габсбурської монархії, яка потребує заборона супроти російського імперіалізму. Тут стає у своїм реальнім виді та на своїм етнографічнім грунті українська політична рація. 
Тому жадане українських політиків в австірійській державі, без огляду на партійні приналежности, під часу вибуху війни стілько разів утверджувані, непохитно сходились в домаганню, політики все стояли і тепер так зображають собі освободженє українського народу. Нинї, коли світова війна наближається по кінця, оконечні бої відбувають ся якраз на у крітських областях: Галичини і Володимирії. Области сі були від початку війни і тепер є головним тереном боїв ня Сході, від котрих залежить бевпечність. розвій І сила монархії Габсбургів в будучности. Се вказуе на велике вначінє українських територій для осередних держав, зосібна для монархії Габсбургів. і лиш корогкозорі політики можуть мріти про легкодушне трактованє сих територій. Противно! Тяжко збережені і добуті, відповідно перестроєні державно правним лядом будуть вони творити охоронний вал державний перед російським сусїдом, а їх політична організація буде першим етапом освободженє українського народу. 
Наше льояльне почуванє для династії, злучене в особою нового монарха наказує нам покладати надію на Австрію з її Історичною місією для добра всіх її народів. 
Коли грядучий рік 1917 стрічають всі народи держави як бажаній рік мира, то мусимо вірити, що принесені нами повинні і неповинні жертви не пропадуть без сліду, а принесуть і нам мир побідній і крок вперед на шляху до здійсненя ідеї визволеня українського народу.
Гр. Цернїн – гр. Клям-Мартініц.
Коли вже поручене Шпіцмілдерови місії утвореня нового кабінету по димісіонованю президента міністрів Кербера було для нас Українців щасливим зворотом, то заступлене міністра заграничних справ бар. Буріяна давнійшим послом в Букарешті гр. Цернїном і дефінїтивне утворенє кабінету під проводом гр. Клям Мартініца мусить нас наповнити певним надій вдоволенєм. Бар. Буріян був учеником дипломатії гр. Голуювгького, гр. Ц-рнїн був мужем довіри незабутнього наступника престола Франца Фердинанда. В сім короткім протиставленню лежить причина, чому димісіоноване бар. Буріяні мусимо вважати щастєм, а іменоване гр, Цернїна наповняє нас надією. Гр. Клям Мартініц майже весь час війни перебув у поли, і то на фронті як борець серед борців. Зараз на початку вій чи боров ся він побіч нашого українського легіону і як у свій час доносили наші газети висловив свою думку про український легіон авторове сих уваг. Перед ворогом, серед граду куль переконав ся він, як по геройськи борють ся Українці за цісаря й вітчину. З сього певне гр. Киям Мартініц ніколи не вробить виводу, що Австрія повинна виключити український нарід з австрійської спільности народів. Зрештою новій президент міністрів прийняв уже президію Української Парламентарної Репрезентації з  Галичини, яка від нього почула, що він не має наміру правити без Українців, а тим менше проти них
На передодні відбудови.
На знівечених війною українських землях розпочати маємо відбудову нашого національного житя, себто відродженє фізичної, господарської, культурної І політичної сили українського населеня. Важкі завданя, які нас ждуть, вимагатимуть виробленя нових програм праці і для їх здійснені прикладеш нових способів. На конечність ревізії деяких метод в нашій дотеперішній національно виховуючій і організаційній роботі хочу тільки сказати коротко.
Способом, який ми з правила примінювали в нашій виховуючій і органїзаційній діяльно ти, була масова пропаганда. Наше селянство ми освідомлювали, виховували, організували на зборах і вічах. Перед зібраними десятками, сотками. тисячами людий ставав бесідник (хто в з них ним не бував?) І виголошуав реферат промову, з всїми прикметами бесіди до маси, до якої оратор все стоїть у певнім духовим від даленю, а не в безпосереднім відношеню до окремої одиниці. Так було скрізь: не тільки на політичних, господарських, а і просвітник зборах. 0сь типовий обрізок з першої ліпшої читальні: перед референтом і читальниками стіл, вкритий часописами, в яких знайдете цілу низку найріжнородніших, сучасних, інтересних тем; та не вольне за часопись референт, щоби прочитати її, обяснити, розвести розмову на порушені там теми, примічену до інтересів і умових здібностий кождого із слухачів, тільки починає привезений, чи принесений з собою „реферат“, який сбовязково мусить виголосити. - Про що говорено на всякого родах зборах до селянської авдеторії? Найчастійше про тлу складну річ. як політика, опісля про літературу, культуру, історію, музику. А вже найменше говорено про ті справи, які живо обходили авдиторію, а саме: про рільне господарство, плеканє худоби, про справу поживи, грошеві справи, сусідські і громадські взаємини та про все инше, що приносило з собою живе житє. Від щирости тону і переконуючої сили аргументів залежав вплив промови на зібрану, менше або більше заслухану громаду. До неї падали нераз палкі і справді гарні слова, а вона відвічала на них відрухами людського колективу. Та і більшій скількости случаїв слова ті не займали глибоко духового змісту в тих, що їх слухали, не творили, ні не перетворювали в їх душі нічого і нічого або мало що їх учили. З меншою або більшою дозою одушевленя, чи завзятя розходили ся зібрані домів; про зміст сказаного лишали ся у більшої їх части в ліпшім сдучаю неівиразні, в гіршім баламутні спомини і відірвані фрази та черги їх духового обяччя зоставали ті ж самі, шо й перед вислуханою промовою учасники зборів не ставали ні умнішими, ні ліпшими. 
Так воно діяло ся від случаю до случаю, від свята до свята, від одних загальних зборів до другий, від виборів до виборів. Захоплений безперечно нераз високими кличами гурт, ведений волею ідейних передових одиниць, вдержуваний в своїй злуці силою публичної опінії, виконував було визначене йому завданє і розходив ся до часу, коли не скликала його доривочно нова тривога. В значній части своїх виступів не була се група свідомих, розумних одиниць, а маса, якої вартість стояла скількістю. Основані такою організацією звязки, коли вони засновували ся взагалі, проявляли мало живучости і тривкої сили. Доволі вказати на те, як скоро і легко затрачували, чи зміняли свою партійно політичну фізіономію цілі села й ціли повіти, коли попалася туди метка і діяльна людина з противного політичного табору, як її попередник, чи слабший противник. Коли недоставало даного проводу, організації найчастіше розпадали ся. 
Певно, що зображена форма відношеня політичних провідників до гурту в політичнім русі деколи необхідна. Певно, що недостача потрібного часу образованих інтелектуальних сил для ріжних областий суспільної дїяльности і окремі політичні відносини, серед яких приходило ся нам жити, а які вимагали швидких, рішучих і одностайних виступів усіх, при неволювали на: до такого способу діяня. Але всі ті обставини не виправдують того, що такою методою майже вичерпувала ся ціла наша виховуючо організаційна праця. Так мало було у нас беїпосередного від ношеня одиниці до одиниці, того гуманного і виховуючого. Тут і там слідче воно було в церкві і в школі, як добре сповнений обовязок поза тим мало де виде. Безпосередних, постійних житєвих зносин між інтелігентом і селянином (у нас, в демократичній суспільности!) майже не бувало. Діло не в хожденію в народ із співам чи танцями, а в справдішнім співжитю; в тім щоб Інтелігент знав особисто кождого селянина і кождого з його родини, щоби бував в його хаті, щоби придивився, як там люди мешкають, варять, їдять, вмивають ся, одягають ся, як родичі діти виховують, щоби побачив, як селянин газдує, як він оре, сіє, жне, які в него доходи, видатки, які потреби господарські, щоби переконав ся про відносини сусіда до сусіда, одних громідян до других. 
Скільки таких і їм подібних справ, про які говорити можна і треба з селянством, скільки подій в найблизшім крузі, громаді, краю, державі і у світі, про які розказати та які пояснити в розмові, відповідно веденій, не трудно; скільки питань родинної, громадянської моралі можна серед неї порушити, пізнати всю сферу духових інтересів простолюдина і таким простим способом дати незрячим світло знаня, а лихих навчити добра і правді. Нехай се тільки зробить священик, учитель в своїм селі та лікар, судія, адвокат в своїм крузі дїлєня, сповняючи свій обовязок. Нехай буде просгопюдинови другом, опікуном, Учителем у всякій житєвій скрутї, та дїлить ся в ним його весілєм і його стражданєм. Нічого більше, тільки розумно і приязно сповнений свій обовязок! 
Серед тих безпосередніх відносин, як не може краще, виявлять ся матеряльні і духові потреба кождого з окрема і всіх разом. Там де для заспокоєня тих потреб треба буде корпоративних органів, там заснують ся тоді сильні організації, яких члени відчуваючи самі їх необходимість, знаючи про їх цїли і завданя, будуть повязані із собою тривкими нерозривними звязками. Великі завдання: суспільної гігієни, розцвіту рільного господарства, народної освіти, двигненя моралі дадуть ся перевести так просто, без особливого труду для народних діячів, які в неперечним самовідреченим спішили з віча на віче, витрачували майно і здоровля, попадали в конфлікт а властями а бувало деколи не знали, скільки в їх селі анальфабетів. Пригадують ся висказ Spencer а що не можуть правити народом, ні державою ті, що не знають дати ладу своїй хаті, родинї, громадї. А творити культурні добра, рости в полїтичну силу зможе суспільність, що зложена буде з одиниць здорових, засібних, просвічених і добрих. Що особливо теперішня пора вимагає близького співжитя всіх нас й суспільної самопомочи, про те не треба й гаяти слів. Се обовязок людини супроти людини, вже навіть не членів одної великої родини народу. А прецінь лучають ся случаї, що покликані до того в першій мірі сільські, місцеві інтелігенти, нині, в третім році війни (!) не знають навіть, скільки в їх селі знищених перед півтретя роком воєнними подіями хлопських хат. А прецінь є інші ще, що не знають, де і як мешкають бездомні їх односельчани, позбавлені даху над головою. А прецінь є й такі, що не знають скільки в їх селі сиріт і як вони живуть. А прецінь... Чи мало ще тих пресумних фактів, що про них саме на днях росказував після об’їздки по краю один з найповажнійших наших дїячів, який займається відбудовою? 
Соромно і болючо стає за таку безсердечність, що виявляє ся у нас тоді, коли у инших народів серед загальної печалі розцвитають гарні цвіти євангельської любови ближнього. Бажало-б ся, щоби такі прояви приходило ся зустрічати виїмково, дуже виїмково, а то инакше обнова нашої країни засуджена буде на основну невдачу. Обновити нам треба перше себе самих, добути з дна душі дрімучі там творчі вартости і подати друг другови помічну руку. Замість зколисувати ся надією на прихід казочних благ для на роду, або карати ся розлукою, якою так легко розрішити себе від всякого труду, стати нам треба до буденного, постійного діла за нове національне житє на Україні, щоб на ній посіялося добро і щасте. Стільки будемо його мати, скільки добудемо собі власною невсипущою працею.
Лїтература щоденного житя.
Війна принесла незвичайне оживленє книгарського руху. Хто близше приглядався нашим книгарням (маємо їх у Львові вже дві) і видавничим товариствам, мусів замітити незвичайний попит за книжкою; таких великих і численних замовлень, як тепер, не було у нас нїколи. Толкувати се треба не лише тим, що богато одиниць підчас війни стоїть ліпше як перед війною (війскові, частина селянства) і що для неодного книжка є тепер одинокою розрадою, але й сим, шо війна розбудила інтерес до читанє, піднесла бодай з дечім духові потреби. На жаль через видавничі трудности (недостачу літературних робітників, доріжню паперу, цензурні обставини) не появляють ся нові видавництва на місце вичерпаних і богато домагань нема чим заспокоїти. По війні, здаєть ся, полишить ся прихильність для книжки серед читачів, може навіть і збільшить ся, бо по примусових воєнних феріях неодин охотно вернеть ся до культурних інтересів. Видавничий рух також оживить ся, бо наново вернуть ся до праці літературні сили, заняті тепер де инде, і знайдуть ся тут і там фонди на видавництва. Вже тепер не з одної сторони чути проекти ріжних видань, до яких треба приступити по війні, вже зголошують ся більші і менші меценати, що годять ся вложити свої фонди у видавництва. 
Се явища симпатичні, бо хоч є і инші залежні цїли, на які не менше корисно можна би ужити зайвий гріш, то й дорогою літератури можна поважно співдїлати у відбудові й перебудові нашого житя. Річ тільки в тім, щоби  літературних сил і фондів не змарнувати на річи другорядні й непотрібні, але зужити їх доцїльно й економічно, з якоюсь програмою. Що найбільше корисне й бажане для нас, про се очевидно можна спорити; з гори знаємо також що не у всіх можливе перевести організацію. Тут хочемо спинити ся тільки на тих областях письменства, де можлива є програмова і зорганізована робота, на літературі, що є призначенана для т. зв. широкого загалу і є щоденною стравою для богатьох. 
Зачнемо традиційно від поєзії. Убрати Пегаза в шори ще нікому не вдало ся, а ще у нас нас на Україні, тому оригінальної поезії не торкаємо ся. Але видавці, що смакують в поєзії, могли би зорганізувати видавництво докладів, яких так дуже нам недостає; се мало подвійну користь, бо при вмілім виборі приспорило би нам справді вартісні річи і може дало б молодшим поетам ширший світогляд, якого вони у самостійних творах показують так мало. В области повісти є можлива акція коло популярні повісти, сеї повісти, що не тільки має перед собою естетичні ціли, але також вчить і виховує; оповіданя з житя інтелігенції, що освічують буденні радости й болї мають незвичайний попит між широкою публикою і через се нпр. Анврій Чайківський має великий і вдячний круг читачів. Історична повість має у нас вже початки, але вона поставлена трохи вузко бо займаєть ся тільки побутом давних часів, а не старається відтворити полїтичних і національних змагань; будить привязане до ---, але не дає імпульсів для теперішности. Голод за історичною повістю все відчуваеть ся, є також письменники, що вступили би на сю дорогу, а ідейний видавець міг би зробити дуже богато. 
Про недостачі в области драми найліпше каже репертуар наших театрів; тут також можна-б зарадити перекладами першорядних чужих творів, але все під призмою популярности і реальних потреб нашого житя. 
Наукові видавництва, призначені для загалу, нераз вже були дискутовані і починалася організована праця, але вислїди не відповідають ще потребам. Здаеть ся, що богато енергії вкладало ся у нас в найнизший степень популярної літератури, а замало уваги присвячувано популярним видавництвам для старшої і молодшої інтелігенції. Не маємо дотепер підручників до науки чужих мов (навіть француської і російської), ніякої історії європейських літератур. Історії штуки, музики, всесвітної історїї, нічого в загальної географії, фізики, хемії, технічних наук, дуже невистарчаючі річи суспільних наук, мало з природних наук, розмірно дуже небогато з тем практичного господарства,— так дальше, з безконечність…
Періодичні видавництва по війні певно оживлять ся; зачувати вже тепер (і то з ріжних кругів) про пляни нових органів, то присвячених питанням суспільного житя, то штуці і літературі. Але поза тим не тратить на актуальности несправедливо висміяні видавництва “для родин”, за якими все тужить широкий загал, — і може будуть щасливійші від давних. Молодіж знов приняла би з радістю журнал, присвячений питанням самоосвіти, давний проєкт, що дотепер не мав щастя здійснити ся. 
Дїточі видавництва мимо щирих зусиль деяких одиниць дотепер не стали на ширинї наших потреб. Є може дещо для найменшої дїтвори, але для того віку, коли дуже рветь ся до книжки, коли подобаєть ся Робінзон і оповідання Верна, маємо до крайности мало і молодїж мусить читати чужі книжки. Виказ наших недостач в ріжних областях можна би продовжати все і дальше і дальше, і разом а тим росте гірке почуванє, який не високий уровень нашої літературної продукції, — сором і жах обгортає, як подумати про се, на яких основах ми стоїмо.. Видавці, що по війні задумують підняти ріжні видавництва, й автори, що беруть ся писати, повинні здати собі справу, яку одвічальність беруть на себе перед будучністю нашої культури. Примусовий в відпочинок літературних робітників дає досить часу на роздушуванє, в якім напрямі маємо повести будучу працю, щоби вирізнати давні занедбаня і піднести ся висше.
Спомини про Івана Франка.
З Іванам Франком познакомив ся я в жовтни 1875 р у Львові, де ми яко „зрілі” прибули на унїверситет він з Дрогобича, я з Бережан, і небавки стали щирими товаришами. Не знаю, що нас притягнуло так скоро до себе, чи однакові живі і веселі вдачі, чи може спільність ідей і нахил до письменства в такім значіню, що Франко, поміщуючи ще яко гімназіяст свої твори в «Друзі», прийшов до Львова вже з маркою письменника, а я був пристрасним любителем української, тоді ще такої вбогої, літератури. Ми вступили яко члени до „Академ. Кружка”, хоч зовсім не були москвофілами, а хиба тілько „етимольогами” та при тім рішучими прихильниками живої народної мови, і записали ся між иншим також на виклади української літератури, де вкупі з Іваном Белеєм, Михайлом Павликом, Леонідом Заклинськнм, Омеляном Калитовським і инш. були вельми пильними слухачами сих викладів, правильно здавали курсові іспити з історії рідного письменства і стояли в близших зносиннах з проф. Омеляном Огоновським та через те і значно під його впливами. В „Акад. Кружку” ми завсїди з Франком держали ся разом, відтак працювали спільно при укладі і виданю літер, збірника „Дністрянка", при видаваню двотижневика „Другь”, котрий опісля по усуненю так зв. „язичія” став видавати ся чистою українською мовою. Між нами, студентами університету, Франко, розуміється, був передовиком і ми всі клонили голови перед його великим талантом. Але він з сего приводу не вбивав ся пиху і був супроти нас зовсім звичайний. З природи живої вдачі, вельми дотепний і бистрий, не відказував ся від ніякої роботи; а навіть, коли в „Академ Кружку” виставлю любителї його драмітичний твір з часів князівських, прийняв на себе ролю і відіграв її зо всім прилично.  
Ми обидва жили в близьких взаєминах. Я заходив дуже часто до него; він мешкав тоді (в 1875 1876 рр.) на першім поверсї в каменицї, положеній в тім місци, де тепер містить ся „Центральна каварня”, разом  М. Павликом і Ярославом Рошкевичем. А коли скінчив ся шкільний рік, ми всі разом вибралися в околиці Долинщини, де жили родичі Рошкевича та де Франко мав знакомих; були у Велдіжи, Долині, Вишкові, Сенечолї і ин., всюди по кілька днів, а найдовше в Сенечолї у місцевого священика о. Юлїяна Охримовича. батька д ра Володимира Охримовича.. До нас прилучив ся наш товариш з „Акад. Кружка” теперішний радник двора Антін Дольницький, Михайло Вагилевич (братання Івана В ча, автор історичного оповідана Донна Роланда і ин) та ще дехто, так що ми творили поважній гурток. У о. Охримовича пробули ми з тиждень. Сам господар був вельми симпатичний, товариський і балакучий, а притім дуже розумний чоловік. Цїлий день нас не відступав, а коди по вечері ми лягали спати, де нам на долівці вигідно стелено, він бувало кладе ся в серединї поміж нас і ми розмовляємо про всілякі наші народні справи. А ся розмова вела ся так, що ми говоримо, а господар всему перечить. Ми, а Франко передувсім уживали найсильнійших доказів, якими розпоряджали, щоби переконати опозиційного господаря, та се не удавало ся, бо він заєдно перечив. Декому в нас а того приводу аж стало досадно і ми замовкали... Та до перва коли збирали ся відїздити, господар при взнав ся нам, що він тих самих що й ми поглядів, та тільки хотів видобути в нас всі можливі “аргументи”, щоби відтак ними послугувати ся, коли зайде потреба боронити своїх пересвідчень в тій глухій стороні, де до почти було 35 кільометрів... Ми. розумієть ся, розпрощали ся щиро з сердечним господарем. 
Наступив 1977 ий рік, а в нїм арештованя молодих „соціялїстів”, між ними і Івана Франка. Та се вже досить звісні річи. Близше ми обидва стрічаємо ся знов аж у 1884 р. в Болехові, куди я, одруживши ся 1882 р. І виступивши зі суду, виїхав на посаду нотаріального кандидата. Тоді то в часі нашого побуту в Болехові в рр. 1883—1886 заїздив часто до нас Франко і перебував у нас за кождим разом довший час. Бувало в день я занятий в бюрі, а він дома у нас замкне ся і пише... В часі обіду, підвечірку і вечерами сходимо ся в трійку (моя жінка, він і я), а часто й ходимо на проходи по гарних околицях Балехова і обговорюємо ріжні літературні, суспільні і полїтичні питаня. З сих часів походить його прегарна імпровізація віршем, яку він вписав до мого альбома, котру у мене читало богато людий, а котра на жаль в часі наїзду пропала враі із значною частяю мого цінного архіву, кореспонденції і майже з цілою бібліотекою. 
Жиючи з нами в сердечній дружбі, не відказував він нашій просьбі товаришити нам два рази на Свята Різдва Хр. і Великодні до мого достойного тестя о. Дмитра Гузара в Завалові. Ми, знаючи вільнодумні погляди нашого товариша подорожі, побоювалися трохи, що він, завитавши на свята до попівського дому, може не схоче приноровитися до традиційних практик в свящничій хаті. Та всякі наші побоюваня сказали ся зовсім неоправдані. Іван Франко оказав великий такт. Отже на саме Різдво досвіта встав, пішов до церкви, найшов в крилос та цілу так зв „повечерницю” і Службу Божу співав з людьми, хрестив ся, цілував євангеліє, клякав в приписаних місцях і т. п., та взагалі поводив ся як примірний христіянин, тямлячи завсїди, шо є гостем священика, до того гостем миловитаним І сердечно гощеним. Так поступав через всі святочні дни в часі обидвох побутів в Завадові. По богослуженю, оглянувши докладно образи в церкві і стародавні церковні книги, відтак вів про се розмову, виявляючи свої поміченя що до часу повстаня тих образів, що до школи. яку вони наслідують, їх вартости то що. Мій тесть не міг надякуватися нам, що ми привезли йому так милого, освіченого і культурного гостя, котрого дуже полюбив. 
 Коли в другій половині 80 рр. ми перенесли ся на сталий побут до Станиславова, дружні відносини між нами і Іваном Франком зосім не уставали, а навпаки я в ним часто і переписував ся і в часі приїзду до Львова часто його відвідував. Відплачуючи ся мені, він прибув в р. 1895 до нас до Станиславива з своєю дружиною, був у нас гостем. І заразом на великих вечерницях „Р Бесїди” в память Шевченка держав перед великим збором присутніх відчит відповідний народному святу. 
Сї наскрізь дружні між нами взаємини були причиною, щоб в редагованих мною календарях „Просвіти*, у „Ватрі” та  річниках „Зорі”, які виходили під моєю редакцією, брав Франко участь. А навіть, коли в 1915 р. союзні війска увільнили від наїзду переважну часть Галичини і для нас настала змога що небудь видавати рідною мовою, І тоді він, вже тяжко знеможений, не відказав моїй просьбі та з цїлою готовістю запоміг редаговану мною літературно наукову частину календаря на 1916 р. зглядно альманах “3 великого часу” своїми по етичними творами. Крім сего часто, хоч се при ходило йому тямко, заходив до мене та роз мовляв про те, шо нас обидвох боліло і до живого діймало. Пізно осіню відвідав я його в його віллі та застав при літературній праці, до якої він ще і тоді спроваджував з Німеччини численні книжки, на що видавав чимало гроший. Відчитуючи дещо з своїх праць, оживив ся, оповідав про свої плани на будуче, не перед чуваючи, що не зможе їх здійснити та що вже так небавом буде мусїти ровпращати ся в нами... За цілий час — взаємини між нами обидвома були дуже гарні і ніколии ніякий розлад („дісонанс”) їх не закаламутив. Можу сміло сказати, шо я завсїди тішив ся а боку великого нашого письменника не тілько щирою приязню, а й великою ласкавістю і зглядами: бо коли він супроти инших наших робтників пера був вельми строгім і дуже вимагаючим критиком, то супроти моєї скромної дїяльности мав тілько слова, незаслуженого зрештою, признаня і призильної оцінки.
З української Волинї.
На захід від Ковля, на самій середині дороги між ниц і стари ними українським городом Лювонем (сфіціяльно “Любомль”). Що був одним а т. зв. “Червенських городів”, лежить при залїзничім шляху місточко Матіїв. Воно по будоване дуже оригінально, бо головні його вулиці представляють правильний хрест. Взагалі робить воно вражінє більшого І рухливійшого міста, ніж в дійсности є. В тім місточку відбулося дня 7. грудня 1916 святочне створене української міської школи. Є се пята в ряду українська мійська школа на Волині (мійські українські школи є тепер: у Володимирі Волинськім, Любовні, Устелузї над Бугом, Ковлії І Матіїві). Створене сеї школи відбуло ся дуже торжественно. О годині 10 рано прибули на се торжество п. в, понковник Урбанський ; майор Стернат, висший адмінїстраційний урядник д р Аппель, православний полевий курат Гопулєлї (Велох, що добре володіє українською мовою і дбає за наше населенє), сотник У. С С. Дмитро Вітовський і представнкити місцевого міщанства (п. Гумовський і н.) При вході привитали полковника й инших гостий прівительственний комісар судя Іван Козбур, як управитель міста, Інспектор Гіртлер і укр. те п. Ангелина Гайдучківна. Опісля малий ученик в народнім строю привитав полковника коротенькою німецькою промовою, дїти відспівали народний имн, а хлопчики виконали дві руханкові вправи при співі “Гей там ва горі Сїч іде” і “Соколи, Соколи!" --- виголосив уч. Марчук поему „Цісарська сльоза”, а діючий хор відспівав “Верховино, світку ти наш”. Два маленькі ученики Нишрорчук і Вавринчук виголосили стихи: „Волинь” і „Цвітчка ясна”, хор відспівав ,Чом, чом Вкраїна моя...”, учениця Головченко віддеклямувала стих “Українській дитині”, вкінци діточий хор відспівав: “Ще не вмерла Україна”. 
Тепер правит комісар п. Козбур зложив іменем міста подяку полковникови за участь а торжестві, а інспектор п. Гіртлер почав по українськи слідуючу промову: “Вступило сонце свободи на волинську землю. Діти повинні радувати ся. що можуть учити ся в рідній мові, а се завдячують справедливости австрійських властий”. Потім подякував полковникови за опіку над школою й учительцї за її успішну працю. Вкінци вніс многолітствіє новому цісареви. З брані гості відповіли трикратним “Hoch!”, а діти відспівали “Многая літа”. Полковник відповів на привіт, що тішить ся, бачучи в школі такі поступи і дякує за се в першій мірі учительці, котра не пожалувала труду тай інспекторови за догляд школи. Його бвжанєм є, щоби діти буди вдячні учительці, а вдячність свою покажуть тільки в науці. Зміст промови полковника переклав дітям інспектор. 
На тім торжество закінчило ся, гості вписали ся ще в хроніку школи (таку хроніку має кожна українська школа на Волині, деякі з них дуже інтересні), а світливець відфотографував їх разом з дітьми. 
Шкільна саля була гарко прибрана. На стїнах розвішені 42 картини в українськими видами і типами, виданя “Союза визволеня України”, до котрих скрізь додано українські часописи. Стовпи, що підпирають стелю великої салі, оплетені були вінками з соснини. На головній стіні пишали ся портрети Шевченка і Франка, прибрані вишиваними ручниками й вінками та на килимі портрет цісаря Карла І. Діти були в народних строях, котрі незвичайно сподобали ся полковникови і всїм гостям, котрі були святом дуже вдоволені. 
В тиждень опісля уроджено в школі роздаванє горячего чаю для дїтий. Дїти самі ходять коло сього і дуже сим тішать ся. Словом—українське шкільництво на Волині розвиваєть ся над усяке сподіванє гарно І скоро та ширить свій благодатнай вплив на всі круги українського населеня.
Проблема відродженя.
Як усна звізда на темній безконечности, як граничний символ при шляху, яким лине житє людства, стоїть понад віками містерія житя Вифлеємского Дитяти. Віки минали, заки розкрив ся перед свідомістю людини весь вічний і повний змісту смисл сього символу. І нині, вдумуючись у нього, немов втискаємо ся в цілість жити людського роду, горді тим печутєм, шо спільно те житє творимо й спільно переживаємо. 
Оставило нам символ той поколїнє, що бажало мати світ красшим і ліпшим, ніж його застало. Під іменем Доброї Новини і в словах повних євангельської щирости, простоти й правди воно проголосило його упадаючому людству як взїр нового житя, предмет віри й жерело спасеня. 
Розуміємо нині сей твір, що виріс серед руїн старинного світа, кровавих жертв, смерти й відсутя, красше й ліпше, ніж коли небудь передше. 
Потрясені до глибин душі подіями теперишности, невдоволені собою й нашим минулим, тужимо й ми нині за новим світоглядом й новим поколїнєм людий, що здібне було-б перейти свою Гольгофту за відмову національного житя. Тужимо за одним загально обовязуючим змістом, що угрунтований на вікових надбанях творчого Духа нації й на таємних глибинах нашої душі перетривав би віки як спільна наша ціль, предмет віри й жерело віднови. 
Тугу сю виносимо з гірких досвідів сучасної війни —її перший здобуток. Передоцїнювати його значінє не сміємо, коли бажаємо ще на будуче рости силою й доспівати. 
Захоплені дотеперішною боротьбою за самі зверхні форми житя нації і їх правне забезпеченє й згуртовані в сій боротьбі довкруги одних обрядових, азбучних, партійних або економічних кличів, підносили ми ті кличі до вартостий загального значінє, забуваючи рівночасно про систематичну працю над піднесенєм вартости внутрішного чоловіка. Коли прийшла війна, в якій зводити треба бої не лише оружєм в руцї, але й збруєю духа, правї й характеру, відкрились нараз всі недостачі нашого житя, вся його пересічність і односторонність. Виявилось, що мимо перевезеної на вверх суцільної організації наших сил, криє в собі наше житє повно твердих суперечностий, яких головним жерелом є лиха будова внутрішного чоловіка і тандичнісгь його вихованя. Тому на тлї великих світових подій так убого зарисувалось наше горожанське, куль турне й товариське житє, так мало виявилось у ньому типового й характеристичного І Освідомімо собі всю практичну варгість розбудженої туги за новим поколінєм. Освідомімо собі рівночасно й ту гірку првду, шо туга за новим поколїнєм се в нас заразом й проблема вихована сього поколіня. Серед святочного настрою нинїшного дня, коли церковні дзвони голосять нам радісну вість про воплоченє висшої духової реальности в житє Дитини, видвигнїмо сю проблему на по верхню нашого житя! Дня корисної розвязки її згуртуймось в одну міцну й суцільну громаду й зосередїмо на ній всі наші умові сили, всю нашу жертвенність й наші ліпші бажана, амбіції й стремлїня. 
А в гляданю метод для зозвязки тої проблеми склонімо голову перед тим поколїнєм в перед тисяча літ, що вдивлене в містерію житя Вифлеємськсго Дитяти й шукаючи доріг для відродженя упадаючого людства своє діло почало від основ, від повного внутрішнього перетвореня себе й кождого зосібна; що непохитне в своїм стремліню й неприступне для впливів окружаючого житя, ввело боротьбу з старим ладом в тім переконаню, що нове жите вирости може лише серед нових людий, нових, понять і нового порядку річий; що вкінці за святість свого переконаня й за свобідний простір для своєї праці вміло постояти ділами, що переросли його гріб і терпінями й жертвами, що не минули безслідно...
Доля воєнних виселенцїв.
Український Краєвий Комітет для виселенців оголошує: Власти почали вже переселювати виселенців, поміщених в сусідстві боєвої лінії, до західної Галичини і в найблизшім часі будуть українській части Галичини утворені дві переглядні стації, а саме в Перемишлян і Самборі. 
В справі виселенців стануло правительствоо на становищи, що вони, які все своє майно і особисте щастє принесли в жертві для збереженя цїлости держави, заслугують на особисту опіку і дбайливість.
 Щоби зменшити труди і невигоди виселенців в часі транспорту, щоби заосмотрити їх потрібною одїжю і харчем, видало ц. к. намісництво, на підставі додаткового мінїстеріяльного рескрипту до всіх старостів обіжник з дня 7. грудня 1916/ ч. 20 587 ось такого змісту: 
Взивається всі староства тих повітів, з яких виселенці мають бути виселені на захід, щоби задалегідь подбати про се, щоби всі виселенці безумовно були заосмотрені до дороги на кошт держави в конче потрібну одіж і обуву. Рівнож мають постаратися п. к. староства в порозуміню з приналежною війсковою властю за відповідні харчі для виселенців в часї дороги, а особливо за поживу для дітий, а то або сим способом, що роздадуть виселенцям відповідний провіянт на дорогу, або заложать покріпляючі стаціі, зглядно долучать до транспортів полеві кухні. 
В однім з давнїйших збіжників є знов постанова, що заліничі вози, призначені для перевозу виселенців, мають бути опалені. Кошти переведеня тих всіх заряджень взяло правительство на себе. Се зробила держава зі своєї сторони. Не може улягати сумнівови, що постанови сї принесуть виселенцям дійсну користь лиш тоді, коли крім урядового апарату будуть покликані до помочі в тій акції місцеві українські організації (комітети). Вони йдучи рука в руку з органами державної адміністрації, сповнили би свою благородну місію. 
Тому в найблизшім часі мусимо оснувати при переглядних стаціях в Самборі і Перемишли покріпляючі стацї для виселенців, тому у всіх місцевостях, з яких виселенці мають бути висилані на захід, мусимо завязати місцеві комітети. Ті комітети мали би заняти ся списанєм потрібної для виселенців одїжи і обуви; співдїлати при роздїлї харчів на дорогу, вважати, щоби виселенцї були приміщені у вигідних і опалених возах, а вкінци інгервеніювати між властями і виселенцями. 
Ми мусимо в такій важкій для нашого народу хвили, коли розходить ся о тисячі наших селян, перевести намірену акцію. Краєвий Комітет радо служитиме порадою і вказівками. Тож не гаючись, берімось всі до праці, щоб не було за пізно, щоби грядучі поколїня не кинули на нас каменем за нашу байдужність.
Справа Крамаржа і тов
ВІДЕНЬ. Засуджені за державну зраду; Карло Крамарж, д.р. Альойзій Рашін, за злочин проти осужної сили державної Вінкентій Червінка і Йосиф Замазаль за злочин шпигунстіа на кару смерти внесли проти того вироку зажаленє неважно ти до висшого трибуналу краєвої оборони, який відкинув його. Тепер цїсар дарував засудженим кару смерти, яку замінено їм на тяжку заострену вязницю, а саме : Карлсви Крамаржови на 15 літ, Альойзієви Рашінови на 10 літ, Вінкентому Червінці і Йософови Замазалови 6 літ вязницї. 
В основно виробленій умотивованю вироку першої інстанції проти Крамаржа і тов, сказано, що Крамарж і гровідники панслявістичної пропоганди в Чехії і чесько русофільського руху, співділаючи свідомо стреміли до знищеня монархії перед війною і підчас війни дїяли проти держави. В не приятельських і нейтральних державах був добре зорганїзований революційний рух. Така сама була ціль конгресу в Празі в рр. 1908 і 1909, а в Петрограді в р. 1909 та органїзуваня зоружеких чеських легіонів в Росії, Франції і Англії. Населенє краю проявляло неприязний для держави настрій, що утруднювало успішне переведенє війни. Вирок приняв також за доказану річ, що під маскою не неослявізму на славянських конгресах і при инших нагодах ставлено цїли, які були зрадою держави. Після вибучу війни виявив ся причиновий звязок між подіями і вчинками обжалованих. Особливо що до пропоганди заграницею стверджено, що обжалований Крамарж удержував зносини з видавцями, редакторами і покровителями ---, поширюючих державну зраду, послугував ся дневником „Narodni Listy”, як органом своєї політики, часопись, видавана у Франції “La nation Tsheque”, помістила кілька статий про згадані тенденції, а ви давець тої часописи профю. Дені був приятелем Крамаржа і свого часу співробітником „Narodnих Listiв”; важним моментом, на якім було jcноване підозрінє, було те, що Крамарж в цвітни 1915 р. перед самим вибухом війни в Італїєю відбув в Празї в готели тайну розмову з італійським консулем; у Крамаржа найдено проєкт письма до намісника Туна, в якім виразно сказано, що Крамарж вірний своїй політиці держить ся з далека від всего, що можнаби уважати похвалою війни та що таке є його становище і становище „Narodnих Listiв” супроти воєнної позички. Суд переконаний, що тій агітації треба приписати обязи запримічені підчас війни у части чеського населеня, які перешкаджали успішному покінченю війни. Згадати треба особливо про поширеннє зрадницьких проклямацій російських в Чехії і на Моравії. організацію згаданих чеських добровольних корпусів, поведенє деяких бранців супроти товаришів, поведенє жовнїрів з поодиноких чеських відділів в краю і етапах. Се були наслідки кількалїтної агітації Крамаржа і Рішина. ТІльки мала часть чеського народу і його провідників дали приєднати ся тою злочинною ягітацією. Було би отже похибкою, коли би запображені відносини хотів обвинувачувати цілу патріотично настроєну часть чеського населеня, тим більше, шо тепер управа чеського народу дїлае в тім напрямі, щоби ціле населене знова приєднати для австрійської державної ідеї. 
Треба також ствердити, що чеські війска в своїй більшссти як усе били ся надзвичайно хоробро, чого доказом є їх криваві втрати і ряд заслужених найвисших відзначень. Нехай впаде кара винного; всякі узагальненя підозрінь і осуду повинні бути понехані.
Яка буде відповідь антанту Вільзонови.
АМСТЕРДАМ. Відповідь антанту Вільзонови буде оголошена імовірно за кілька днів, коли її текст буде доручений президентови. Коли відповідь дана Німеччині ще раз вичисляє услівя, які не були-би приняті, то відповідь антанту для Вільзона піде ще дальше і подасть докладно поодинокі прелїмінарі, під якими антант готов до переговорів. 
ЛЮГАНО. В відповіди антанту на ноту Вільзона містять ся в загальних рисах умови антанту. Антант дсмагаєть ся, шоб центральні держави уступили ся в Бельгії, Сербії, Ромунїї, Черногори і Франції, заки взагалі буде можлива мирова конференція. Далі домагаєть ся антант віддачі Ельзасу й Лотарингії і взагалі зміни європейської мирової карти. В відповіди кажеться, шо центральні держави знають ті умови дуже добре. Та нехай про них довідаються також невтральні.

Для оборони бесарабського фронту.
Через невтральні газети прийшла звістка, що російську головну кватиру перенесено до Кишенева. Коли се правда, то значило би се, що російська воєнна управа переносять тепер головну вагу на оборону бесарабоького фронту. Боротьба, яка тепер ведеть ся по части на захід від Серету, по части над самою рікою, зовсім не є вже боротьбою в оборонї Ромунії, тільки висуненою на ромунську територію боротьбою за цілість границі Бесарабії. Бесарабія має для Росії вартість не тільки задля своєї плодючости і свого підсоня, яке в лїтї пригадує Італію, але також тому, що вона є впадевою брамою на Україну, яка набирає щораз більше значіня як шпихлїр і господарський центр Росії. Отже треба бути готовим, шо Росіяни з напруженєм усіх сил будуть ставити опір на тих місцях, де тепер стирають ся спинити офензиву центральних держав. Та доси на похід наперед відбувають ся правильно на всіх точках.
Ромунський король генералїссімусом ромунського фронту.
ЗРОТТЕРДАМ  На засїданю ромунського парламенту в Яссах Братіяну подав до відомости, шо цар іменував короля Фердинанда генералїссімусом ромунського фронту.
Подорож гр. Цернїна до німецької головної кватири і до Берліна.
ВІДЕНЬ. Ц і к. мінїстер заграничних справ гр. Цернїн виїхав 4, с. м. вечером в товаристві --- радника гр. Голоша до нїмецької юлевноі головної квартири, щоби представитися Його Величности Цїареви Вільгельмови в своїм новім характері. 
Звідти удасть ся гр. Цернїн до Берліна, де відвідає в своїм новім характері державного канцлера Німеччини Бетмана Голівета.
СТРІЛЬЦЇ!
Вже третій рік стоїте під оружем в обороні рідної землї, в оборонї чести свойого народу. 
Третій раз з оружем в руцї обходите свята Христового Різдва. Памятаючи добре імя народу і традицію Батьків Ваших, Ви видержали славно не одну лиху годину. Богато Товаришів Ваших, що рік ще тому з нами святкували, лягло на поли бою чесно і гідно. Богато гоїть тяжкі рани в захистах, инші терплять неволю.
Богато є тепер між Вами нових, не загартованих ще в боях. 
Я знаю, шо Ви тямите славні дїла стрілецтва та збережете честь і славу попередників. 
Вірю, шо нїяка хвиля утоми не зломить Вашого духа і бодро будете стреміти до здійсненя Великої ціли. 
З Різдвом Христовим і Новим Роком витаю мій курінь добром і щастєм! 
Бажаю Вам всім і Вашим Родинам красшої долі! Нехай справа, за яку Ви і попередники Ваші пішли у бій - увінчаєть ся успіхом в будуччинї! 
Христос Родить ся! Славїть Його! 
Окреме становище Еспанїї й Голяндії.
Окреме становище, заняте Еспанїєю й Голяндією в справі мирового посередництва през. Вільзона, коментують в міродатних кругах ось так: 
Оскільки ходить о Еспанїю, то її правительство як найбільшої невтральної держави Європи почуваєть ся обидженим через те, що воту Вільзона доручено в Мадридї тільки тоді, як вона з часописних донесень стала загально відомою. Заняте остаточно Еспанїєю становище пояснюють ще більше тим, що їй прийшло ся давати відповідь вже після того, як стало ясним, що цілий антант відносять ся до ноти Вільзона крайно неприхильно. До сего слід ще й додати експоноване становище морських берегів, яким все загрожує фльота антанту. Як перед Англією, а саме перед дальшим заостренєм шиком морської боротьби подиктував знов тактику Голяндії, яка вже через міру зазнає, що саме значить антантське „збережуванє” інтересів малих народів.
Інтерпеляція в справі митроп. Шептицького.
Інтерпеляцію в справі протизаконного вязненя митрополита гр. А. Шептицького внесла фракція трудовиків ще 28. листопада ст. ст., домаючись, щоб її признано наглою, через що вона після 103-го думського регуляміну повинна була йти безпроволочно під наради Думи. Думський регулямін каже дальше, що повне засідане Думи постановляє в разі внесеня наглої інтерпеляції, або щоб передати її до комісії інтерпеляційної, щоби зараз рішити її і що до сути. Питанє се рішає Дума по вислуханю двох бесідників „проти” і „а” негайною налагодою інтерпеляції. Та інтерпеляцію в справі митрополита Шептицького поставлено як на дневний порядок засїданя в 21. грудня з тої простої причини, що в межичасї члени трудової фракції не могли являтись в думі, бо їх разом в соц.-демократами виключено на 8 засідань за обструкцію, якою унеможливляли новому предсїдателеви рос. комітету міністрів Трепову виголосити експозе. Один в фракції трудовиків, Суханов, виключений навіть на 10 засїдань. 
Інтерпеляцію в справі митр. Шептицького мав у думі мотивувати відомий прихильник у країнськоі справи посол Олександер Керенський, по званю адвокат. (В хвили, коли се пишемо, не маємо ще під рукою рос. преси із звітом про думську дебату над долею митроп. Шептицького). Замітив річ, що інтерпеляцію в справі протизаконного трактованє російським урядом гр. кат. митрополита вносить в Думі фракція крайна лівих послів і то переважно Ведикоросів, хоч в думі засідають прецінь посли, які уважають своїм монополем і заслугою оборону католицької церкви, а які досі в справі митрополита Шептицького не обізвали ся в Думі й словечком навіть при обговорюваних релігійної справи з боку польських послів, священиків. Фракцію трудовиків творять посли; Дзюбинський. Старлочанов, Вершинін, Керенськнй, Рисєв, Рислєв, Сурсонов, Кейніс і Янушкевич два останні є Литвинами, вибраними з Ковенськоі губернії.
Мінїстер апровізації.
Цісар звільнив президента уряду виживленя людности з Його становища і іменував полковника Антона Гефера міністром апровізації.
Новинки
Бажаня Веселих Свят складаємо нині загалови наших Читачів, що при домашнім огнищи, чи на еміграції воєнній, чи а радах УСС і цісарських армій в полі стрічатимуть уже втрете Свято Народжена Князя Мура. Різдвяні дарунки. Під кличем різдяних дарунків для УСС. І жовнір в Українців ц і к. армії завязала ся перед двома місяцями краєвий комітет у Львові, щоби, як давнійше, наділити наших вояків у полї і по шпиталях скромними дарунками в світлий день Різдва Мира. Але змінні фази війни, а з нею і житєвих відносин родять і зміни в постановах і потребах. Те, що було пожадане перед роком, показуєть ся злишним тепер. З огляду на те краєий комітет різдвяних дарунків надїлив тільки відповідними книжками ранених і хорих жовнірів по шпиталях, а переважну часть збірки, призначену для УСС порішив вломили як калітал в процент (на фонд Інвалідів УСС) на пізнійші потреби. А потреб тих по війні покажеться богато. Комітетови здаєть ся, що його постанова стрінеть ся з одобренєм нашого громадянства, як і з признанем нашого стрілецтва. Зібрані тисячи корон роздїлені на атоми, не оставили би по святах ніякого сліду крім хвилевої приємности у одиниць, а зложені на процент утворять --- з другими ще збірками поважний фонд, з якого відсотки будуть служити многі літа матеріальною підмогою для потребуючих. Замість малих дарунків засилає комітет Українським Січовим Стрільцям та всім українським жовнірам щирі, сердечні бажаня, щоби надія, за які станули в ряди, вповні сповнились. За разом складає комітет всім жертводавцам щиру подяку за жертви і за труди при устроюванню збірок по церквах і громадах. Краєвий комітет різдвяних дарунків для Українських Січових Стрільців і жовнірів Українців. 
З области україанського шкільництва. З листів, писаних до Дирекції шкіл У. П. Т. у Львові, прийшла Головна Управа Товариств до переконаня, що наша суспільність не знає гаразд, які то приватні школи. Товариство удержує у Львові, що міша: назви шкіл, не орієнтуєть ся добре при висиланю жертв на поодинокі школи, а найважнїйше, шо не подає на провінції пожаданих інформацій родичам, які ради би помістити свої дїти в школах У. П. Т. у Львові. Тож Головна Управа Товариства подає перед, початком нового півроку нашій суспільності отеї інформації. Українське Педагогічне Товариство удержує у Львові; 1. Повну жіночу учительську семинарію (чотири кляси) при вул. Мохнацького ч. 12. До неї можуть записуватись на перший рік тільки такі учениці, що скінчили найменше 15 літ житя і бодай три кляси виділові, або приготовились до вступного іспиту приватно. Вступний іспит відбуваєть ся при кінці червня і з початком вересня. Кандидатка може собі або один або другий реченець ви брати- 2. Пятикялясову жіночу виділову школу ім. Т. Шевченка з правом прилюдности називано таку школу: девятиклясова при вул. Мохнацького ч. 12. До тої школи можна перейти по скінченю четвертої кляси мійської народної школи, або по зложеню вступного іспиту з обєму наукового матеріалу чотироклясової народної школи. Та школа підготовляє дуже добре кандидатки до учительської єеминарії. 3. Чотироклясову жіночу школу вправ з правом прилюдности при учительської семинарії. Школа та є поміщена тепер при вуя. Дауґоша ч. 17. Вона приготовляє учениці до виділової школи, зглядно до гімназийних наук. Такі три школи жіночі удержує У. П Т. в осередку міста Львова. Крім того удержують поодинокі Кружки Товариства для потреб українською населеня на передмістях Львова отсі чотири народні школи: 4. Кружок У. П. Т. ім. Бориса Грінченка удержує мішану чотисоклясову школу тогож імени при вул. Городецькій ч. 95; в сім шкільнім році 326 дітий, а 7 відділів! 5. Кружок ім. Короля Данила удержує мішану школу тогож імени при вул. Жовківській ч 62; дп>.й 212 в 4 відділах. Деякі відділи переповнені, а на опал більшого поміщеня, ані на опал фондів нема! 6, Кружок У. П. Т. імени Князя Льва удержує поки шо дві кляси мішаної чотироклясової народної школи тогож імени, від минувшого шкільного року почавши для українського насеня Личаківської дільниці при вул. Клушин- СЬКІй ч. 5 Сего року є в тій школі 56 дїточок в двох класах. 7. Кружок У. П, С їм. Т. Шевченка удержує від гинувшою шкільного року дві класи хлопячої чотироклясової школи ім. Т. Шевченка для українського населеня стрийського передмістя, при вул. Даугоша ч. 17. Сего року є а тій школі 60 хлопчиків в двох клясах. В сім шкільнім році є у всіх згаданих сімох приватних школах У. П. Т. у Львові 1019 українських дїтий, перед війною було їх около 800. Про велике значення українських шкіл у Львові злишно й говорити. Який могучий вплив має українська молитва, мова, патріотична декламація і пісня дитини з української школи на батька і матір, на се має Товаристо у Львові тисячні докази І Про те можна впрочім переконатись на шкільних пописах і вечірках дїточихю Незрівнану прислугу народови робить кождий, хто наші львівські приватні школи своїми жертвами спомагас. При кінци подасть ся до відома, що приватні іспити в школі --- і в учительській семинарії будуть відбувати ся 3. лютого від 8 год. Рано. Близші інформації уділить радо Дирекція школи. Командант міста Львова ґен Рімль прислав нам таке письмо: 3 нагоди великого нещастя, яке стрінуло в часі Різдва мене і мою родичу, зазнав я від людности стільки доказів сердечного співчутя, що не можу кождому безпроволочно особисто подякувати. Тож прошу всіх покищо сею дорогою праняти подяку і запевненє, що виявлене співчутє було мені розрадою в моїм терпіню - Рімль. ген. майор. 
З воєнного гумору. Пишуть нам а поля: На далекій Литві побіч фронту чути гук гармат. Офіцир стріче вояка, нашого галицького селянина. Що доброго у Вис чувати? – питає - А скоро мир буде, пане оберляйтнанти. Вже тичать границю Не чуєте, як там палі забивають?
 Зборівсьиий суд Агенти ц, к. суду повітового в Зборові перенесено провізорично на ц. к. суд повітовий в Золочеві. Найблисше число “Діла” появить ся в середу рано, в звичайній порі.
ВОЄННІ КОМУНЇКАТИ:
В Добтуджі союзні війска посувають ся вперед на Браїзу і Галач. На південь і півд. захід від Латінул над рікою Бузею союзні війска проломили ворожі лінії. Піймано 1.400 бранців. Коло Ромунїчень німецькі полки здобули кілька місцевостий. В горах на піви захід від Одубищі відкинули ми ворога з кількох гірських становиш. Також на схід від Нагрілешті коло Сівої і Гарії поступили наші поступи вперед. Між Дорна Ватрою і Чоканем сильна російська діяльність звідна. Ворожі відїли скрізь відперто. Дальше на північ у наших війск не було нїчого важного.

Війна я Італєю і на Балканах.
Боєва діяльність артилерії з приводу злоі погоди держалася по найбільшій части в уміркованих границях. На кількох відтинках фронту малі виправи патруль мали корсний успіх. Групи війск баварського наступника престола Руврехта віддїли альтенбурського полку піхоти ч. 153 вдерлися нині рано аж до четвертого рова неприятеля на східнім краю Loos задали Англійцям при очищуванню й висаджуванню в воздух кількох підкопів кріваві втрати і вернули з 51 полоненими.
Східний терен війни: Між побережем і Фрідріхштатом від часу до часу сильна огнева боротьба. Російські баталіони атакували нині рано части инших становищ. Бої ще йдуть. Крім того Росіяни, зуживаючи великий матеріал людський  і мунїції, заатакували видертий їм острів на північний захід, від --- . Фронт військ генерала полковника архикнязя Йосифа: Над Золотою Вистрицею був сильний огонь артилерії. Наступи російських компаній і вивідних відділів між Доканешті і Дорною Ватрею не вдали ся, при чім неприятель поніс важкі втрати. Німецькі й австро-угорські війска, які борють ся під командою генерала піхоти Ґерока в Семигородських горах і в горах між східною границею Семигороду і низиною Серету, також вчера вискали на теренї. Зі здобутих позицій приведено кількасот полонених. 
Група війск Макензена: В горах на північний захід від Одобені віртемберський гірський баталіон і стрільці  ганноверські, мекленбурзькі і гановерські здобули приступом кілька укріплених гірських становищ. В відтинку Рімнікул Сарат західно пруський полк піхоти німецького ордену ч. 152 здобув приступом Слобозію і Ротешті. На південь від Бузею німецькі дивізії з приділеними до них австро-угорськими баталіонами проломили російське становище привістка Браїли. В завзятій боротьбі серед домів взято Гургуреті і Романул. В руках побідників остало 1.400 полонених і 6 машинових карабінів. На правім березі Дунаю німецькі й болгарські війска пруть наперед на Браїлу і Галац.
Македонський фронт: Нічого важного. 
Браїла взята.
Бюро Вольфа оголошує отсей комунікат; Головне торговельне місто у Великій Велошинї. Браїл, занята війсками німецькими і болгарськиии. Добруджа зовсім очищена від ворога.



