Російська Україна 1916 році.
Гірко помилили ся ті російські політики, які числили, що репресарїями можна зігнати українство до гробу. Не задоволяючи ся повною невдачею довголїтних переслідувань українського руху, котрі в великій мірі зліквідувала революція 1905 —6 років, задумало петербурське правительство скористати з війни, щоб одним махом убити українство. Як відомо, з вибухом війни всі українські періодичні видавництва були спинені, інституції здебільшого замкнені й цілий ряд українських дїячів помандрував на засланє. Попав ся туди згодом також проф. М. Грушевський, котрого зараз по приїзді зза корднуза до Київа схоплено й посаджено у Лукянівську тюрму, звідки подовгім сидженю післано на зісланє в північні губернії. 
Українську літературу піддано суворій цензурі. Особливо остро поставило ся до неї київське Генерал губернаторство, в межах котрого між иншими скорпіонами, виміреними проти українства, заборонено “на час війни” навіть Українську правопись і наказано уживати офіціяльної російської правописи.
Ту саму політику нищеня українства нанесла російська „визвольна" амія в окуповану Галичину та Буковину. Давно вже Росіяне мріяли “прибрать к рукам” українські землі Австрії, щоб знищити там „мазепинське гніздо” й забезпечити ся від української “зарази”. Зараз по окупації в занятих землях проголошено смерть українству -  заборонено українське слово, закрито українські школи й инші численні національні українські інституції, обявлено греко католицьку релігію поза законом. Почали ся ревізії арешти й засланя місцевих українських діячів з митр. Андрієм Шептицьким на чолї.
 І якийсь короткий, дуже короткий час російські централїсти могли дїйсно тішити ся й радїти з своєї політики, опинивши са як казковий калїф на годину панами цїлої української території. 
Проділ під Горлицями відновив українське житє в відбитій частині Галичинї й дав змогу— на жаль, дуже мінімально проявити ся йому навіть у завойованій частині Волині. Не міг він очевидно повістати без впливу й на російській Україні. Побитому правительству годї було держати ся так простолїнійно нахабно, як у початку, навіть в українській справі. При всіх инших гріхах довело ся ставати перед судом публичної опінїї й за антиукраїнську політику в Галичинї й Буковинї й у себе дома. 
Внутрішні клопоти державні й трудности, які чим раз далі ускладняли ся також сприяли тому, що українська справа вибивала ся на верх ставала на чергу дня.
Минулий рік принїс нам пару фактів, що дуже виразно свідчили про се, згадаємо кадр. заяв/міністра нар. просвіти гр. Іґнатева в справі української гїмназіі, а також дозвіл на українські школи в окупованій частині Галичини. Хоч як і незначні вони, все ж безперечно симптоматичні. І не дивно, що їх так сквапно поспішила відмітити німецька преса, в котрій перед тим можна було спостерігати деяке недовіря до сили, а то й до самої навіть можливости українського руху в Росії, спричинене очевидно тим психольогічним поворотом, який викликала ся довга війна безнадійністю що до розгрому Росії, вкупі з другорядними моментами, які заважили при сім, - і власним слабим знайомством з Україною і українським житєм. 
Сї факти показали, що українська справа в Росії дійсно існує, що українське громадянство не міф і не фантазія “купки емігрантів революціонерів” в Росії, як його старалися представити, з цілю сбезцїнити живу дїяльність російських Українців на європейськім грунті (спеціально роботу Союзу В. У.), всякі наші вороги і дехто з політків і учених в Австро Угорщинї і Нїмеччинї готов був вірити,збаламучений сими ворожими нам усилями. Вони підмовляли ся бачити на російській Україні живі і творчі національно українські сили тому тільки, що там нема, мовляв тепер, у воєннім часі, жадного національно революційного руху. Чо муж нема - запитувано Українців - повстаня на Україні? - не турбуючи ся анї тим, що не можливість його саме в часї війни, коли територію України перетягають мілїонові армії і коли всї молоді люди у війску, сама собою очевидна, анї не бентежачи ся відсутністю його в російській Польщі. 
В своїм часї ми вказували, що українське громадянство живе й проявляє себе, в залежности від стану й віку. Заборони, які впали з вибухом війни, не зломили  його. Молодїж увесь час була настроєна досить радикально, що дуже яскраво виявляло ся в видаваню ріжного рода нелегальних часописей і відозв, у яких протеставано проти насильств російської політики в Галичинї й Буковинї, а особливо в відомій відозві київського студентства а нагоди святкованя роковин Шевченка в 1915 році.
Старше поколїнє зуміло поставити нові українські організації: ряд українських шпиталїв для жовнїрів—у Київі, Москві, Петербурзі, Товариство несеня помочи воєнним виселенцям і втікачам та взагалї жертвам війни на Українї, беручи рівночасно живу й дїяльну участь в місцевих віддїлах Союза земств і городів, то що. 
Мимо всіх заборон дальше істнував український театр, появляли ся час від часу українські книжки й журнали. Цензура на першім або кількох числах спиняла видавництва, але факт лишав ся фактом; українське громадянство домагало ся своєї книжки, своєї часолиси. Всї сі форми й факти українського житя були й в минулім році. Завдяки певній полекші цензури вдало ся останнїми часами, правда, поза межами України -  в Москві поставити видавництво часописи (тижневник „Промінь”), а в ряді виданих в 1916 р. українських книжок можна відмітити кілька високої вартости (напр. другу частину VIII. тому великої Історії України проф. Грушевського і збірник в честь Шевченка, виданий «Українським Науковим Товариством”. Та понад усім сим іде на Україні живий рух за українською школою. Від кінця 1915 через увесь 1916 р, можна відмітити цілий ряд ухвал органів міської самоуправи (головно земств Полтавщини й Чернигівщини), які домагають ся українізації шкільництва на Україні. 
Сі домаганя годї поминути мовчки з огляду на склад, характер і значінє міської і земської самоуправи. Вороги української справи не раз люблять пускати кепські дотепи в тім роді, що українство, мовляв, не опираєть ся на державнім елементі, що носителї його, се романтики, - революційна молодїж і взагалі “інтелігенція”. Виступи земств завдають сьому неправду. Адже земства зовсім не радикальні інституції, а навпаки досить умірковані, оперті на цензї, з перевагою дворянстві; таким чинам їх голос мусить переконати кождого Хому невірного, що українська справа зовсім не якась лїберальна фантазія “відірваних від реального грунту” людий, а така дійсно житєва річ. З огляду на теперішний склад земств вони, розуміють ся, не можуть занимати дуже радикальної постави в українській справі, але вже й сей однодушний виступ в шкільній справі богато значить, коли зважимо, яке велике принципіяльне значінє має вона для Українців в Росії. 
Отже мимо всього “Ukraina fara da ce” ; безсильні були згнобити її брутальні замахи уряду. Національна українська ідея занадто вже глибоко увійшла в тіло й кров цїлого українського громадянства, усїх його станів і верств, ще би бюрократичними указами й приказами можна було спинити її розбій. Перед нею у всякім разі велика будучність. Але цілком природно вяжеть ся вона лише з поражкою російського абсолютизму.
І російські Українцї з цїлого серця зичать собі сеї поражки. В супереч білшости інородцїв у Росії не зсолїдаривували ся вони з урядом у сїй війні, а навпаки заняли непримириме становище—і в пресї і на полї полїтики, -  що недавно з таким жалем ствердив у однім інтервю в Льозаннї проф. Мілюков. 
Се поражка мусить нарешті відвалити той камінь, яким привалено українство в російській юрмі народів, і випустити його на вільний і широкий шлях розвитку. 
 Митр. Шептицький в Ярославлї.
“Русское Слово” з 20. н. ст. грудня, яке нині сюди наспіло, доносить: “Після внесеня у Держ. Думі в справі уніятського митрополита гр. Шептицького мінїстерство внутр. справ зарядило переведенє митрополита в Ярославль, де його приміщено в приватнім домі під домовим арештом. Засоби на удержанє митр. Шептицького дає мінїстерство внутр. справ.

Суспільність і унїверситетська молодїж.
Про університетську молодїж писало ся і пишеть ся в нас доволі богато. По наших часописах і неперіодичних видавництвах можна подибати статі, дописи, зазиви, просьби, ради, вказівки на адресу нашої академічної молодїжи. Бо і якже не писати про неї? Сеж найблизша будучність нашого народу! Часто можна почути прилюдні голоси від старших громадян в формі рад і наук, як має сповняти молодїж обовязки, щоби в найблизшій будуччинї по скінченю студій з набутим знанєм могла віддатись праці для народу. Не раз і не два молодїж промовляє прилюдно сама про себе до нашої суспільности в формі представленя свого незвичайного матеріяльного положеня, серед якого доводить ся її “студіювати", очевидно в надії на поліпшене відносин, серед яких відбуває унїверситські науки. А які сї відносини? Лїпше і не згадувати про них. Кождий про се знав. Чимало таких студентів, які “студіювали” і ”студіюють” по далеких закутинах, марнують молоді літа, витрачаючи енергію то на лекції по свящевих домах, то на громадські писарки, то як “хлопомани”, словом, до всего беруть ся, лиш не до науки. 
Немало є і таких, які зачинають унїверситетські науки по кілалїтній перерві, або переривають її по кількох курсах. 
Щож сему за причина? Недостача матеріального забезпеченя нашої академічної молодїжи і брак належної помочи старшого громадянства. 
Поки ще наш студент в гімназії, опікують ся ним родичі і він кінчить її. По натурі вважають вже родичі в більшій части сина за “пана”, бо за вісїм літ науки мав він час стати ним, і як часто дїєть ся, головно з селянськими синами, відмовляють йому помочи, або, як дуже часто лучаєть ся, родичі не мають звідки удержувати дальше свого сина. “Ти вже по матурі, давай сам собі раду.” 
Як така самостійність кінчить ся, сказано вище. А чейже так не повинно бути! Заопікуймо ся як слід нашими академіками, а за належну опіку жадаймо тоді від них солїдної науки і праці. Перед війною старали ся ми про нашу молодїж сяк так. Мала вона дешеве мешканє в Академічнім домі, дешеві обіди в Труді, а й молодїж сама гуртувала ся в кружки і товариства, щоби помагати собі взаїмно. Було її далеко більше ніж тепер. Ряди її в теперішню хвилю дуже природжені. Отже тим більше повинні лежати нам на серці її студії і відносини, серед яких живе. Ані одної хвилї не сміє тепер тратити академічна молодїж, бо „время люте". По війні треба буде богато рук до праці. Наша національна нива поросла ріжним зілєм, яке як найскорше треба буде вміло виполоти. 
Суспільність ради своєї будучности повинна помогти академічній молодїжи. В сей тяжкий час воєнного лихолїтя є такі студенти, які відтяті від родини і дому і здані на власні сили. В голодї і холодї, часто в неопаленій хаті приходить ся їм вчитись. Инші із-за дорожнечі в нинїшну пору не розпочинають або переривають студії. 
Правда, суспільність обтяжена ріжними важними справами, але і ся повинна лежати нам на серці. 
Нехай сей клич не промине безслідно. Нехай на нього відгукнуть ся зі всіх усюдів! 
Наша інтелїгенція, селяни і жовнїри в полі, які вже трийцятий місяць розсіяні, по ріжних краях, повнять тяжкий обовязок, чейже не забудуть на сю немало важну справу і жертвами причиняться до полїпшеня незавидного по ложеня нашого студентства! 
Воєнні події підчас свят.
Найважнійшими воєнними подїями в часї від 5. с. м є здобутя Браїли, занятє Фокшанї, яке попередила побідно зломана російська проткофензива, російська сфензива в сколици Риги. яку, як звичайно, я успіхом відпирають німецькі війска, і офензивні проби в луку Ітери , і на північ від Семми. 
Перегляд воєнних подій на всїх фронтах, зроблений на основі комунїкатів з 6, 7. і 8. с. м, представлять ся так: 
Фронт Макензена: Як ми ще воліли донести в нашім святочнім числі, 5. с. м. зайнято Браїлу з заходу впали до сього міста кавалеристи німецькі й болгарські, зі сходу через Дунай німецька й болгірська піхота. Так найважливійше торговельне місто Румунії дістало ся в наші руки. В Добруджі нема вже не приятеля. Галач знаходить ся в сфері нашого огню, Д 6. с. м. Росіяни на південний схід від Фокшані пробували на фронті широкім 25 км. широко за воєної контрофемзиви, яка мала їм принести пільгу. З початку вдало ся їм в однім місця, на північ від Обілешті, зискати дещо на теренї, одначе швидко їх наступ в сім місци спинено. Зрештою поніс неприятель тільки кріваві втрати і оставив у наших руках кількасот полонених. 
Слідуючий день 7. с. м. приніс тут неприятелеви важке поражене, а нам великий успіх, який віддав у наші руки Фокшані. Девята армія, а саме зобідні німецькі й австро-угорські війска генералів Крафга фон Дельмензінген і фон Моргена виперли Ромунів і Росіян з сильно укріпленого гірського пояса Одобешті в напрямі Путни. Дальше на південь здобуто приступом* позицію Мільокорул, збудовану ще в жовтни і тепер завзято боронену.  --- наші війска не позволили йому стати на його друг й лінії над каналом між Фокшані і Коріште. І се становище наші війска проломили і в дальшім поході дістали ся за гостинець Фокшані Болетешті. Дня 8 с. м. рано занято Фокшані. За побити ми тут Росіянами йде погоня. Зі здобутих укріплень полонено з 100 жовнірів, взято три гармати і кільканацять машинових карабінів. 
Фронт архиєп. Йосифа: На сім фронті ведуть ся весь час успішні бої, які при носять нам ступневі зиски на терені й полонених. Неприятельські протинаступи не мали успіхів. 
Фронт Леопольда Баварського: В околици Риги, а саме між побережем і дорогою в Мітави до Риги, розпочали Росіяни 5. с. м. офензиву. На схід від ріки А вдерлися вони того дня черев замерзле багно до нашого становища на ширині, яяу займав один багаліон. На всіх инших точках відперто їх. По противникові остало в наших руках 900 полонених і кілька машинових карабінів. Наступи менших російських формацій на численних місця фронту над Двиною і на північ від озера Мядзьол не осягнули нічого. 
Також 6 см. робили Росіяни з відтінку Мітави сильні атаки які одначе розбили ся з втратами для них. Число полонених зросло на 1.300. Коло Киселина (ні вихід від Луцка) нїмецька патруля заскочила російську полеву сторожу й полонила її.
Коло Солотвини швидкий прихід наших резерв ударемнив напад двох російських компаній на наші забеапечаючі війска. 
Дня 7. см. великі російські сили знов рушили широким фронтом до наступу на схід від гостинця з Риґи до Мітави. Над рікою А вдало ся їм розширити терен, зисканий 5. с. м. Всюди инде відперто їх кріваво. 
Дня 8 с. м. на сїм відтинку сильна боротьба артилерії. 
З західного терену війни нїмецький ксмункат з 6 с. м, доносить про сильну огневу боротьбу в луку Іперн, по обох боках Сомми, на окремих відтинках в Шампанїї і на фронті Мози; комунікат з 7. с. и про зломанє англійського наступу на південь від Арра, попередженого кількагодинним огневим приготованім; комунїкат зВ, с. м. про значну огневу боротьбу, яка вивязувала ся хвилями на фронтї Івери в луку і Перм і на північ від Сомми. 
З італійського фронту ц. і к. кому нїкати не подають нїяких подїй. На македонськім фронтї були тільки дрібнійші бої.

Відокремленє Галичини.
Конституційний субкомітет польського кола скінчив наради. Як доносять „Рolnische Nachrichten”, конституційний субкомітет парляментарної комісії польського кола для відокремленє Галичини закінчив 5. с. м. наради, які вели ся під проводом презера кола Бігїіського від 14. грудням, м. р. Комтет радив над конституційною і адміністраційною структурою відокремленої Галичини. В нарадах комітету, якого членами є; представник поліських членів палати панів гр, Голуховський і посли Герман, Лео, Дашинський, Гломбінський, Кензьор і гр.. Лосоцький, брали також участь польський міністер безтеки Бобжинський і польські делегати краєвого Виділу Незабітовський і Домбський і запрошені як знавці префсори університету пос. Бузек, пос. Яворський і Старжинський. При кінци брали участь в нарадах також представники польського елисколіту рим. кат. архиет. вірменське кат. ірхнешскоп Теодорович і рим.кат, єпископ Пельчар. Що до всіх справ, над якими радив убкомітет, осягнено повну згоду партій. 
Тепер почати свої праці субкомітети госпсдарський і фінансовий.
Конференція антанту в Римі.
Наради міністрів і амбасадорів чотирох держав антанту, ведено далі в неділю перед полуднем і по полудни. Пополудневе засїданє закінчило конференцію. Замикаючи наради, союзники знов ствердили свою згоду що до справ, які були на деннім порядку, І рішили ще в більшій міріперевести зєдиненє своїх зусиль. 
В противенстві до Агенції Стефанія італійські дневники доносять, що війскові представники антанту радили в неділю і взяли участь в кінцевім засіданю, на якім була присутня місія англійської фльоти. На обіді у Боселія взяли участь крім членів конференції також дипльоматичні представники Японїї, Ромунїї, Сербії, Бельгії й Португалії, а також члени італїйського кобінету. Перед обідом француський мінїстер війни припняв особисто француські воєні хрести італійським мінїстрам війни і мармарки і шефови генерального штабу Кадорні. Боселї виголосив тост, на який відповів Бріян. Оба висловили надію побіди. По обіді конферував Бріян знов з --- . Вечером учасники англійські з Лордом Джорджем, француські і російські від'їхали. Ніхто з представників не зложив відвідин в Ватиканї. Сарай від’їхав знов до Солуня. Лойд Джордж телефонував до головної італійської кватири, що конференційні працї примушують його відложити повитанє італійського королі на фронті серед війск до иншої швидкої нагоди.
Державна Рада в Варшаві.
Як доносить “”Deutsche Warchauer Zeitung”  сих днях має бути оголошений склад Державної Ради в Варшаві і скликанє її. 
Варшавський птравник Стан. Буковецький виробив проект регуляміну Ради, на який згодилися бути члени ради. Рада має функціонувати “In pleno” або через свої органи якими є департаменти, виконуючий виділ, військовий комітет, приготовляючі комісії  і місцеві комісарі. Департаментів має бути сім: фінансів, внутрішніх справ господарства і загального добробуту. судівництва, віроісповідань і просвіти, загальних справ, війни. Мають вони задачі аналогічні до задач мінїстерств в зорганізованих державах.
Виконуючий видїл є начальним органом департаментів І складаєть ся а коронного маршалка і 6 директорів цивільних департаментів. Один з сих директорів є віцемаршалком. Коронний маршалок має провід на зборах виконуючого видїлу, на зборах повної Ради і в війсковім комітетї. До часу вибору пануючого або регента є він начальном представником польської державної власти, яку репрезентує як веутрї держави, тек і супроти инших держав.
„Генеральна офензива осередних держав"?
Голяндські часописи доносять з Риму, що причина скликаня наради антанту до Риму лежала в побоюваню антанту перед можливістю генеральної офензиви осередних держав на всїх фронтах.
Залишене Солунської виправи?
Торинська “Stampa” зазначує що антант постановив залишити солунську виправу потверджена сеї звістки досі нема. Воєнні прикази монархів цетральних держав.
Воєнні прикази монархів центральних держав.
 Його ц. і к. апостольська Величність цїсар Карло зволив вселаскавійше видати до армії і фльоти воєнний приказ, в якім повідомляє свою оружну силу , що неприятельські держави відкинули мирове предложенє, і взиває її до дальшої боротьби. Приказ носить дату 6. с.м. 
Подібний приказ і датою 5 с. м. видав цїсар Відьгельм до армії і фльоти Німеччини,
Відступ Росіян за Прут?
З  Люгана доносять, що італїйська преса дуже жваво займається упадком Браїли,оцінюючи положенє песимістично. „Соггіеге della Sera“ думає, що Росіяни мусітимуть подати ся поза лінію Прута.
НОВИНКИ
Третий заступник правих, комісаря м. Львова ц. к. намісництво в порозуміню з Краєвим Виділом іменувало б віцепрезидента м. Львова д-ра Филипа Шляйхера третим заступником правительственного комісаря м. Львова. Становище першого заступника призначено, як відомо, присутному  віцепрезидентови Рутовському, як другий заступник урядує проф. Фідлер. 
Уступанє Генерал Ад'ютанта Больфраса. Як довідуємо ся з цїсарського відручного письма в 3. с. м., цїсарський генерал адютант генерал полковник Больфрас звільнений на власну просьбу з свого становища, на якім оставив 27 літ. Цїсарське письмо висловлює йому подяку і дозволяє носити далі мундир Генерал адютанта. Половиня і чвертки двокоронівок Дирекція австро угорською Банку оголошує, що половини і чвертки двокоронівок можна виміняти в банкових касах без ніякого відтягнена (нза повну вартість) тільки до 31. с. м. Опісля будуть відтягані притримані кошти вибитя, як се в свій час оголошувано. 
Українська коляда на чужині. З Оломунця пишуть нам: Дня 25. грудня в день лат. Різдва усгроїла ц. к. команда тут шпиталя кр. оборони для ранених і недужих жовнірів святочну ялинку. В торжестві взяли участь; місцевий командант ген.м. Шрайтер фон Шіарценфельд з офіц. корпусом, архиєпископ Оломунця б.р. Скрбенський, репрезентації міської ради, Червоного Хреста і ми. В програму входили промови коменданта Штрайтора і кн. архиспископа Скрбенського, далі колядки та сольоспіви на релігійні теми, виконані хором жіночим та мужецьким квартетом зложеним з самих же не дужих жовнірів інтелігентів. Співано коляди німецькі, чеські, одну польську та одну українську, а саме:” Нова радість стала” в укладі однор. до ров. п. Івана Левицького, яка з усіх точок програми викликала найглибше вражінє та своєю дивно тужливою мельодією серед загальної радости зворушила до сліз не лиш бідних українських жовнірів, пригадуючи їм рідну стріху на далекій чужині, але й чужу нам чеську та німецьку публику. Велико заінтересоване нашою піснею і її автором виївив кн. архиєпископ Скрбенський, комендант ген. м. фон Шварценфельд і м. достойники, які по черзі приступали до автора, гратулювали йогу композиторського таланту та знаменитого виведеня, а кн. архнепископ взяв собі на памятку текст і партитуру нашої коляди. Кардинал архиєпископ, який є великим знавцем музики, признав композитором в довшій розмові визначний музичний талант, а навіть запропонував йому місце в праській консерваторії для укінченя музичного образованя. В дальшій розмові виявив кард. архиєпископ обзнакомленє також з нашою музикою та предсказав її велику будучність, але й зовсім слушно висказав погляд, що у нас не один великий талант (от, хоч би й в сім випадку) марнуєть ся. Вкінці в признаню для нашої пісні запрошено п. Лев до участи з укр. репертуаром в великім чеськім концерті, який відбудеться тут в січні. Ось так скромне війскове торжество сталось мимохіть духовим пиром укр. пісні на чужині. Відзначенє Українців. Лицарський хрест ордеру Франца Йосифа з воєнною декорцією одержав о. Тесфіль Гординський, гр. кат. подевий курат. Війскову медаль заслуги “Signum Laud’s” дістали : офцири полку У. С. С Омелян Лесняк і Теодор Рожанковський, ц. і к. надпоручники в резерві Кость Цурковський і Михайло Качковський, ц. к. поручники Володимир Тимцюрак, Ярослав Данилюк, Степан Бродяк та надпоручник авдитори: др Роман Ковшевич, Степан Соломяний і Дмитро Байрак. Золотим хрестом заслуги наділені: офіцир полку У. С. С Антін Ост Семенюк та санітарний хорунжий Степан Кметик. Срібним хрестом заслуги надїлені фельфєблії: Володимир Пик, д. р. Денис Лукіянович, та У. С. С. Петро Постелюк. “Кружок Земляків” у Відни повідомляє, що найблизші товариські сходини будуть в льокали ресторану --- о годині 3 вечером. Дальші товариські сходини відбуватимуть ся в тім самім льокали і о тій самій порі в суботу по першім і попятнайцятім кождого місяця
ВОЄННІ КОМУНЇКАТИ:
Війна на сході. В области на південний схід від Фокшани відкинено неприятеля аж до уста ріки Р мнік Сарат. Австро угорські і німецькі війска, яким непиятель уляг в битві коло Фокшені, витискуючи побіду, дотерли до Путни, на якої лівім березі ---, здається стають знов до бою. В останних днях ---  полонених 99 офіцирів і 5 400 жовнїрів. 3 гармати і 10 машанових карабінів. На південнім крилі фронту архиєп. Йосифа війська генерала-поручника --- вибороли коло Ірешті і Кампу ріте в труднім --- . Зрештою на східнім фронті австро-угорських війск не сталося нічого важного. 
Західний терен війни.
При добрих обсерваційних умовах обосторонна боєва дїяльність була в богатьох місцях жива.
Східний терен війни. 
Фронт кн. Баварського: Ясний воздух сприяв боєвій дїльности артилерії в ріжних місцях. Нові наступи неприятеля по обох сторонах ріки А зовсім відперто. Нічні наступи російських відділів між Фрідріхштатом і гостинцем Мітява - Оляй остали без успіху. Присильній сніжній метелици вдало ся Росіянам відвикати видертий їм 4. см. малий острів  Ґлявдон («та північ від Іллукшти). 
Фронт війск генерала полковника архикнязя Йосифа: Неприятель боронить завзято долин, шо ведуть з гір Берецке в низину Молдави. Мимо злої погоди і дуже важких умов тереву в скалистих горах, покритих лісом, наші війска випирають противника щодня крок за кроком. Також вчера по обох сторонах долини Кутіну і Сусіти здобуто притупом заосмитрені дротяними засіками сильно збудовані становища і вдержено їх мимо розпучливих атаків неприятеля. 
Група війск Макензена: Визиск ючи побіду, німецькі й австро-угорські війска посунули ся далі на північ і, відкинувши неприятельські задні сторожі, дотерли до відтинку Путни, на якої другім березї неприятель займає нове вище. По обох сторонах Фундені відкинено Росіян на лінію Цанґен! — Нарешті. 
Здобуто приступом Ґраґлеаску і вдержано її спроби нічних протинаступів. Добича, про яку вчера донезено, підвисшила ся на 99 офіцирів, 6 400 жовнірів, 3 гармати і 10 машинових карабінів. 
Македонський фронт: Не стало ся нічого важного.
