Всенімецький профспілковий з'ізд.
Металісти проти угодівської політики профспілкових керовників. 
Спілка металістів в Есені (в Німеччині) обирала делегатами на загально - німецького об'єднання профспілок комуністів-металістів. Спілка ухвалила висловити недовірря профспілковим керовникам; також доручено вимагати від з'їзду внесення до порядку денного таких питань: про профспілкову єдність, про 8 годинний робітничий день та про вплив дауесівської угоди на стан німецького пролєтаріяту. 
Приєднання до англо-радянського комітету єдности. 
Металісти міста Ц в і к а у, на загальних зборах, за підтримкою соціял-демократичних робітників обирали делегатами на з'їзд двох комуністів: одноголосно ухвалено резолюцію про необхідність приєднання німецьких профспілок до англо-радянського комітету єдности.