Фізкультура на селі.
Аннопіль на Шепетівщнні. 
З'явилася ця сама фізична культура й у нас у Аннонолі. Заклався спортивний гурток, та й чимало членів уже записалося до нього. 
Придбали футбола. В деякі вечори, то й грають хлопці. Чимало хлопців зацікавлено спортом.
Одне тільки хлопцям не до смаку: попробує в чоботях—чоботи рвуться, а босому—пальці болять. Але ж проте охоче грають. 
Тільки спортгурткові треба виробити плана, коли саме збиратися на цю гру та й на инші, втягнути більше молоди в члени гуртка. 
Спортсмен. 