Селянські будинки-вогнища освіти й радянськоі культури.
Це не всім відомо.
Нещодавно святкували пятиріччя існування селянських будинків. Вся наша преса й видатніші радянські робітники підкреслювали те величезне значіння, яке відіграють сельбуди в культурному будівництві села. Партія й влада покладають великі надії на сельбуди, як на провідників всіх своїх заходів на село. 
Сельбуди відіграють велику ролю в запровадженні змички села з містом. 
Радвлада вживає чимало заходів до зміцнення, оздоровлення сельбудів. На Волині також вживається низка заходів що до поліпшення умов роботи сельбудів. Майже всі завідувачі районовими й селянськими будинками зараз проходять семинар но перепідготовці політосвітніх робітників. 
Отже в справі освіти села, підвищення його культурности, в справі політичного виховання села сельбуд має поважне місце. 
Але не всі це розуміють. 
Місяць тому назад голова Барашівського району з секретарем райкомосередку ухвалили: 
„ В виду того, что рай с.-б. „неоправдивает себя», як підприємство [!] для райвику ліквідіровать рай с.-б. и на его месте організовать рабочий клуб во главе месткома совработников",.. 
Прибувшим в Бараші в той час робітником губсельбуду ліквідація райсельбуд. була припинена й робота останнього ніби почала налагоджуватись. Барашівським райробітникам треба вжити рішучих заходів до того, аби відновити авторитет райсельбуду перед селянами й поставити в ньому роботу на належну височінь. Але не тільки в Барашах могли додуматись до такого розумного вчинку. Ще й по инших місцях траплялося таке. 
В Лугинському районі, Коростенської округи вирішили ліквідувати райсельбуд без всякого сумніву. Губуправсельбуд., дізнавшись про такий випадок, негайно запитує окруправління с.-б. Коростенщини й Лугинськний райпартком про причини ліквідації рабсельбуд. І ось яка одержується відповідь: 
Подаємо де-які місці. 
---
Чи треба ще пояснювати оті перли? 
«І ничего тут страшного нет» запевняє це відношення. Ми можемо заспокоїтись, бо селяни, бачте, без сельбуду обійдуться: мають свої хати-читальні. 
Товариші з Лугін! „страшного” тут справді нічого нема, бо губуправління сельбудами не допустить такої „підставної” ліквідації сельбуду. Але, товариші, ця історія доводить нам, що значіння й ролю сельбудів ще не всюди добре знають і розуміють. 
Шох. 