Боротьба Китаю за незалежність
По всій країні відбуваються масові мітинги й демонстрації протесту проти нахабства чужоземців.—Китайський нарід бойкотує англійський и японський крам.—Напередодні загального страйку.
Боротьба триває 

Проти сепаратних виступів.—Робітники стають на шлях рішучої боротьби. 

Об'єднаний комітет робітничих, студентських та купецьких організацій в Шанхаю заявив енергійного протеста проти окремого виступу торговельної палати. Як відомо—торговельна палата поставила де-які вимоги прибувшій до Шанхаю делегації китайського уряду—самостійно. Вимоги торговельної палати були занадто обмежені. 

Масові мітинги й демонстрації. 

18 червня в Шанхаю відбувся масовий мітинг з участю в ньому понад 80 тисяч чоловік,— переважно робітників. 

Мітингом прийнято резолюцію, що в ній пропонується делегації китайського уряду подати комісії з представників держав вимоги про об'єднаний комітет не торговельної палати, а окремих. Після мітингу в китайській частині міста відбулись великі демонстрації. 

Женуть насильників. 

У Шанхаю під час розгону робітників, що зібрались у чужоземному кварталі, чимало чужоземних поліцаїв було побито й поранено. Напередодні загального страйку.—30 червня—день загальної жалоби. 

Страйк продовжується. Об'єднаний комітет організацій в Шанхаю постановив: відкласти оголошення загального страйку по всій країні до 30 червня, оли мине місяць зо дня шанхайського розбою. 30-те червня оголошено днем загальної жалоби. 
Бойкот закордонних товарів по цілому Китаю. 
По цілому Китаю провадиться діяльне підготовлення до бойкотування чужинців. У Пекіні, Тянь-Цзині—утворились спеціяльні студентські групи. Ці групи переводять обслідування торговельних підприємств, ходять но крамницях штампують англійські й японські товари.

Чужоземні консульства заздалегідь тікають.

Англійський і японський консули в Чуй-Кині (провінція Сечуан) мусіли тікати з міста. Консульства закрито. 

Чжан-Цзо-Лін підтримує порядок у Пекіні. 

До Пекіну прибули дві мішані бри гади Чжан-Цзо-Лінівського війська Прибувші мотивують свій приїзд необхідністю забезпечити порядок в столиці.

Пекінське студенство взялось за військову учбу. 

Серед Пекінського студенства почався рух за військове навчання 
У багатьох університетах закладаються студенські військові групи 

Страйк моряків у Гон-Конгу. 

У Кан-Уоні, на масових мітингах робітників вирішено оголосити загального страйка та бойкотувати англійські й японські товари. У сумежному з Кантоном місті Гон-Конгу, „орендованому“ Англією, розпочався страйк моряків. 