Екскурсія на досвіднє поле „Вила”.
Курсанти губсеминару політосвіт робітників нещодавно зробили екскурсію на досвіднє поле „Вила”, що в п'яти верстах од Житоміра. 
Коли лектор читав лекцію про угноєння па піскуватих грунтах і про врожай, то багато курсантів не вірили, що справді такий урожай може бути. Але коли пішли, то звірились, що це правда. 
Хоч видно, до поля багато роботи докладено вчених агрономів, але ж поле, то просто чудо. Ось бачиш пісок, нема нічого, стеблина од стеблини далеко, а ось поруч поле з житом, як очерет. 
Наші курсанти, що більшість з них самі працюють коло плуга, побачили, що може дати селянинові культурний обробіток землі навіть на піскуватих землях. 
Шишківський.