Не селянам, а приватньому крамарю допомогає Любарська кооперація
У Любарі є кооперативна крамниця з вивіскою „Крамниця Ч. 1 Старо-Любарського сільсько-господарського кредитово-кооперативного товариства“. 
Вивіска показує, що кооператив цей повинен кредитувати селян-хліборобів. А що-ж виходить насправді? Ось десятого червня до крамниці привезено з Чарторийського млина 45 пудів житньої муки, щоб продати селянам за невеличку ціну—3 карб. 50 коп. за пуд. Але-ж тому, що на ринкові мука ця коштує З карб. 80 коп. чи З карб. 90 коп., то вона потрапила замісць селян до спекулянтів. Один крамар купив 25 пудів, а решту—забрали перекупщики, що їх цей же крамар прислав. Тепер кооперативна мука продається по спекулянтських лавочках, й селяни мусять на ній переплачувати. Чи багато користи принесуть такі кооперативи селянам? 
Гармата.