Не допустимо спекулянтів на село.
Добре розвинувся в 24 році споживчий кооператив у селі Сербах, Городницького району. На 5—6 верстов навколо Сербів не було жадного приватнього крамаря. А в самих Сербах існувало колись 7 приватніх крамниць. В 24 році їх кооператив вижив.
Тепер же приватній крамар знов помалу пролазить на село. Річ проста: крам до кооперації дуже мляво доходить. Переходячи різні інстанції, крам збільшує ціну всякими накидними видатками. І доходячи на село крам у кооперативі часто-густо дорожчий, ніж у приватнього крамаря. Звичайно, що це явище не носить загального характеру, але треба упереджувати такі випадки. 
Коли нам удавалося вигнати спекулянта з села, то ми повинні покласти всіх сил, щоби він туди не повернувся. Запорукою в цьому буде завчасна заготівля потрібного краму, зменшення накидних видатків, а також (нехай завважить це райспілка) встановлення безпосереднього торговельного зв'язку з центром.
Приватній крамар-спекулянт на село не повернеться. 
К. X. 