Наша трибуна.
Як продавці інвалідної крамниці провадять змичку. 
16-го червня біля інвалідної крамниці по Чуднівській вул. ч 2 простягнувся чималий хвіст черги То очікує хліба міський громадянин. Затесався до цеї черги і селянин. Забажалось йому дістати хочайби фунтик білого хліба. В крамниці-ж, як запевняє приказчик нема ні кріхотки. Може скоро привезуть. Але ось заходить яка-сь пані й для неї десь із підприлавка винишпорюється цілих 10 фунтів Звичайно всі обурені, а про селянина нема чого й казати. 
«Та це ви, товаришу, так змичку запроваджуєте, кому й фунта булки не даєте, а кому й десять знаходиться?".
«Не твого розуму це діло, ніхто тебе не питає”—кинув приказчик селянинові. 
Селянин, ображений, з опалу вхопив щось, що було під руками й замахнувся на нього. Але інваліда не зачепив Зате інвалід зі своїм товаришем, що тут був, почали давати стусанків бідолашному селянинові, Мусіли кликати міліцію. Міліція склала лише протокола. 
Я прошу обов'язково відзначити цей факт у газеті, нехай громадська думка засудить таке поводження з селянином. 
Бахтовий.