Львів, 21. лютого 1917.
Авдіенція, на яку мин. четверга зізване до Монарха найповажнійших становищем і заслугами українських провідників політичних, була подією замітною І відрадною в нашім політичнім житю в сій державі. 
Се перша авдіенція, яку австрійський Монарх дав політичним провідникам українського народу саме з титулу сього їх політичного і національного становища. Вже сеї одної обставини було-б доволі, щоб звернути увагу на четвергову подію. Підчеркує характер сеї події хвиля, в якій Монарх зволів покликати українських провідників: хвиля, від якої - по згідному запевненю міродатних мужів державних Австро-Угорщини і Німеччини - тільки небогато нас дїлить часу до того моменту, коли прийдеться народам і війскам осередного союза стати до найстрашнішого, може навіть рішаючого бою зі світом ворогів. В бою сїм буде важити ся й рішати ся наша справа на Рівнї зі справою будучности і побіди о- Середного союза. В таких хвилях неоцінену вагу мав кождий акт, який здібний скріпити спійла взаємного довіря нашого табору супроти табору ворожого. 
Актом таким було у дуже високій мірі приняте, яке стрінуло українських провідників у Монарха. Приняте було найласкавійше. Щирим відгомоном відібєть ся у серцях українського загалу Найвисше призначив для патріотизму української людчости й українських жовнірів тай з особистого досвіду виведена похвала українського січового стрілецтва. 
Запевнене Монарха про прихильність для українського народу не останеть ся без метучого вражіня серед найширших мас тяжко війною навіщеної української Суспільнести, тай повинно не остатись без поважного вражіня на тих наших ворогів, котрі доси сміють подавати в сумнів Існованє наше як окремої національ ности і прилюдно виступати з наклепами на наше національне їмя. 
Авдієнція мала характер приватний, тож про хід її по принятому звичаю не подаєть ся до публичного відома нічого поза сим, що принесе півурядовий комунїкат. Комунїкат такий появив ся вчора вечером; подаємо його низше.

Комунїкат про авдієнцію Українців у Цїсаря.
ВІДЕНЬ (Ткб.) "Politische Korrespondenz" доносить, що минулого четверга були на приватній авдіенції у Цісаря представники українського народу посли Юлїян Романчук, віцепрезидент палати послів, і д-р Кость ЛевицькиЙ. Українську депутацію принято найласкавійше. Цісар інформувався про національні потреби української людности в Галичині, признав льояльне становище української людности підчас теперішної війни і підніс з'окрема на підставі особистого досвіду геройську поставу українського легіону тай запевнив у країнських представників про свою симпатію і прихильність до українського народу.

Українські провідники у гр. Чернїна.
Від нашого постійного дописувателя. Відень , 19 лютого 19П . Відлежена вже раз та плянозана від так на четвер конференця українських провід ників відбула ся нині вечером. На запрошене міністра гр. Чернїна явили ся нині у него о б год. веч. від Української Парляментарної Репрезентації през. Юл. Романчук, д.р Евг. Петрушевич, д-р К. Трильовський (в затупстві неприсутного у Відни д-ра Льва Бачинського) і д-р Евг. Левицький та голова Загальної Української Ради д-р Кость Левицький. 
Конференція, на якій обговорено справу скликаня делегацій та питаня, торкаючі спеціяльно інтересів українського народу, тривала до 7 ої год. вечером. 
ВІДЕНЬ. ( Прив. тел.) Українська депутація предложила гр. Чернїнови меморіал про домаганє української суспільносте. Мінїстер заняв до предложених домагань прихильне становище. Тільки що-до справи відокремлена Галичини заявив ся некомпетентним.

Справа Митроп. Шептицького.
Від вашого постійного дописувателя. Відень 19. лютого 1917. 
(яв) Послїдна офіціяльна вістка про долю вивезеного Митрополита, якою наш уряд заграничних справ, походить ще з 25 грудня, коли то американська амбасада в Пе тербурзі прислала повідомленє, що гр. А, Шептицького перевезено в падолисті з Суздаля до Ярославля, де він проживає в приватнім мешканю, але під полїційним доглядом. Тепер з огляду на вістки про недугу Митрополита, які принесла російська і польська преса, звернувся внов наш уряд справ заграничних через американське посередництво Із запитом про теперішнє положенє гр. А. Шептицького. Покищо не наспіла ще одначе ніяка відповідь. 
Митрополит Шептицький проживає тепер в Ярославлі (при Іліїнській площі). Оттимто не зайвим буде подати кілька вісток про місце його теперішного інтернована, яке впрочім не надто далеко віддалене на північ від Суздаля. 
Місто Ярославль се столиця Ярославльської губернії й округа тої самої назви, який творить південно-східну часть тої губернії. Ярославльська губернія лежить в північній части осередної Европейської Росії та межує з губерніями вологодською, костромською, владимірською, тверською й новгородською. Населене Губернії великоруське зі значною приміткою фінського елементу—творить православну ярославсько костромську архіепархію. Крім православних живе в Губернії 300 католиків, 770 евангеликів, 1620 жидів і 130 магометан. Населенє займається рільництвом, управою льну, є також значна скількість ткацьких фабрик. 
Колись творилася губернія окреме ярославльське князівство, що тривало від 1218 до 1791 р., коли увійшла о склад вел. кн. московського. 
Головне місто губернії Ярославль заснував коло 1030 р. великий князь київський Ярослав Мудрий. Лежить воно на високім, правім березі Волги, гарно побудоване, має широкі вулиці й гарні променади та поверх 70 тисяч населеня. У місті живе губернатор і православний архієпископ. Місто має духовний семинар, 2 муж. і 1 жіночу гімназії, правничий тзв. Демидівський ліцей, театр, 3 часописі і значну скількість фабрик. 
ПІдсонє тут непостійне, але на загал уважаеться за здорове. Пересічна температура в місті Ярославлі зимою —10-8, літом +17*5, пересічна річка +4-3*2° С. Фльора в околици Ярославля має вже північний характер з перегагою шпилькових лісів. 
Коли митрополит Шептицький зможе покинути російські вязниці, се годі вбагнути супроти завзятя, з яким російське правительство знуїдавться над головою гр. кат. церкви та відкидає всякі пропозиції щодо виміни В останнє відкинуло воно—як відомо—пропозицію нашої держави, щоб гр. Шептицького обміняти за Д. Яніевецького. Тепер з боку австро угор. уряду справ заграничних —як довідуюся намічено знов особу, яку можна запропонувати Росії для обміни за безправно Інтернованого Митрополи та, та справа ся є покищо тільки в ході.

Бій за верх
З послідніх боїв українського ліґону Росіянам захотіло ся спробувати пролому на відтинку нашої сотні, яка під назвою „Гуцульської Сотні - творить часть відділу одного з найвизначніших войовників в Карпатах. 
Дня 5. січня 1917 р. зачали російські пушкарі около 2-ої години по полудни посилати нам свої щоденні любистки. Ми не звертали на се уваги, бо привикли вже були до тої ввічливости противника. Ввічливість ся зачала однак прибирати бурливий вигляд і наш приказник зарядив строге поготівлє. 
Пушочна пальба перемінилася в барабанний огонь, а гук пушок творив один безпереривний греміт понад шпилями гр, покритих глубоким СНІГОМ, в морозистім просторі. 
Приказник зарядив, щоби в першім рові лишилися лиш вартові І дневний офіцир, а сотня щоби подалася до заступник (резервових) Ровів В відповідній хвилї мав нас дневний офіцир покликати назад до першого закону. 
Дивним дивом не міг я однак завважити ворожих законах, що розтягалися від нас віддаль яких кількасот метрів, жадного руху - Около 7-мої вечером замовкли ворожі пушки 1 маю приказник велїв стрільцям переходити до копами (лявфграбемами) в перший закіп. Наш відтинок, завдовжки на більша як пів кільометрів, тягнувся каблуком по полуднево східнім склоні Ліве крило сего відтинку обсадила чета хорунжого Гриця Голинського, до котрої приділено один стокріс (машіненгевер) і чету хорунжого Онуфра Івановича. Середину заняли чети четара Івана Вужора і хорунжого Романа Каратницького. Приказник, сотник заняв місце коло Голинського. 
Росіяни ще не рухалися. Ми почали не терпеливитися. Се знає лиш сей, хто з крісом в руках очікував надходячого сернюка або наЙ шляхотнїйшу дичину: чоловіка соперника. 
Коло пів до 8ої дав приказник приказ: "Половина кождої чети лишаеться в законі, а друга йде до колиб, має однак тримати ся кождої хвилі готова до бою!" Сам сотник лишився в рові. 
Коло 8ої грянули австрійські пушки і засипали ворожі захопи сфільмами. Рівночасно прибіг дневний до колиб: „Все в захопи! Росіяни підсуваються!" Ми почали вискакувати з наших деревляних будок І пустилися бігцем до закону, видаленого о яких 30 кроків. 
Вечір був погідний, ясний, І видно було, як Росіяни трема лавами підсувалися на нас. Перша густа, майже плече в плече, друга трохи рідша, а за нею трета вже зовсім рідка, чоловік від чоловіка на яких 10 кроків. 
Наша артилерія працювала поспішно і слала сотки набоїв, які пролїтали понад наші голови І вбивалися в ворожі ряди. Мимо того густого огня підсувалися вони все близше до нашої лінії, а їх стокріси засипували нас в відялату за пушочні великі набої струями куль.
Але стокрісові кулї перелітали нам понад голови, вимірені були за далеко І сичали на дармо, підчас коли вистріли наших пушкарів греміли поважно в напрямі противників і наповняли наші груди вірою в непійдимість. 
Ворог підсувався все близше і близше. Ми створили огонь з нашого закону. Праве рамя спішиться, щоби вистрілити всі кулі, заложені в крісї, і сягнути по нові, заложити І знов вистріляти всї до одної і посягнути за дальшими вкладками куль. Се той сам горячковий поспіх, коли господар скидає в стодолї снопи з возі, щоби чим скорше виїхати в поле подальші пшеничні снопи, бо з заходу видно хмари, а вітер несе ворожу зливу. 
Лїве око жмуриться і передає всю силу зору правому оку, а праве око шукає чорноі лїнїі в темнавім просторі, шукає чорних плям і неначе щирий, розумний провідник каже раменам: Дуди! туди! Тепер туди ! Скоро! Туди!" 
Оба рамена працюють під проводом правого ока, опирають кріс о праве плече і справляють цївку в чорні тїни. Пальці правої долоні спокійно стягають язичок І потягають його, щоби пружина спричинила вибух набою І вигнала кулю з кріса. Скоро, але спокійно! Як стріляєш, то мір! Як говориш з противником, то думай! Офіцир, що кермував огнем пушок, давав на вершку гори за нами знаки батеріям, куди вони повинні міряти І в якій швидкости стріляти. Він світив ракетами. Ціле поле виглядало то біло, то рожево, то велено, то червоно. 
Мимоволі нагадалися мені часи, коли я як ученик читав на фестинових афішах: "Вечером штучні огні" І спішив на фестин, щоби побачити, як при музиці крутили ся молоді пари, а там десь з поза гущавини парку вибігав в гору на небо склін темної ночи луч за лучем, зеленавий, синявий, багряний. В горі перемінювався луч в китицю іскор, що летіли на парк з веселими, всміхнекими лицями і веселою мельодією "Рах цях-цях". Пан Ярослав підійшов близше: "Панно Стефо, музика зачинає вальця". Панна Сте фа відповіла: .Перше ракети, потім валецьІ " Тут на склоках буковинських гір було так само: "Перше ракети - потім валець"
Віддаль між нами і Росіянами виносила лише з 80 кроків. Вони доходили до наших дротяних перепон. Артилерія зачала притихати. За те ми при спішили огонь: Мір, стріляй, мір, стріляй стріляй, стріляй стріляй! З кождої чети по двох стрільців вислав сотник під проводом вістуна Панька Чортоломного по стріловину, бо при так приспішенім огни могло іі забракнути. 
"Урра! Урра ! Урра !"
З лівого крила нашого відтинку прийшов привіт надходячим гостям, гучний неначе моздїр, що витає своїм гуком надїжижаючий весільний похід. Се чети Голинського і Бужора кидали на стрічу ручними гранатами, шо дерли землю і огнем значили поле. Стрільці з чети Каратницького вилізали з закону, присідали на верху і так міряли в надходячу стіну. Каратницький мусів їх на силу стягати назад в рів. 
Стрільці в чети Івановича закрилили своїм огнем російські ряди і сей помисл був послїдним ударом сокири, що підтинає до решти пень тополі. Вона трясеться, дрожить, хилить ся в діл, кладеться і ломить ся на земли в двоє, троє, в четверо. Росіяни подали ся в зад долі склоном нашої гори, щоби вийти з перехрестного огня. 
Вони були зломані. Наша артилерія мусїла підчас нашої бороть би якої пів години мовчати, а тепер загудїла ворогови на пращанє. 
Коли показала ся ворожа резерве, було вже за пізно, а властиво прийшла в добру хвилю, бо великий моздір засягнув її двома стрілами, собі на вечеру. 
Ми відітхнули свобіднїйше і обтирали піт з чола. Одні закурили папіроси, другі кушали хлїб, що його власне роздав десятник Мельник. Позбирали ся гуртки і розмавляли живо про свої поміченя і вражіня. Сотник переходив ровом від стріцьця до стрільця, жартував своїм звичаєм, роздавав папіроси і хвалив. Страти були малі: один тяжко ранений і трех легко ранених. 
На другий день рано прийшла в приказї похвала майора фон що гуцульська сотня українського легіону і сусїдна компанія баталїону єгрів відперли своєю очайдушною відвагою напір одного російського полку. 

Преса антанту вдоволена положенєм.
Що рішить про війну зі Сполученими Державами? - Антант одержить доволі муніції в Америки - Куди повертають ся симпатії Еспанії — Сподіваня коаліційної преси.
„Neue Zurcher Zeitung" пише в депеші з Мідяно: На днях виїхали два американські безоруж ні кораблі "Orleans"і "Rochester" з американських пристаний та пустили ся в дорогу через область замкнену Німеччиною до Бордо. Висліду тої плавби дожидає з надзвичайним зацїкавленістю італійська преса. Думають, що, як за топлене американського парохода "Hausatonic" було рішаюче в справі зірваня дипльоматичних зносин між Сполученими Державами і Німеччиною, так І можливе затоплене одного з кораблів: "Orleans"або "Rochester"спричинило би виповідженє війни Сполученими Державами. 
Тагож становище Еспанії уважає "Corriere dela Serra " корисним для антанту. Еспанське правительегво заняло всі приватні стації для бездротного телеграфу та виробило предложене про удержавнене обезпеченя кораблів. Між еспанськими корабельними підприємцями і правительством ведуть ся переговори про виміну англійського вугля з іспанськими металями. Над інтернованими німецькими кораблями розведено строгий надвір. 
Взагалі замітний в італійській пресі за послідні дни бадьорий настрій. Трудно сказати, о скільки він оснований на поглядах міродатних кругів. Що дня приносять дневники звістки про потоплені кораблі, не подаючи містоти їх, хиба тільки при великих кораблях. Інтерес до вислідів війни підводними човнами, який перше виключав всякі инші теми, видимо зменшав ся. Перші успіхи нїмецьких підводних суден дали основу, на якій можна означити максимальні границі для можливих втрат. Чи ті границі виявили ся меншими, як сподівано ся спершу, чи тільки преса антанту притворюеть ся, немов то вона настроєна оптимістично, досить, що вона виявляє богато добрих надій. їх основою є віра в заповіджені успіхи сухопутної війни. 
Про питане заосмотреня антанту в мунїцію спроваджувану із Сполучених Держав висказуєть ся льондонський кореспондент „Corriere della Sera" дуже оптимістично. Він пише, що Німеччина помиляєть ся дуже, коли думає, що з приводу зміненого положеня Сполучені Держави не будуть в силі заосмотрювати держав коаліції в оруже. Американське підприємство "Steel Co" може само виробляти більше мунїції, як ціла Німеччина Мають також Сполучені Держави доволі кораблів дпя потрібних достав; в американських доках будуєть ся тепер 682 кораблі, що будуть мати 2,100.000 тон містоти. Також будує американське правительство 63 підводних човнів.
__

Бльокада Греції.
АМСТЕРДАМ (Ткб). Атенський кореспондент „Timis" доносить, шо Англія, Франція і Росія в ноті, висланій до Греції, заявили, що бльокада тільки тоді буде знесена, коли сповнені будуть домаганя ультимату, себ-то, коли війска і воєнний матеріал будуть перевезені на Пельопонез, так, щоби не було ніякої небезпеки. Війскові дорадники є того погляду, що досі того домаганя не сповнено.
__

Поправа американсько-нїмецьких відносин.
КЕЛЬН (Ткб) "Kolnische Zeitung" одержа ла від свого кореспондента в Америцї Іскрову депешу з Ню Норку під датою 15. с. м. з донесенсм, шо німецько-американські відносини, як здаєть ся, розвивають ся кориснійше, ніж того сподівано ся.
__

Новинки.
Львів, 21 лютого і 917 
- Зміна в управі м. Львова. 
З приводу уступленя ради. Грабовського зі становища правительственного комісаря м. Львова, явили ся вчера, 20. с. м , в президіяльнім бюрі магістрату українські члени прибічної Ради м. Львова пп шкільний радник Громницький і нотар Онишкевич (третий член Ради дир. Нагірний не був присутний у Львові), щоби попращати його й висловити йому признане за ту обсктивність, з якою він відносив ся на своїм становищи до національних прав українського населеня і його потреб. Нинї, 21. с. м., в полуднє буде торжественне засїдане прибічної Ради, на якім буде доконаний акт передачі у прави міста новоіменованому правительственному комісареви м. Львова п, д ру Т. Рутовському. 
- Управа консуму урядників тов. "Дністер" просить всіх своїх Вп. членів предложити їй до пятницї дня 23. лютого с. р. між год, 5-7 вечером легітимації, які одержали тепер з Міської апрозізації без огляду на те, чи вони виготовлені до консуму, чи районового склепу. Членам, яким доручено легітимації до районового склепу, виміняється на консумові. Хто не предложить легітимації, перестане бути членом консуму, а слідом за тим не буде могти набувати товарів. 
- Похорон полковника Нована. Доносять із Софії урядово: Відбув ся тут торжествениий похорон угорського атташе війскового, полковника Новака. Король Фердинанд в при знаню заслуг помершого надав йому війсковий ордер ІІІ кляси за хоробрість. 
- Примірне жіноцтво. В часі Різдвяних свят зібрано в селі Волошинова 187 корон на оселі для інвалідів УСС. З зібраних гроший дали 132 кор. самі жінки, за що їм честь і подяка, о. Антін Радомський, завідатель. Братство дівчат в Бортяшинї защедрувало і поділило свою коляду: На школи волинські, на Захист сирітський в Перемишли ГО К, на яворівську гімназію і на Захист ім. Шептицького у Львові. Українські дівчата в Поморянах заколядували 1461К і роздїлюють: 50 К на інвалідів січових стрільців, 50 К на Захист укр. сиріт ім гр. Андр. Шептицького, 46 К на волинські школи. 
- Виділ Товариства св. Ап. Павла просить П Т. членів всі письма, як також грошеві по силки адресувати; Виділ Т-ва св. Ап. Павла у Львові, гр.-кат. дух. семинарія з листами Вп. о. ректора Ілярія Паньківського. 
- Іменоване проф Залозецького. „Witner Zeitung“ оголошує: Цісар іменував надзвичайного професора політехніки у Львові і професора львівської академії торговельної Романа Залозецького правительственним радником в технічнім досвіднім урядї 
| Бібліотека Товариства „Просвіта" створена кождого дня від години 4—6 вечером.
__ 

Ще дїється на провінції.
Лиіт з Яворова. Вже два рази в „Ділї" м. р. писало ся про брак катихита в народній українській школі ім. Шевченка в Яворові та при тій нагоді за кождим разом вказувано, як негайно і конечно треба зепобігти того рода аномалії і виеднати у утворене при тій школї посади учителя релїгї, щоби молодіж мала також запевнене морально релїгїйне виховане і осягнене було зазданє на родної школи. Як одначе з одного боку до сеї важної і неминучої потреби відносить ся перемиський гр. кат. ординарія і далі байдужно, наче би приміром ходило посаду длярабіна, так Супроти того, що рівнож в сїм році ніхто в школї ім. Шевченка не удїляє науки релігії сотрудиик до сего приділений не силї сповняти вложених на него обовязків з перетяженя працею в гімназії і в парохії не менше зі страху, що з кінцем шкільного року дїти знов не будуть клясифіковані з релігії і тим самим зайдуть знов трудности при принятю в наслідок переходу до иншого заведеня або місцевости, — міщани з Я зорова внесли на днях до президії краевої шкільної ради таку петицію: 
"Від кільканайцяти ліг істнуе в Яворові мішана 4 класова народна школа ім. Т. Шев ченка з українською мовою викладкою, а до сеї пори не утворено при тїй школї посади катихита гр. кат. обряду, хоч за такою потребою є всякі условини, так фактичні, як і законні. Передовсім місцеве духовенство, хоч після § 5 закона в 15 вересня 1909 В. кз. ч 123 обовязаний в парох або його сотрудник учити в школі релігії дїтий дотичного віросповіданя безплатно 9 годин тижнево, а понад приписаних 9 годин за рекуперацією, не в силї і не може уділяти науки релігії в згаданій школї, а то в сеі простої причини, що парохія є розмірно велика і численна та богато дає занятя душ пастирям. Отля причина, брак часу у місцевого духовенства займати ся катихитурою довели до такого сумного а небувалого наслідку, шо в шкільнім році 1915/16 дїти в школї ім. Шевченка в Яворові зовсім не побирали науки релігії й одержали з кінцем року свідоцтва без ноти з того предмету, як також не відбули приписаної сповіди. 
"В отсїм шк. році 1916/17 згадана школа числить в 7 ох відділах майже 400 школярів, виключно гр.-мт. віроісповіданя, а обовязаних до школи і Загалом до 600 дїтий, окремо ще відбувається наука доповняюча. Разом з екзортою припадає затім для науки релігії 18 годин тижнево, а тим самим також з огляду на число дітий заходять деякі правні вимоги за о творене м посади катихита при тій школї. Власне І. покликаного висше закона постановляє, що в прилюдних народних 4 клясових школах мають бути установлені окремї учителї релігії з постійною платнею, коли число годин у всїх клясах разом виносить найменше 18 годин тижнево, а число учеників дотичного віроісповіданя сягає понад 80. Про лученє поодиноких кляс в цїли спільного побираня науки релїґіі і зменшеня в той спосіб годин катихитури для пароха, не може в сїм випадку бути й бесіди, бож кожда кляса, або відділ числять понад 50 дїтий, а лучити кляси можна тілька до найвис шого числа школярів 50 (§ 6. тогож закона). Поза тим місія для світських учителів до научу ваня релігії в 4 клясових школах рішучо виключена і недопустима. 
„З тих наведених висше фактичних і законних приводів громадяни міста Яворова —як родичі дїтий побираючих науку в вгаданій школї ім, Шевченка - дбаючи о морально релігійне в ховане молодїжи, від 1901 року домагають ск безнастанно системізованя окремої посадикати хита при тій школі. Місцева, а також окружна рада шкільна, ідучи на стрічу сим оправданим домаганям і узнаючи пекучу потребу окремого учителя релігії при школі ім. Шевченка, в падолисті 1916 р. одноголосно виявила ся за утвореним такої посади І покликуючи ся на постанови обовязуючого закона поставили від себе в тім напрямі внесене до Краєвої Шкільної Ради. 
„На жаль Краєва Шкільна Рада, хоч в 1913 р. не вгодила ся на системізованє посади катихита при тій школї головно з браку фондів, сим разом поставила ся зовсім відмовко до дотичних внесень, заявляючи в своїй резолюції з 28. падолиста 1016 ч. 244 1/111, що того рода справа не на часі.
„Супроти того, що незаспокоене отсеї основно доказаної і пекучої потреби нашої на родноі школи рівнало ся би нехтованге спра ведливих прав українського гр. кат. населеня міста Яворова і минало ся би з цїлю школи, підписані громадяни м. Яворова просять високу президію кр. шк. Ради, розглянути наведені висше приводи та зарядити негайно утворене посади катихита гр.-кат. віроісповіданя при мішаній школі ім. Т. Шевченка в Яворові. 
Вказаним було би, щоби консисторія та кожне занедбувала сеї справи, як се доси годило ся, а енергічно підперла наведену петицію і від себе рівнож помагала ся системізованя посади катихита. Приділюванє місцевих чи позамісцевих священиків з припорученем уділяти науки релігії в тій школї, сказало ся непрактичним і безуспішним вже хоч би з того огляду що тижнево припадає 18 годин науки. Сею справою повинні врешті заняти ся наші члени кр. шк, ради та Українська Парляментарна Репрезантація й виєднати, щоби українську школу в Яворові трактувала краева шкільна власть на рівні з такимиж польсьими школами, в яких для неповна 200 жидівських дїтий і латинни ків є окремі учителї релігії.

НА ВОЛИНСЬКІ ШКОЛИ.
„Пяткова система".
На необхідну потребу удержаня 25 у країнських шкіл на Волині, які супроти останніх подій тим дорозші І важнїші для українськоі справи , конечні як найскорші і наобильнїші Жертви.
 Братство церковне Кабінка Нова Камінка Волоска повіт Рава руська 50 К (пядесять корон): Братства церковні: в Камінці Лісній, в Камінці Липнику, в Камінці Старе Се ло. в Руді Манасгирській і в Руді Лісній. село Хмелівка 60 (шістьдесять) К.,— Ірена Домбчевська Фрайштадт 5 К. (Дн.): Вар вару Латинську Відень, Софію Ракову Горуцкс, д-ра Луку Сафіяна Юлія Гірняка Львів, інж. Василя Рижевського о. Матвій Павлюк завідатель в Залїсю (Дн.), Маріян Чучман Рогатин. о. Володимир Підсонський з Белзця 5 К: о. Стефанд Косака з Хильчиць, П. Л. Семчишина управителя школи з Почап. о. Микола Білевич Полонична, Климентія Базиле вича Нове село, о. Петра Гаруха Незнанів, Леонтину БІлевичІвну учительку Буск і Евгенію Білевичівну учительку Полонична. Иосиф Папп в Старім Самборі 4 К (Дн.): п. Сабара еву Бронїславу в Коблї старім, п. Лавецьку Ка терину в Старій Соли, о. Клюку Володимира в Гаіздци. п. Романа Шеховича в Топільниии і п. Стефана Малиновського, проф. гімн, в Перамишли. Володимира Дорошівна з Вибранівки 5 К. о. Зрада Теодор 5 К (Дн): Вгг, Анну Мудру з Бонарівки, Ол Малярчикову з Ванівки, Емілію ВІйговичеву з Чорнорік, Стефанїю Жукову з Завадова, Сильвестра Крупу Любач в. Галя Зрадова З К (Дн.); Вп. Евгенїю Гринишинову з Наталію Слонську з Михайлевич, Івана Жука з Любачева, Дмитра Паланицю богослова II р. Львів. Славу Мудрівну з Бонарівки. о. Ст. Сороковський Криве; п. Устіяновську з Смер ка, Осїдачову з Ветлини, Ганякову з Лопіньки, Малецьку з Балигорода. Федоракову з ВІйни Іванна Сальц 20 К (Дн); Вп. Олену Трешньовську жену доктора в Щиріш, Ольгу Сайкову управ, школи в Ракові п. Рахін, Ірену Чекетову жену пароха в Ценяві п. Рожнятів, Ярослава Небиловця ц. к. поручника Львів. о. ПроскурницькиЙ Іван Орест Камінець; п. Володимиру Проскурнииьку зі Львова жену Ярослава судії, Иосифа Проскурницького, о. Евгена Гвоздика Полоничісі Перемишляни, о. Анатоля Базилевича Реісікшаїа, о. Те офіля Дурбака зі Струтина. Гринчишин Іван УСС. 20 К: Федика Михайца поруч. 89 п. п., Тричука Василя пор. арт. Поля, ГІлського Михайла хор, УСС., Цибульського Івана підхор, УСС., Вербицького Карла полева поч. 408. Антін Малиголова ГмІнд 5 К: Михайло Лешега, Стефанїя Максимівна, Юлія Бойківська, Камінський Олекса, Роман Вінницький всі в Гміндї. Михаська Пласкачівна 5 К; Во лодимира Пласкача п. Самбір, Марійку Лаврів ську Береги п. Самбір, Таську Якшівну Рожанка виж. п. Славско, Василя Шавку Піп, Біг. 17. Краків, Остапа Павлова пол. почті 412. Андрій Занько Угринів 5 К (Дн.): п. Миколу Гусаковського учит. Жовква, Пушкара дир. школи в Сїльци белзкім, Иосифа Яворського дир. школи в Ільковичах коло Соїаля, Гринькова дкр. школи Сокаль Забуже, Стефана Козія дир. школи в Баранїх Перетоках коло Сокаля. д-р Денис Мавр надпор. 24 п. п. 10 К: пане поручників: Мацуського, Грабовецького, Яковіщука і пана хорунжого Свериду всіх пятьох з 24 п. п. і пана Еевгена Маєра кокципіента приз, з Праги. Филип Левицький упра витель копальні нафти в Бориславі.