ДЕФіЦІТ ПОЛЬСЬКОГО БЮДЖЕТУ.

Скорочують бюджет за рахунок робытників. — Збільшують кредити на утримання «охранки» на кресах.

Буржуазія в кресах мобілізується на до помогу поліції, охранці. Цими днями організація Стрелецької спілки ввернулась до Грабського з проханням скорішого озброєння. Грабський дав вгоду. В звязку з відкриттям сесії сойму — Грабський приняв лідерів партії, крім національних меншостей. В широких колах останніх—велике обурення.
ВАРШАВА, 19 (Ратау). 
В проекті польського бюджету предбачається біли 700 мілійонів злоті в дефіціту. Газета „Річ Псполіта" пропонує покрити дефіціт скороченням зарплат ні робітникам та службовцям шляхом зречення від індекса прибавок на дорожнечу. Відповідний законопроект промисловці очевидячки проведуть в життя. Дефіціт пояснюється збільшенням кредитів на утримання дефензиви на боротьбу з партизанами в пресах. Прем'єр Грабський ввернувся до председателя сойму з проханням скоріше провести закон, який дає право уряду вводити особистий стан згідно пропозиціям охорони внутрішнього спокою. Цей закон повинен розвязати руки уряду в боротьбі з партизанами в кресах.