Обслідування водопостачання в Житомірі.

В звязку з порушеним сан -тех. нарадою клопотанням про відпуск дотапії (додаткових асігнувань) на поліпшення водопостачання в Житомірі, — центром виряджено сюди інженіра Малишевського для ознайомлення на місці зі станом водопостачання. Три дні тому назад комісія з представників губздраву та місцгоспу на чолі з т. Малишевським детально розглянула водоперегону станцію та водокачку. По обслідуванні відбулась нарада губерніальної санітарно-техничної ради. Доповідач т.
Малишевський заначив що водоперегін вже зношений, технично невдосконалений й тому подавати добротної води в потрібній мірі не має змоги. Отже зараз потрібно подбати про його ремонт, про поширення. А для цього треба скласти проекта, розрахувавши здійснення його на кільки років. Під час складення проекту треба брати до уваги зростання населення, напрямок міста, можливість заведення каналізації та инш. Що треба виконати зараз. Доповідач гадає, що зараз (в звязку в наступним ноширенним) недоцільно заходитись з капітальним ремонтом що-до збільшення міці водоперегоняої станції. Всю увагу треба звернути зараз на поліпшення добротности води з санітарно гигієничного боку 
За для цього насамперед треба звернути увагу на вживання раціонального способу хлорування води. Фільтри до цього часу

були не так, як слід, навантажено й товщина фільтряного шару є ненормальною. Позбувшись цих всіх хиб та заживши раціонального способу хлорування, можна, на думку доповідача значно поліпшити добротність води. Прн цьому доповідач радить перейти від способу хльорування води побілочною вапною до хльорування газовидним хльором. Недобротна вода розповсюджує шести.По всебічнім обміркованні цієї справи — нарада констатувала, що водоперегін, що до добротности подаваної води, перебував в дуже небажаному стані, бо є загрозою розповсюдження пошесних хвороб. 
Нарадою визнано за потрібне піднести питання перед губмістгоспом про вироблення проекту поширення водоперегону, згідно з вказівками доповідача. Наказано місцгозпові подбати про поліпшення вартости подаваної води, вжавши заходів до усунення всіх зазначених хиб. В першу голову, вивчить, треба взятись за раціональне хльорування води, за нормальне навантаження фільтрів й т и .3 метою ж збільшення  кількости постачаної води місцгоспові доручається провести працю зменшення утечки води. Наприкінці нарадою визнано, що без дотації з боку-центру, чи без комунальної ясенки неможливо братись за здійснення проекту поширення водоперегону.