
Відчитний рік у споживчих товариств Шепетовської райспілки.

Одною з значних труднощів в доладній постановці роботи кооперативного сільського т-ва є постановка обліку (учоту). На цей бік роботи т-во інструкторам кооперативних спілок найбільше доводиться віддати часу в їхній роботі. Невірна постановка учоту тягне за собою досить часто загибель т-ва. В кращих випадках зловживанням тих осіб (частіше всього прикащиків), при занехняному стані рахівництв в широкий простір. З метою налагодження рахівництва в т-вах, а особливо по складанню відчитів за минулий рік, на 1 жовтря організаційно інструкторському відділу Шепетівської райспілки довелось перевести велику підготовчу роботу. Ще у вересні місяці було вироблено нову систему рахівництва в т-ві, вироблено форми звітів. 
В вересні ж місяці були скликані наради рахівників т-в при базах з метою інформації їх про нову систему рахівництва в наступному 1924 —1925 господарчому році та інструктування по складанню звітів. В наслідок грунтовно пыдготовленної роботи оргвідділу та серьйозного відношення рахівників до складання відчитів до Райспілки вже починають надходити звіти від т-в. Перший звіт, що частиною проводимо нижче, надійшов від Білотинського т ва. Село Білотин росташувалося на 10 версному віддалені від кордону і 18 верстону віддалені від місцевого великого ринку попиту та збуту—Заслава, де знаходиться й товарова база Райспілки. 
Населення в селі 965 чол , дворів—l2l. Кооперувало т-во 87 чоловік що складав відносно дворів 41 відс. Засноване т-во 10 квітня б. р при пайовому капіталі в 57 крб. 69 к. і при 89 пайшиках. На протязі часу з 10 IV по 1--Ж в т-во вступало 48 пайщиків і пайового капіталу збільшилось до 232 крб. 40 к. Основний капітал на 1 жовтня складав 21 крб. 75 в. Куплено краму на протязі рогу на 11585 крб. 88 к .Збуло т-во краму на 10599 крб. 82 коп., з них членам на 4512 крб. 71 коп. і стороннім на 60 87 крб 11 к. Результат його торгово-фінансової роботи значиться на 1-Х частим прибутком в розмірі 543 крб що росподілили збори пайщиків так: 130 карб. 20 к.—в основний капітал, 107 карб. —в дівіденд на набір і пай, 196 крб. 70 к.—в спеціяльній капітал, 108 крб.33 к. —в запасний капітал. Заславське т-во з 29-І по 1-Х скінчило господарчий рік також з чистим прибутком в 456 крб. 
42 к., що росподілило: 45 крб. —в основний капітал, 75 крб. —в дівіденд на забір і пай, 90 крб. —в запасний капітал, 246 крб —в спец. капітал, з них 46 крб. на куль освітні піли. Корчиківське сп. т-во також скінчило операційний рік з чистим прибутком в 860 крб., С льжинське—з чистим прибутком в 510 карбованців. Отже перші звіти споживчих т-в Шепетівської райспілки показують повну рентабельність також життєздати есть. Г. Зайківський.
