Змінили склад – поліпшили роботу.

Продивляючись діяльність Пулінської районової організації, потрібно зауважити, що в останні часи вона значно посунулася вперед. Пояснюється це тим, що раніш райком був нездатний ні до переведення безпосередньо праці, ні до керування окремими робітниками. Партійці були роспорошені по району, виконуючи вузько тільки обов'язки по посаді, зовсім не мали партнавантаження. Звичайно, що при таких обставинах не було й регулярного внутрішньо партійного життя, не кажучи вже про поглиблену партосвітню роботу. Потрібність змінити керуюче ядро визнав не тільки окрком, а і окремі члени птлінської організації. Уважливо підійшли вони до виборів на останній парт онференції та підібрали собі відповідного керовника. Завдяки цьому успішно йде тепер праця. 
Всі галузі, що раніш залишалися в стороні, потроху охоплюється осередками.

Перш завсе новий райком подбав про об'єднання партійців вжив до цього багато заходів. Головним в них є влаштовання регулярних осередкових та районових зборів. Після закінчення ріжних кампаній, що їх провадять осередки тепер і організація гадає роспочати поглиблену партосвітню роботу. Керувати нею по осередках будуть окремі чтени райкому. Що ж до широкої роботи, то черговим в своїй діяльності визнає організація поширення косперації. Як початок цієї роботи є впорядкування систематичних звітів на засіданнях та зборах, збільшення мережі ЄС т-и, надсилання до них парт, робітників. Наслідки від цієї роботи вже маються: кількість сельн-пайщиків збільшилася в де-кільки разів. 
Взагалі можна сказати, що всі питання партійної праці, всі галузі суспільного життя охопив райком та ПОВІВ своє керовництво НИМИ—ВМІЛО. Парткор ТИШКІВСЬКИЙ.