Робітники проти Макдональда.
 Гостро критикують політику Макдональда.
ЛОНДОН, 19 (Ратау). Підсумовую чи виборчу Макдональдову поїздку — в робітничих колах вказують, що в промислових округах Макдональд зустрів дуже холодне відношення робітників. Макдональда переважно з захватом зустрічали його прихильники, а також жінки, що при ньому одержали

шарові виборчі права. Рядові робітникы до Мавдональдових виступів поставились критично, в багатьох випадках навіть вороже. Робітники гостро ганили зовнішню й внутрішню політику Макдональда, підкреслювали ії не робітничий характер, цілковиту залежність Макдональда від буржуазії та короля.