Про шефство над селом.

Після мало не півторарічнього розгойдуваная, шефство над се лом,— оскільки принаймні мова йде про місто Житомір, —почи- в нас прищеплюватись. 
Найбільше зрушення спосте рігаеться в цій справі яа остан ніх пару тижнів. За один нова вчорашній празниковий день по одному я наших міських районових комітетів виїхало біля півдесятка ячейок.
З отриманих нами в цій справі матеріялів, так через обмежену їх кількість, як і через те, що праця провадиться 8а планом та більш менш інтенсивно (з напруженням) ще на дов гий час, ні яких небудь висновків, ні більш менш значного досвіду набути неможливо.Мабуть, промине ще місяць, другий, доки ми черв? всілякі писані матеріали та шляхом конференцій шефів і підшефних ячейок, зможемо серйозно підійти до справи про виснов КИ Й облік ДОСВІДУ цієї НОВОЇ для нашої Волинської організації прац.
Але ж де-які зауваження, ви сповни потрібно зробити варая же, оскільки це дасть змогу нашим ячейкам скористуватись для дальнішої праці: бодай би ще доки-шо незначним досвідом та (що нейважливіше) уникнути деякими шефами ячейками помилок, які вже траплялись і які загрожують повести нашу працю в цій надзвичайної політичної важливости галу зі непевними шляхами.
Почнемо з помилок. Незважаючи на численні вказівки і в нашій центральній печаті, і в цілій нивці книжок, присвячених справам шефства над селом, не вважаючи на небезпеку вахоплевня в цій праці справою матеріяльної допомоги в першу голову,—де-яю наші ячейки вже встигли схибити в цьому напрямкові.
Одна, наприклад, ячейка,приймаючи шефство над селом, презентувала йому плуга, друга — береться відразу забезпечити й школу підшефного села підручниками та писальним приладдям, і хату-читальню—оборудованням та бібліотечкою. Нічого, звичайно, крім перекрученого уявлення про суть шефства, такий підход до справи селянства підшефних сел прищепити не зможе. Два чи три таких виїзди, —й матеріяльні засоби, що їх ячейки мали в роспорядженні, винищаться, а далі що?..
Через те ж ми ще раз нагадуємо нашим шефам-ячейкам, що їхня матеріяльна допомога головним чином мусить набірати характеру трудового, коли мова йде про ячейки виробничі. ІЦо ж до невиробничих ячейок —то ім справою матеріяльної допомоги захоплюватись не слід; тим більш, що значна частина невиробничих ячейок, ящ-що не всі цілком, не позбавлені можливости подачі й трудової допомоги: нема бо в нас таких ячейок, щоб поміж них не знайшлось одного, чи там двох кваліфікованих робітників; багато ячейок, а особливо при госпорганах, можуть допомогти в хліборобстві. 
А взагалі всеньку працю треба провадити навколо хатичитальні, школи, кооперативув першу голову, — причім ячейка - шеф повинна мати можливість допомогти в одержанні книжок, навчальних підручників, писальних приладь, краму для кооперативу в кредит від відповідних міських організацій.
Найнильнішу увагу треба приділити ячейкам — шефам до справ піднесення господарства, його колективізації, тут також наші міські ячейки мають чималу можливість: вавести через губ та окрзу читання агронома ми лекцій, придбанням кредиту для купівлі поліпшеного насіння,хліборобського знаряддя; допомогою в утворенні прокат ного, случного пункту й т. и 
Але ж при всьому цьому не похитно триматись лінії на колективизацію, з'ясовуючи завсігди селянам пільги для всіх виглядів такого господарства, його перевагу та користь перед індивідуальним. Не менш вдячною працею для ячейок - шефів в організація бідноти, а особливо наймитів. Однак -во всій цій праці треба добре пам'ятати, що вона мусить провадитись лише через підшефні ячейки там, де вони звичайно в; там же, де їх нема, —в погодженні з сельрадами, органами КНС та Всеробітземлісу.
Ні в якому разі ячейка не повинна затуляти собою ці органи. А ось вараB деякі висновки. По перше, Ідея шефства на селі користується широкою популярністю. Це одноголосно констатують (стверджують) всі товариші, які виїзжали. Ось, скажем, в селі Барашах, селянин, виступаючи 8 відвітним словом, зауважив приїзжим товаришам, чогоб то їм, хоч ай би ще торік не роспочати шефства. Це потрібно запам'ятати і втрачений час надолужити інтенсификацією (поширенням) та поглибшенпям праці.
Шефство стає за одно з найкращих засобів змику міста з селом. Згаданий вище селянин зазначив, що ще й досі він звик в міліціонерах вбачати лише здиргунків штрафу, пені та податків, або складувачів протоколів; нині ж "він поміж міліціонерами навчився розріжняти пролетарів, що бажають йому допомогти видертись з темряви та злиднів (над Барашами шефує ячейка адмінвідд’лу). Найкраще провадиться праця поміж тими ячейками, які втягнули безпартійну масу робітви ків свого підприємства чи установи до праці шефування; зауважимо найменш через те, що воно збільшує матеріяльні ресурси (кошти). 
Зі всього цього необхідно прийти до відповідних висновків. Врешті:— ячейкам потрібно своїми досвідами, спостереженнями, своїми сумнівами, що виникли в процесі праці питаннями, ділитись один з одним. За для цього зовсім не треба чекати конференцій, а кожну мандрівку, її досвід, матеріяли освітлювати на сторінках нашої газети. На останньому ми, в інтересах справи, категорично настоюємо. Причім дописувати до газети повинні не лише шефові ячейки, а й підшефні й селькори.  