Криза продовжується.

БЕРЛІН, 20 (Ратау). 
Криза кабінету продовжується. Боротьба провалиться навколо питання, щоб військовим міністрам залишився демократ Геслер який, в силу паргднсципліни,повинен піти до демісії, коли до кабінету увійдуть дейтч-націоналн. 
В випадку угоди з дейтч-націоналами, до кабінету увійдуть як віце-нанцелр, а також мінви у справ —Герхт. 
Пост міністра продовольчих справ займе Шіле, шляхів Лаверенць. Всі три голосували в рейхстагові проти приняття законопроектів, звязаних 8 планом Дауеса.