Щеплення проти черевного тифусу.

Губздоров приступив в Житомірі до проведення щеплень проти черевного тифусу, маючи на увазі поширення захворувань черевним тифусом як в місты, так і по губерні. В цей момент вже провадяться щеплення загоном губздоров'я який працює щоденно в ринкомі Воздвиженского базару-Чуднівського. ч 4 від 10 до 12 год.,та по дворі губвиконкому з 12 до 3 год.. Що до громадян, які мають торговельні помешкання харчовими продуктами
, то вони зобов'явані саногляду пред'являти посвідчення в тім, що їм проведено щеплення. В иншім разі їх торгівля буде закрита. Все це відноситься до торговців по базарах.Організовани групам населення щеплення проводяться як загалом Губзоророва. так і 1-ш Робітничою Поліклінікою.
А тому всі, кого торкається постанова Раднаркома з'являйтеся терміново до прищепних пунктів губздорова. Губвідділ охорони здоров'и.