Наше життя-буття.

На нашій паперовій фабриці в 188 штатних робітників і ще де яка клькість робітників „поденщиків". Працюємо у дві зміни. Перша починає працю з 2 х годин і кінчає рівно у 10. друга —з 10 годин до 18-ої години: Робітники поміж : собою міняються так, що одного тижня перша зміна працює у ночі, а другого — друга зміна, праця звичайно, не скрізь однакова є лекша і більш важка і шкідлива. Взяти хоч би роботу на апаратах. Температура тут надзвичайно висока, простуду охопити не тяк вже трудно. Але комісія по охороні праці має за тим досить пильну увагу. Тепер вона вимагає від орендарів фабрики спецодягу для робітників. Орендарі чогось хоч і крутять, аге нічого їм це не поможе - спецодяг буде, бо довго церемониться фабком не буде. Що у нас добре йде, так це культосвітня праця.
Розклад праці у нас такий: понеділок - збори КСМ з селянською молоддю, вівторок — політ з госпгуртка, середа—гурток природознавчий, — збори комосередку пятнаця —у країн, гурток, субота профгурт к. Крім цього майже щотижня йдуть вистави драмгуртка. Клуб маємо гарний, при клубові бібліотека (500 книжок), театр на території фабрики. Що 10 днів виходить у нас ще своя стінка газет. Робкор Сталюк