Прийняли шефство.

(Осередок Ч.1 Славутського прикорд бату). 
Неділя. Соняшннй день. Ідемо всім осередком до підшефного села. З нами драмгурток (де й позапартійні червоноармійці), музика та фотограф. Дзвінко несуться співи комунарів понад лісом. Приїхали. Грає музика, навколо збирається селянська молодь, йдуть і дорослі. Перед урочистими зборами осередок вкупі з селянством та шкільниками знімається. Потім — йдемо до клубу. Уважливо слухають присутні доноповідь про значіння культшефства. Потім другу, про міжнародній стан. Одноголосно приймається резолюцію, в котрій волане обіцяють покласти всі сили, щоби здійснити звявок міста з селом, виконати заповіти Ілліча. Ми з свого боку обіцяємо зробити все, щоби допомогти селянинові поліпшити свій побут. Після засідання—вистава. В перерві приватні розмови про шефство, про комсомол, про сучасні
кампанії. Пізно ввечері від'ізжаємо ми додому, щоби на другий же день роспочати поглиблену працю. 
Парткор В. Г.