Робота Волинської губерніяльної комісії незаможних селян.

До пленуму ГубКНС. 
Відрядження незаможників до навчальних установ 
місцевих і позагубернських. Члени президії губКНС брали участь у роботі губкомісії по прийому до ВУЗ'ів і в прийомних ІСПИТОВИХ КОМІСІЯХ при школах. Всього за відчитаний час відояджено через губКНС до ВУЗ'ів, робфаків і профошкіл- 251 чолов, що становить 70 відс. до загальної кількости місць наданих КНС. (Не рахуючи тих, що - безпосередньо віражались у рахунок роскладки окр КНС до периферійних ВУЗ'ів і профшкіл). В робфаки місця скористано цілком, що до ВУЗ'ів, то тут виявилась сумна картина, а саме: серед незаможнього селянства мало знайшлось підготовлених до ВУЗ'із. через що не всі місця були скористані. величезна тяга до робфаків, яле обмежена кількість (61) місць не давала мошивоста охоииги всіх .незаможників що бажають здобути освіту. Багатьом було відмовлено за відсутністю місць і вони повертались назад. Незаможники прибували до губКНС без всяких коштів на існування, тому питання про їх матеріальне забезпечення повстало з перших днів. Единим джерелом матеріальних прибутків губКНС є реалізація членських квитків*) яких росповсюшено 38 000, а потрібно всього 80 000. З коштів, одержаних од реалізації членських квитків, видавалась допомога не тільки ступентам-незаможникам, а й члем КНС на лікування. На кошти губКНС, наприклад, було відряджено 2-х членів КНС на курорти, а також видано грошової допомоги на суму 195 карб.
Пришлось вишукувати ріжними способами та позичати, в наслідок чого видано (на поїздку та харчування) студентам-незаможникам
студентам-незаможникам допомогу в розмірі 528 карб. Зараз Матеріальний і стан студентів, що вчаться в школах м Житоміра та на периферії, надто тяжкий. Державних стипендій для всіх , не вистачав, а КУБУЧ, одержуючи і 200 карб, щомісячно, забезпечити студентів цілком теж не може. 3‘являється настирлива потреба в утворенню в губКНС спеціального фонду, звідки і можна було б брати кошти як для студентів Незаможників, так і на инші  потреби. 
З цією метою й звернулась і губКНС з доповіди, заискою ВЦКНС і і УКРДЕРЖПЛАНУ, в який просить поклопотатись перед ВУПЛом провід : пуск 3-х десятин лісу в 10 відс. фонду, що закріплено за ВУПЛом. Губ. КНС за відчитний період проведено таку працю: 
1) Надіслано до всіх Рай книжки по обліку членів КНС і ааке  ти для незаможників, що вступають в КНС. Книжки та анкети видруковано за рахунок губвиконкому. 
2) Видано 12 обіжників по ріжних : питаннах праці КНС. Слід зазначити що Губ КНС надає важливе значіння організації інтернатів при 7-річних і трудшколах на селі, тому що тільки при існуванні останніх діти незаможніх селян зможуть дістати нормальну  освіту. 
3) Відбулось 13 засідань президії і Губ КНС, на яких розглянено 70 питань.
Поруч з цим члени президії губ КНС відвідували ріжні комісії і засідання. 
Квартальна реєстрація відвідування показала, що такі заїдання пересічно бували 2 рази на день. До того один член президії—постійно працюв в губ. зем. суд. комісії, а другий і в губсельсекції КГВ на посаді заступника голови останього з виконанням  інструкторських обов'язків. 
На засіданнях президії гу "виконкому завжди був присутній голева губ, КНС. Нарешті, представник губ. КНС приймав участь у комісії по розподілу пільгового лісу, якого для незаможного селянства Волині відпущено 67 десятин. В цілому квартального плана праці губ. КНС виконано на 70 відсотків. Невнконаніеть на 100 відсот. плану
З'ясовується те, що губ. КНС до водилось провадити таку працю, яка не передбачалась планом, по-друге, в план внесено такі завдання (по землеустрою) та кооперації) що для свого здійснення вимагають багато часу. Де-які питання, що внесено до плану, як врегулювання платні робітникам КНС, вироблення детальної інструкції про порядок прийому та виключення з КНС, має розрішити ВЦКНС.
Тачим чином, не зважаючи на цінні зміни в складі КБС орг. КНС ва IV квартал на 5182 чолов.),все ж таки маємо наявність досить серйозних негативних ментів, а саме: незначне парт йне охоплення (1,03 відс.), досить низький відсоток жінок незаможниць в організаціях (23 відс ) і надто низький загальноосвітній рівень членів КНС (46,6 відс. неписьменних). Численність організації (82,267) теж досить невелика (46 відс) по від ношенню до загальної кількости всього незаможнього селянства Волині  (178?64 чол.) Вгягяення незаможників до радянського будівництва визначається тим, що з загального числа членів сельрад —15260 чоло в.- членів КНС налічується 10148 що складав 67 відс., від соток,як видно,досить великийі свідчить про політичний валив КНС на селі.
Організаційна робота низових організацій КНС за відчитний період полягала в переведенні райнарад (біли ЗО), виконанні директив вищестоячих органів, проведенні кампанії по виділенню
уповноважених і добровільного страхування на селі. Відбулось також два пленума окрКНС, на яких розглянено питання боротьби з посухою, кооперування незаможників і т. и. 
 Щодо апарата КНС, то праця останнього ведеться надто кволо, що| переважно з'ясовується невиплатою і утримання головам сільКНС і кепським забезпеченням секретарів райКНС (одержують як техробітники по 18 карб.) Це найголовніша “перешкода в організаційній роботі КНС. У відношенню платні робітникам КНС Волинь в порівнянню з вншнми губерніями, де голови сіль КНС одержують утримання, стоїть на задньому місці. Господарчії сш ішиііііх сені характеризується такими даними: Землі члени КНС, язі ведуть окремі господарства, мають 171204 десятини, що складав 12,1 відс. від всеї площі селянських земель (1418682 деє.), норма на їдця 0,64 десятини, робочої худоби 49982 шт., або 15,9 відс, до загальної кількові* робочої
худоби по губернії (314440 шг).
В ' наймах працює 2365 членів КЯС. Коли взяти на увагу кедатватку мертвого реманенту та невпорядкованість землі, то можна визнати, що господарче становище незаможників Волині досить кволе. Справа господарчого поліпшення не заможництва набрала гострого значіння. В данім кварталі всі організації КНС їй приділили дуже багато уваги, завдяки чому й маються значні досягнення в відношенню зміцнення господарчої бази КНС:
а) в споживчій кооперації число членів КНС доведено до 13590 чол., з яких за IV квартал вступило 4652 чолов.
б) Коли в с.-госп товариства по губернії на 1 липня було кооперовано 3154 членів КНС, то на 1 жовтня по одній лише Коротенській окрузі входить 5607 членів КНС (від инших округ певних відомостів не одержано). Необхідно визначити, що в незам селян є велика тяга до організації кредитових товариств, але ця справа гальмується з боку Сельесозу „Господарь", завдяки повній відсутності виїздів на місця інструкторів, Губ КНС має вжити всіх заходів до усунення цього ненормального з'явища.
в) В комітетах громадської взаємодопомаги чисельність членів КНС доведено до 20933 чолов. (квартальний приріст становить 13471), що складає 40 відс. загальної кількости членів КГВ. В цей же час розмір зернового фонду КВГ з 90000 на початку кварталу доведено до 150783 пуд. г)Орендуюіь підприємств КНС—15, КГВ—24 (ставки, млини, садки, то-що). Помітно також’ зріст колективізації. Коди на 1 липня всіх комун по губернії було 18, а колгоспів 82, то на 1 жовтня маємо: комун—l8, колгоспів —99. Збільшення визначається в 17 відс. З загальної кількости членів колгоспів—4594 чоловік на долю членів КНС припадає —3447 чол. Таким чином, колективізація на Волині охопила поки-що 4,2 відс. членів КНС Про поліпшення господ.-економ, стану незаможних селян Волині багато дбала Радвлада та ГубКНС. В цифрах це ілюструється так: , 
а) лісу відпущено незаможникам і 67 десятин. Вартість виданої даремно деревини становить 68025 карб,
б) пільг по єдиному с.-гоеп. податку надано незаможникам у цьому році на суму 551850 карб.,
в) по лінії Губсельбанку видано незаможникам Волині позику в розмірі 343184 карб. (71,2 відс від загальної суми кредитування). За відомостями ОкрКНС с.-господ, кредитом користується 1596 членів КНС на суму 39297 карб.
г) На засівну кампанію відпущено незам. селянам 50000 карб. (8 загальної сум 90000 карбованців), 
д) сільсько-господ. інвентаря незаможникам відпущено в порядку загального кредитування на суму 50000 карб. Не менш уваги зверталось КНС на проведення замлеустрю. По одній Шепетівській окрузі проведено земельну реєстрацію на площі 53 503 десятин , знаходиться в виконанні землеустрійних робіт на площі 61082 десятини, підготовлено до землеустрію площу землі в 24,856 дес. (По инших округах відомостей немає) Відносно переходу КНС до кращих форм землекористування, то за відомостями з місць 60 сільгромад уже підготовились до громадської сівозміни. Кредитів на землестрійні роботи відпущено незаможникам Волині 92,500 карб., З яких колгоспам 1500 карб. Крім того, незаможники дістають допомогу держави на проведення меліорації. Для цієї справи відпущені кредити. Культурноосвітня праця орг.КНС.опреділюється кількістю культосвітніх установ, що існують на селі, та участю в них членів КНС.
Цифри яскраво малюють збільшення за IV кваргал культосвітніх установ на селі та долю участи в них незаможників. Що до праці вгаданих культосвітніх уста п.~и, то остання в ІУ квар
талі велась кволо, завдяки обтяженісти незаможників роботою по збору врожаю та засівом озимини, а також відсутністю в них матеріяльних ресурсів для передплата літератури та газет. Але культосвітня праця НС Волині стала на шлях поступового розвитку й можна сказати, що вона розвиватиметься невпинно. КНС приймали жвазу участь НС ремонту шкіл, якого проведено по губернії на 90 відс., а також в організації співпомешкань при 7-річних трудшколах. В багатьох районах справа організації інтернатів проходить досить успішно і підшукаво помешкання. забезпечено його паливом, то що. Можна гадати, що з-ходами низових орг КНС при всіх 7-лігках будуть існувати в цьому році співпомешкання для дітей незаможників. Інтенсивно ведеться на місцях праця по ліквідації неписьменности: виявляються наслідки торішньої роботи, провадиться облік неписьменних членів КНС, закріплення їх до відповідних пунктів. (Докладних цифрових даних Губ. КНС не одержала). Необхідно зазначити, що сільська інтелігенція, як учителі, був. фельшера, то-що, багато допомагають у культосвітній роботі КНС і змінили свої до них відношення. Кращих інтелігентів села КНС приймають до своєї організації. Крім вгаданої праці, КНС у відчитному кварталі брали участь у роботі Червон го Хреста, товариства повітроплавства: до першої організації, входить 764 члени КНС, до другої —897. На користь повітрофлоти зібрано за IV квартал 297 карб. Треба сказати, що за відсутністю коштів у н. с., всякі збори на солі проходять кволо. Хиби роботі КНС такі:
а) невиплата утримання головам сільКНС і низька платня секретарям РайКНС, 
б) часті зміни відповідальних робітників КНС на периферії й обтяженість їх працею не по лінії КНС, 
в) неуважне відношення з боку місцевих радорганів до прав і пільг незаможних селян. 
Отже праця КНС може бути піднята лише при усуненні вищенаведених дефектів. Президія ГубКНС