Виступ купецьких банд у Кантоні.
Бої тривають. Стан Вблги у Кантоні— Відозва Сун-Ят-Сена. ПЕКІН, 20 (Роста). Бої урядових військ з фашистами в Кантоні продовжуються, Оголошено стан облоги. Прокламації Сун-Ят-Сена покладають но фашистів відповідальність за вимушену_суворість відносно фашистського району Сай-Куана. Сук Ят-Сен відмічав необхідність боротьби у 
всякий спосіб з привідцями смути, що повтікали в Гонкгону. Зііршва фзшіпів. ПЕКІН, 20 (Роста). З додаткових відомостів—при восправі купецької міліції, а також фашистів у Кантові а беззбройною демонстрацією на роковини витайськгї революції забито 20, поранено ІОО. Біля ІОО чодовіка були заковані й побиті.