У Житомірі. Засідання пленуму губплану.

Чергове засідання пленуму губплану відбулось 16-го жовтня. Слухалось питання про збільшення пайового капіталу Губсельбанку. Визнано за необхідне поширити працю Губсельбанку в притягненні сільсько-господарчих товариств до участі в урядових та зелянськвх паях. Визнано також за потрібне побільшити розмір участи Губвиконкому в основному капіталі Губсельбанку до 40 тис. карбованців. Управлінню місцевого бюджету запропоновано вишукати потрібних для цього коштів. Праця Губземвідділу. Затверджено пленумом плана праці губземвідділу на 24—25 рік. В земле влаштуванні — ухвалено включити в план праці землевлаштування земельних т-в, що пробувають по-за зоною держпідприємств (лісфонд, пукроварні то що). 
Визнано за потрібне асигнувати 100 тис. карб, з коштів місцевого бюджету для кредитування селянства по переведенню землевлаштувальних робіт. Ухвалено дозвол. кредитув. селянст. переведені землевлаштувальної

праці. Вирішено також припустити кредитування земельних товариств, що переходять на форми особистого землекористовання лише в Коростенській  окрузі. Доручено Губземвідділові розробити це питання та подати списки таких земельних товариств на затвердження губплану. Визнано за потрібне земельну реєстраію проводити лише по районах з усталеними формами землекористування за рахунок зацікавленого населення, включити до плану праці мелірованая не менш як 5 ТаС. дес з виділенням 100 тис. карб. на виконання цих заходів. 
Ліквідування цегельні. Губмісцгоспом піднесено перед губпланом питання про ліквідування Плужанської цегельні. На підставі обслідування цегельні плужанськнм райвиконконом з'ясовано, що цегельню збудовано по кустарному типові та що вона, з причин розруйновання не працює вже на протязі 8 років. Досі ще не надійшло жодної заяви про бажання заорендовати цегельню. Отже, взявши до уваги недоцільність відбудовання та консервації цегельні, пленум вирішив зліквідувати її.