Єдиний сільгосподаток на Україні. Завдання буде виконано.

ХАРКІВ, 19 (Ратау). 
На останньому засіданні раднаркому, по доповіді наркомфону зазначалися що на початку листопаду буде визнано завдання раднаркому по єдиному сільгосподатку. Це завдання становить 50 відсотків всього складу податку за рік. Раднарком доручив всі справи незаконних вчинків місцевої влади що до плательщивів єдиного 
сільгосподатку передавати прокурору республіки. Раднарком звернув увагу Харківського, Полтавського губвиконкомів на надто млявий тема вступу єдиного сільгосподатку. Звернено також дуже пильну увагу на Черныгівщину. Чернигіщина систематична відстає в справі виконання завдання по єдиному сільсьгосподаткові.