Зіма не лякає.
А чи скоро ремонт? Чи скоро вставлять шибки, щоб вітер не задував? Адже ж зіма вже не за горами! Багатьох хвилювала ця справа і не один чекав відповіді. Врешті відповідь одержано. Не на папері, не на словах, а живі люде — майстері зі струментом та з дробинами заметушились. От тепер зіма не вляває. Нема роз'явлених дірок не дув вітер прозвіана з розбитими шибками.

Всі вікна зашклили від малого до великого. Веселіш стало. Цими днями пічники почнуть ремонт печей та ремонт кухонь. Взагалі все можливе зроблено. Гірша справа зі стайнею. Ремонтувати її не можна тому що будинок сам по собі нічого не вартий, а разом з тим в такій стайні тримати коней не зовсім добре. Воєнкор ВКК Савченко.
