На кращий кооператив.

Житомірсьна округа. № 6

В свойому дописі про товариство, надрукованому в часописі „Радянська Волинь" за 8 жовтня б. р Ч. 57 (229) я лише торкнувся організаційної роботи і то не всієї, а саме: товариство поширило в 1924 році свою діяльність не тільки на ближчі села району,а й на самі далекі верстов 15 - 20, а також на село В.- Татариновку та д. Ружни, Солотвинського району де відкрило свій відділ і провадить працю в тім напрямку, як і в самому Троянові. В с В. Татариновці та д. Ружках нараховується біля 250 членів-пайщиків. Крім того, товариство відкрило свої відділи в д. д. Залізняку, Кощі та х. Гай, в яких крім краму та продуктів сільськогосподарського значіння, має сільськогосподарські машини: плуги, борони культіватори та инше.
Засів земель.На весну товариство виготовило 5 десятин землі під цукрові буряки та 1 десятину під хмельнник, має засіяти 8 десятин ярової пшениці, 5 дес. вівса, 3 десятини ячменю, та кілька десятин ріжними травами. Взагалі в цім відношенні товариство майбутний рік скористує на улаштовання зразкового поля, для чого запросило агронома, який тепер розроблює план щодо поштрення свого господарства. Товариство намітило такий план роботи: я) влаштовання цегельного та черепичного завіз, б) збудування власного будинку для ростошування клубу, майстерні столярів, канцелярії крамниці та пісклад од сільсько-господарчих машин, влучного та прокатного пунктів. Для збудування зазначених будинків товариство заготовляє необхідний як лісовий, так і инші матеріяли. 
Крім цього товариство веде переговори з райвиконкомом про віддачу йому в оренду парового —вальцового млина в м. Троянові, шкіряного заводу в Троянові та тартаку в д. Круті, Крутянського лісництва. Райвиконком безумовно йде на зустріч товариству і віддав ці підприємства товариству на пильгових умовах. Переходючи до дальнішої дільности товариства, необхідно зазначити, що останнє крім чисто сільсько-господарчої праці поміж членами-пайщиками веде як підсобну роботу торгівлю виробами, сільско-господарчими товарами, аби позбавити членів від хижацьких лап дрібних торхашів-спекулянтів. З початку свойого заснування, товариство для задоволення потреб членів-пайщиків, заснувало невеличку крамничку, яка на протязі двох років виросла в величезну крамницю з товарами, які мають значення і потребу в селянському житті, а саме: залізо, цвяха,
сіль, мгло, сірники, гас, ремінь, мануфактуру та инше. Ця крамниця має щомісячного обігу до 150.000 карб. Для того щоби задоволити своїх членів, які мешкають по инших селах цими фабричними виробами, товариство відкрило в біжучому році чотирі крамниці по селах: В.-Татарнновці, Кощі, Залізняку та х. Гай. Ціни на всі товари в крамницях товариства значно нижчі, ніж в пріватних торговців, які не можуть конкурувати з товариством і примушені закривати свої торговельні підприємства. Для характеристики можна взяти такий приклад: В 1924: році в Троянові було 23 приватних крамниці, які провадили торгівлю дуже жваво й мали великий прибуток 
 Починаючи з моменту зниження цін на товари приватні торговці не мали змоги знизити цін до того розміру, до якого дійшло товариство, а також дякуючи великим податкам які накладались на приватніх торговців, вони почали закривати свої крамниці і в сучасний момент в Троякові мається лише 11 крамяичок, які теж в недалекому часі прикоротять своє існування, бо селянство купує все необхідне виключно в крамницях товарвства. Товариство своєю діяльністю охопило більшу частину населення Троянівського району, особливо в постачанні сільсько господарчими машинами, насіньовою та грошовою позиками. Не дивлячись на те, що товариство відкрило грошові операції лише в березні місяці б. р. за цей короткий термін видано позик 186 чоловікам на загальну суму 13.285 карб, та роздано насіньової позики 297 членам на загальну кількість 2000 пуд. ярових
культур. Зараз населення цілком зрозуміло значіння та завдання кооперації й товари бере виключно в крамницях товариства, далеко минаючи спекулянта. Обіг товарів величезний. Товариство в середньому продав товарів та ріжного краму в місяць на 40- 50 тисяч карбов. Біля 70 відсот. чистого обігу падав на Троянівську крамницю, а решта—на відділи крамниці, які маються по селях. 
За термін січень—вересень б. року товарством стає закуплено товарів на 385780 карб., з яких приходяться на райсель та окрельспілки 40 відс., Село-тежника 15 відс, Губторг ЗО відс., Губробкооп 10 відс. та тютюнтрест 5 відс. З цієї загальної кількосте товарів біля 90 відс. товарів товариство роспродав своїм членам пайщикам, а решту иншому населенню района. Разом з тим товариство не забуло свойого завдання по реалізації врожаю. Згідно розверстки товариство мало закупити 10000 пуд. хліба, але дякуючи тому, що губсельбанк своєчасно не дав належної кількости грошей, товариство не виконало цілком завдання, але все-ж таки закупило і відправило на призначені адреси 5800 пудів жита. Товариство в своїй роботі тісно повязане з місцевими районними партійними, професійними організаціями та державними установами. 
 На засіданнях та зібраннях останніх робить доповіді про стан та роботу товариства, одержує ті чи инші вказівки для дальнішої роботи, а також запрошує представників цих організацій та установ на свої засідання та зібрання, відбуваються майже щотижня. На засіданнях обмірковуються питання виключно по підняттю працездатності товариства та взагалі стану всіх членів в сільсько-господарському значінню. Рахівництво товариства поставлено на належну височінь. В бухгалтерії працює: бухгалтер та 2 рахівники. Ревізія, яка провадилась ревізійною комісією з представником окрсельспілки виправила всі хиби, які були помічені в веденні рахівництва, а також виявила і те, що за два роки існування не помічено ніяких злочинств та шахрайств з боку членів правління. Канцелярія товариства теж поставлена задовольняюче. 
 Апарат товариства, який одержує платню, 25 чоловік. Всі робітники відповідають свойому призначенню.
Торкаючись працездатности членів правління, необхідно зазначити, що не всі члени правління Працездатні, яких на перевиборах необхідно замінити більш працездатними, а то такі члени тільки гальмують роботу товариства. Необхідно зазначити, що члена правлінн —завфінчастиною та завторгвідділом з самого початку засновання товариства поклали багато сил та енергії на користь останнього і тепер тільки дякуючи їм товариство так енергійно проводить роботу. В сучасний момент товариство веде підготовчу роботу до перевиборів правління; підводить баланси товарів, облічує запозиченість, а ревізійна комісія перевіряє діяльність до доповіді на загальнім зібранні. 
 Соціальний стан пайщиків. З загальної кількости членів-пайщиків товариства по соціальному складу відносяться: На 1-е жовтня 1924 р.: робітників та службовців—64, членів КНС—442, середняків-224, инших— 15,всього--745, Всі зазначені члени повністю внесли пайові внески. Населення району страшенно зацікавлене конкурсом, про що довідалось з газет та з доповіді на загальних зборах громадян, які товариство після оголошення конкурсу проводить кожної неділі по селах району, який воно охопило своєю роботою. Зараз мається біля 300 заяв до вступу в члени товариства, але до загальних зборів, які відбудуться 19 ЖОВТНЯ, заяви не роздивляються. Селянство Троянінського району прокинулось від довгого сну й прийнялось будувати своє життя через сільськогосподарську кооперацію. 
 Ще пройде кілька місяців і з певністю можна сказати, що всє населення району стане пайщиками свойого селянського кооперативу і всі необхідні товари буде здобувати тільки через свою кооперацію. А спекулянтам та приватнім крамницям «каже „Геть від