У панській Польщі.
(Лист з Варшави).

По кресах. Становище на кресах стаэ що день серйозніш. Партизанський рух зростав й поступово все ширші кола селянства прилучаються до нього. Починаючи з відомого наскоку на Стовбці, не проходить дня, щоб телеграф не подав нових звісток про виступ партизан. Дарма печать в більшості замовчує ці виступи газети все ж таки мовчати не можуть і щоденно повідомляють про кільки одночасових виступів партизанів по ріжних районах. 
Рівнобіжно з озброєними партизанськими виступами, поширюється пасивний саботажний рух, який виявляється в тім, що палять селяне поміщичі садиби та скирдизбіжжя в полі. Цей рух обхопив не тільки околиці, але й перекинувсь в ті частини Люблінського воєводства, що їх посідають українці. 
Партизанський та саботажний рух на східніх кресах Польщі це  суто стихійний рух. Ще й досі жадна з політичних українських та білоруських партій не взяла на себе формально ні відповідальности. ні керованая цим рухом, дарма, що всі партії словянсьвах нацменшостей категорично протестують проти того, що й польська печать й уряд утотожнюь рух партизанів з бандитизмом. Партизанський рух повинен зобов'язати владу на кресах,
підриваючи її авторитет і підтримуючи настрій постійного видіння на кресах. Польська влада в одповідь на повстанський рух збільшує утислий терор. Креси заповнено поліцією, шпигунами та військовими загонами, які порядкують в країні, мов би в завойованій провінції і цим самим ще збільшують лютість місцевого населення до польської влади. Поширення партизанщини за останні часи
з'ясовується з економічного стану, в якому ошпилось за раз українське та білоруське населення східних кресів Польщі. Незважаючи на значний неврожай, польська окупаційна влада, прагнучи до повного господарчого поневолення кресів, й. на думці не має, щоб піти назустріч скривдженому війною селянинові. Важкий тягар податків став зараз за якусь надмірну кару для кресів. Податки видирають в нелюдський спосіб, хоча й всім добре відомо, що селянин не має змоги їх сплачувати. В несправних платників безжалісно забірається остання корівка, конячка, обпечатуються в гарячий робочий час сільськогосподарчі знаряддя а часто продаються з молотка хатне начіння й одіж. Цей податковий гніт також викликає
пасивний опір населення, яке виступає солідарно, не платить податків і не окупує майна неокуратних платників податку, що продається з молотка. Цей рух охопив все Полісся й швидко перевидається насумежні території.Поруч з економичним гнітом поглиблюється страшенний національний гніт. Не дивлячись на приняття сеймом законів, регулюючих питання про утворення шкіл на туземнях мовах, польський уряд не тільки не думає про утворення нових українських і білоруських шкіл, але закриває також вже існуючі школи. Особливо тяжко одбивається на настрою білоруських і українських мас недопущення їх мови по урядових установах. Це збільшить вороже відношення селянина до польських установ. 
І те, що він не має змоги порозумітися в цих установах на рідній мові, є для нього ще одним доказом окупаційного характеру чужої для нього національно й соціально влади. Коли до вищезазначеного додамо суворий поліцейський і військовий терор, який панує повновладно на кросах, ми з'ясуємо собі фон, на якому розгортаються останні криваві події. Білоруський і український селянин дуже терплячий, але коли розсердившись взявся за гвинтовку, "О нескоро її покладе. Партизанщина росте. А доброзичливе відношення населення й специфічні топографічні умови околиць роблять партизан невольними для польської влади. П—щь.