              За кордоном. 
              Умови миру.

 ВІЛГРАД, 1.  Сербський офіціоз „Самоуправа" пише: „Як нам вдалось довідатись, балканські спільники виготували такі умови миру: 1) продовження війни поки не буде підписано мирного договору; 2) базісом мирних переговорів має бути проект, внесений спільними делегатами в Лондоні 10-го декабря, по якому Адріанополь і Скутарі ще до підписання миру одходять до балканців; землі на захід від лінії Мідія —Родосто одходять теж до балканців, крім Албанії, питання про границі якої вирішує конференція послів в Лондоні, а Галіполійський півострів лишається в межах Турції; 3) Турція зрікається прав на о. Крит і оддає Егейські острови Греції; 4) Турція обовязується виплатити контрибуцію; 5) забезпечення прав християнів, підданців балканськнх держав, що живуть в Турції.