                   Війна.

 ПІГОРИЦЯ,  1.  27 февраля, підчас перестрілки коло Сан-Джіовані —ді-Медуя між крейсером „Гамідіе” і береговими сербськими гарматами, з одної гармати попали в  “Гамідіе”, після чого крейсер подався далі. 
 28 февраля, вранці, чорногорські батареї роспочали проти Скутарі жваву стрільбу. В скількох місцях в кріпости почалась пожежа.. Турецькі батареї одповідали мляво. Після полудня стрільба чорногорців почала стихати.
 ВІДЕНЬ, 1.  Почався загальний штурм Адріанополя. Болгари просто засипають кріпость шрапнелями. Турки мало одповідають. Стріляють вони старими кулями, що взяли в греків в 1897 році.
 ЛОНДОН. 1.  Грей заявив, що коли Росія згодиться, щоб Скутарі було оддано Албанії, то всі инші пункти вирішаться легко. Питання про компенсацію Чорногорії прийдеться вирішити міжнародній комісії.
 Вчора одбулась нарада послів, на якій Австрія порадила заявити Чорногорії в рішучій формі, що Скутарі має бути столицею Албанії і тому Чорногорія мусить зріктися Скутарі негайно.