Боротьба за мінімум заробітку в Англії.

 22 го февраля в Лондоні відбувся великий безпартійний мітінг прихильників прінціпу мінімума заробітньої плати під президентством єпископа оксфордського. Велику промову сказав сам президент. „Прінціп мінімума заробітку, — говорив єпископ, —вже виконується в чотирьох галузях промисловости, в яких панує сістема видушування поту. В той же час переполох, що викликаний був страйком шахтярів, поширив цей прінціп і на індустрії, добре оргвнізовані. Ми зібрались сьогодня, щоб домагатись поширення прінціпу мінімума заробітньої плати на нові галузі промисловости, що до цього часу були з цього погляду без жадного контролю". Далі промовник вказав на те, що прінціп мінімума заробітньої плати все дужче входить в життя і не перечить а ні релігії, ні економиці, ні практичній політиці. 
 Другий промовник навів низку цікавих фактів. 
 З його слів довідуємось, що в Англії 2.500.000 дорослих мужчин заробляють менше 25 шилінгів на тиждень, 1.000.000 — менше 20 шил., 300.000 — менше 15 шил.
  В резолюції, що складена на мінінгові, вимагається мінімума заробітньої плати на низку нових галузів промисловости.