Дещо сприводу одного акта.

Ось акт обслідування 1 державної цегельні. Обслідування робили лікарі 2-ої робітничої поліклініки. Акт поділяться на дві частини — описову та результативну. В першій частині змальовуються, як провадяться виробництво цегли й черепиці. Цегла, пишеться в акті, виробоюється ручним способом. Тут усі робітники босі, без спецодягу, цілі дні, в усяку погоду стоять на мокрому, а надто ті, що, готують глину. Черепиця готується з тої ж глини машиновим пресом. Один робітник весь час крутить маховика преса, а другий підкладає сформовані з глини плитки під прес, і звідти впходить черепиця. Дуже тяжка праця—-крутити колесом. Праця біля преса вимагає особливої уваги, бо робітникі, задивившись може втратити руку.Підставивши її під лопатки преса.
Тут теж працюють босими, без спецодягу. Далі змальовується обпалювання цегли, де дуже велика температура, й т. и. Наведемо вибірки з результативної частини:

Треба: 1) забезпечити всіх робітників спецодягом,шірстяною білизною та брезентовим костюмом, рукавицями з сироматної шкури для праці в печі;
 2) механізувати виробництво, машини двигати електричністю, а не людьми, збудувати скрізь з дошок комори, створити їдальню, де був би гарячий чай, та спецгодування. Передбачається ще низка заходів, що їх більш або менш виконати можна. А чи подумали наші лікарі над тем, для чого робітникам в літню спеку шірстяна білизна та брезентові костюми? (виробництво цегли йде лише влітку). Чя можна зараз механізувати внробництво, відчиняти їдальні з гарячим обідом та инш. 
Чи витримає наше виробництво все це? Бо ж наше завдання—дати селянинові дешеву цеглу та черепицю. Лікарі вказують ще в акті, що робітник, що гав ловить, може потрапити рукою під прес. Гав ловити нікому не радять, хиби викривати треба, Й заходи, щоб усунути їх, теж треба такі пропонувати, щоб їх хоч трошки можна виконати. О. Л.