Починає оживати.

(В осередкові губкаросвіти).

Літня доба припинила працю в нашому осередкові. Тепер же з вороттям до роботи всіх наших членів він знову вливає свою діяльність в нормальне русло. Вже  розроблено план на 3 місяці, який не залишив в стороні жадної галузі партроботи. По цьому накреслено цілу низку доповідів, по питаннях партійного життя, радянського суспільства та будівництва, що їх мусять зробити окремі члени осередку на загальних відкритих зборах. Патобов'язки розподілено цілком. Кожен партієць має своє навантаження на наслідки переведення котрого мусить відчитуватись перед осередком. Виділено жінорганізатора та крім нього ще 2-х товаришів прикріплено до роботи серед жінок, виділені партійці й для роботи Ю. П., ЛКСМ та инш. 
Одним із сталих моментів в праці цього осередку можна рахувати те, що його бюро працює систематично: щотижня відбуваються його засідання. Зміст їх з кожним днем стає все глибше, торкається всієї нартпраці та діяльности кожного з своїх «артійців На бюро пророблюються усі питання, розглядуються усі кампанії, виносяться конкретні практичні пропонування Завдяки цьому, й загальні збори осередку відбуваються регулярно та відвідуються гарно всіми членами Головну увагу звертає осередок на
серед позапартійних. Члени профспілки „Робітос" притягаються на загальні збори, на кожних в середньому буває присутніх 25 —ЗО чол,; як наслідок роспочато? серед позапартійних праці є в осередкові багато заяв про бажання; вступити до лав партії, кількість заяв збільшується з кожний днем, це останнє свідчить про велику тягу. 
Другим основним завданням становить осередок аіквідаці» вівітвіввпявввіпв та малонжеьменностн серед своїх членів. Літньою добою ця робота була порушена, тепер знову вона розпочинається. Для цього закладено політшколу. Дбав також осередок і про дальніншй розвиток партійців другої та третьої категорії, для них функціонує окремий гурток вивчення Ленінізму. Одним із болючих місць в діяльності осередку губнаросвіти є праця по допомозі безпритульним дітям. Гурток „друзів дітей", що його закладено при профспілці, під безпосередньою ініціативою осередку, з приводу цілої низки ріжних умов, не налагодив і досі своєї праці. Цим поясняється те, що осередок не мав сталих наслідків від його діяльности. 
 Тепер осередок звертав на це увагу. Зміцнить керуюче ядро гуртка відповідними робітникам», пропонує всім партійцям пришити в його роботі активну участь та тим самим носі явить діяльність гуртка „друзів дітей" на відповідний рівень. і Партвор П.