Швейцарія. Делегатське зібрання профсоюзів.

У Бавелі відбулося делегатське зібрання об'єднання швейцарських профсоюзів. У нім приймали участь 139 делегатів, 16 голів, 10 гостей, 3 редактора і 3 секретаря, Правлінню об'єднання доручено утворити організацію профсоюзної молоді. Від імени делегатів комуністів Кюн дач завідомив, що вони готові працювати у профсоюзах СПІЛЬНО зо всіми робітниками, у тім числі і з тими, що належать до соціял-демократичної партії. Соціал-демократи завідомили,
що вони вімовлюються працювати в об'єднанні, бо комуністи поставили собі метою роскол соціял-демократичної партії. Соціал-демократи Берлі, Зибер, Брожбюль і Вени подали у демісію. З пропонування комуністичної франкції, замісць них обрано комуністів Кайзера (металист), Вінкельмана (робітник сортувальної станції), Бюзера (деревообробник) і газетну розносницю Вінклер. 