На Гулевецькому млині.

Кількість читачів росте. При клубі Гулевецького млина є бібліотечка. Бібліотечка невеличка, але працю свою провадить вона досить гарно. Кількість читачів росте з місяця в місяць. Ось малюнок цього росту: в червні—9 абонентів, липні-15 серпні —17, вересні —29, а на 15 жовтня вже 79 читачів. Цифра в нашому маштабі десять характерна!

 14 жовтня на дворі млина людей багато. Тут і робітники наші і члени КНС і селянська молодь. Це перше об'єднане зібрання робітників з селянином. Йде доповідь на тему—Ленін про зв'язок робітника з селянином. Це перші наші кроки в справі за кріплення зв'явку між нашим робітником і околишнім селянстовм. В добрий час! Робкор К —н.