ЕЛЕКТРОФИКАЦІЯ В СИСТЕМІ С.-Г. КООПЕРАЦІЇ.

Ще три роки тому з'їзд уповноважених с. г. товариств, заслухавши доповідь інж. Бубнова про електрофихацію, вирішив влити цю роботу в систему та завдання с.-г. кооперації. Але за браком відповідних кредитів та тяжкому матеріальному стану с.-г. т-в справа до цього часу не мала належного розвитку й тільки зараз окрсільспілка та с.-г. т-ва беруться за  цю роботу. Фактично проводять цю роботу 4 с.-г. товариства: Троянівське, Іванківське т-во плантаторів Велико-Коровинепьке та ведуть підготовчу роботу Червоноармійське т-во та комуна. Троянівське т-во, використавша водоспад та поставивши додатково до цього 12 силовий двигун, приводить в рух електричною
силою в-день млива, а увечері освітлював м. Троянів, головним чином, сельбуд, театр, установу, вулиці та містечко. Що-до освітлення селянських хат, то воно ще не запроваджено, лише тому, що матеріальний  стан т-ва не дав змоги зробити проводки в хатах в довготерміновий кредат. Зараз предбачається провести гідротехничні поліпшення, що поширить міцність станції та дасть можливість т-ву охопити м. Троянів та де-які околишні села. Іванківське т-во «плантаторів» веде підготовчу роботу по влаштованню електростанції. Одержано вже генератор трьохфазового току, трансформат.р, дріт та иншее електроприладдя на 300 абонентів, для передачи енергії на село та на допомічні підприємства цукроварні, що її орендує , товариство. Турбину буде поставлено на греблі. 
Міцність силової установки розраховано також й на инші села: Гудин, Лещин та Волосів. Вжиток трьохфазового току та трансформаторів роблять економично вигідною та доцільною передачу енергії в ці села. Так само передбачено кожному пайщику в рахунок паю провести 1 лямку та дати книжку на користовання енергією на 50 відс. Велико-Коровинецьке т-во має необхідне електроприладдя (диманомашину на 115 вольт) і ставить зараз нафтовий двигун. Сучасний вольтаж примушує вживати мідного
дроту в 3 рази більше, ніж при напруженні в 220 вольт, тому товариство мав думку з поширенням спожитку енергії поставити нову чи додаткову динамо, що дасть потрібний вольтаж. Опріч цього в селі Червоноармійську в динамо в 115 вольт. 
Завдяки же вдалій планировці села в одну лінію та невеликому вольтажу, електрофикація в такому стані економично не доцільна й треба вжити заходів до реорганізації електростанції в Червовоармійську. Нарешті в селах Райки та Волосів станції та частива проводив, але ж так само техничні перешкоди (постійнийй ток в 115 вольт) не дають економичних можливостей до роботи станції. Треба зазначити, що передбачаються за планом окрсільспілки педеведения електрофикації у Чернахові, Андрушівпі, Буках, Турчинці, Пятках, Слободищах, Глибочках, Соснівці, Гатищі та в м. Левкові й навкруги його. С.-г. товариствам цих сел треба взятись за цю справу. Окрсільспілка для налагодження електрофикаційної роботи та планового її переведення складав умову з Ленінградським електро-будівельним трестом (Ельмаштрест") на головне представннцтво на Волині. 
Для підписання умови вже виїхали представники. В Житомірі буде відчинено окрсільспілкою техничну контору з відділом техничної поради, яким буде провадиться інструктування кооперативних та инш. організацій, щодо справи електрифивації, |складения планів, кошторисів та инш. Разом з цим передбачено перепроваджати влаштування млинів, олійниць, крупорушок, приладь по механичній обробці грунту — (тракторна справа), по вогнетривальному будівництву та штучному орошенню, як засобом боротьби з посухою. Гадаємо, що цей добрий податок окрсільспілки треба всебічно піддержати, щоби справа електрофикації на Волині вийшла зі стадії проектів та була справді втілена в життя. Артеменко
