Наймички організуються.
 У м. Андрушівці організувався недавно сельськнй батрацький комітат, що складається майже з самих жінок — наймичок. Працював комітет не дуже гарно — немав таких керовників, щоб його справи мали повести. Проте комітет чим далі, все більш вростав, бо члени його втягують до себе й решту жінок — наймачок. Сільські наймички багато цікавляться освітньою справою. Так, наприклад на одному зібранню в сельбудинкові, почали читати газети Після читання наймички почали задавати читцевы силу запитань: Що таке влада пролетарська? Що таке партія? Кожна відповідь викликала все нові й нові запитання, й нарешті, почалась жива, цікава бесіда про те, що таке радвлада, й як вона працює. Після бесіди наймички ухвалили організувати при Андрушівському
райсельбудинкові гурток неписьменної жінки-наймички .Гурток цей мусить дбати про освіту селянок, влаштовувати для них бесіди, читання газет, книжок. Збори ці провадились до пізньої ночі. Праця оживає, й воли райсельбудияок допоможе гуртові, жіноцтво оатрацьке, організувавшись, зможе добре взятись за науку. Г. Дивтрук