Червона Армия. Богунія ремонтує.

З року в рік касарні Богунського полка набірають ліпшого, як зовнішнього, так і внутрішнього вигляду. Але все ж таки після ремонтової кампанії цього року вони не являтимуть собою того, що потрібна виявляти червона касарня. Причина—брак коштів, одержаних для ремонту. На допомогу ремонту касарень прийшли комполітсклад та чер-ці. Командний склад, знайомий з ділом ремпнта, сам взявсь до роботи і за значно меншу плату, аніж артілі та підрядчики. Всі господарські майстерні в полку взялись до дрібного ремонту. Полагодження дверей, підвіконнів, рямцїв, ослонів, столів вже закінчено. Заоаз уже роспочали спорудження нових столів та ослонів, що бракували для їдалень. 
Стайні, котра пожерли б не одного карбованця, теж вже майже закінчені. Не взявши з сум в 2600 карб, жадної копійки. Відремонтовані вони, головним чином, силами комполітсклада та чер-ців. Ініціативу в цьому виявила господарча команда, за нею пулеметчики, а тепер вже закінчують працю комвзвод та артвзвод. Внутрішні ремон касарень. В середині касарень всі помешкання вже побілені. Роботу цю провадив кожний комроти самостійно. Одержавши 40 карб, для ремонту, він, комбинуюча всіляко, намагався краще ії обставити та зробити. Доводилось самим і вікна, і рами, і підлоги мити. Зараз же всі помешкання готові й почали росташування діжків для майбутнього поповнення.Ремонт клуба. Зробивши вищезазначений ремонт, ми зостались зовсім без грошей. 
Довелось клопотати про нові кошти. Після довгих клопотань вони були одержані. На черзі ремонт клуба. Там перша праця—це ремонт грубок, щоб вони не чадили та щоб можна було їх опалювати так, щоб було тепло (в теплий, затишний клуб кожен захоче зайти). За ремонтом грубок іде побілка, а вже потім внутрішнє спорудження. Художня майстерня з ранку до вечора занята підготовкою малюнків, плакатів, схем та всього матеріалу, що потрібний для клуба. А матер'ялу треба сила. Треба обрихтувати стрілковий кабінет, політосвіти кабінет та ленінську кімнату. Злиденній на меблю, наш клуб мусить в цьому році забагатіти. Замовлені столи для читальні, для кабінетів та стільці для дамок та шахматів. Замовлені три канапки та три великих зеркала. Так що обрихтувавши та обставивши клуб, ми дістанено затишний куток в центрі городка 
Для авдаторії й театра полка в полковій майстерні готуються зручні для сидіння ослони зі спинками. Ленінські кутки. В ленінських кутках також роспочали працю. Проте праця гальмується браком коштів. Всі роти послали своїх представників „розбуркувати" шефів. Сподіваємося, ,що вови відізвуться. Весь матеріал, що є в кутках перебірається та поки що закладаються підвалини окремих кутків. З приїздом поповнення обрихтування ленінських кутків мусить бути закінченим спільними силами. Полквоєнкор Богунський.Є Левітес
