Подання меддопомоги робітникам. В 1-ій робітничій поліклініці.

Після зробленого великого ремонту —1-ша робітнича поліклініка набрала цілком иншого вигляду. Весь верхній поверх занятий кабінетами для ріжних фахів, реєстратурою та вітальнями. Саме помешкання справляє краще врожівня. Стіни ретельно вибілені, підлоги дофарбовані. Всюди розвішені покажчики для відвідувачів поліклініки. Заведений певний порядок в реєстрації хворих видаванні ордерів то що. Гостро розмежені функції лікарів і встановлені ранкові й вечірні зміни. Перепускна здатність поліклініки до 360 душ в день. До ремонта можна було приймати 200 душ. Головна клієнтура—по внутрішнім хворобам. Була тому звернена головна увага на поширення кабінетів по цим хоробам. Зараз функціонує З кабінети в ранковими та вечірніми прийманнями. 
 В вечірню чергу приймаються виключно робітники та службовці. Записування хворих починається за годину до приймання В разі заповнення норми, зайвим хворим видаються квитки для прийома на другий день, за винятком екстренннх випадків.;Вся поліклініка обслуговується 12 лікарями, крім зубних. Підсобний персонал складається з 8 фельдшериць та б санітарок. 1-а поліклін ка обслуговує все місто до Рудненської вулиці, Рудненську ж вулицю та инші обслуговує 2-го робоча поліклініка 1-ша робоча поліклініка має крім того в свому розпорядженню 6 районних лікарів. В зязку 8 пошесними захоруваннями значно поширилась кількість викликань лікарів поліклініки до дому. На кожного лікаря

припадає пересічно до 12 викликань на день. Надання медичної допомоги дітям. Діти, старші 2-х років, також приймаються в робочу поліклініку по всім фахам. Приймаються також діти й до двох років, «а винятком хворих на внутрішні слабості. Зуболікарння. В нижньому поверсі росташовані зуболікарня, аптека й лабораторія. Персонал зуболікарні доведений до 8 зубних лікарів. Перепускна здатність зуболікарні —150 душ в день. При зуболікарні — зуботехнічна майстерня для виготування протез. Зуболікарня працює з 9 годин ранку до 8 год. вечора. 1-го жовтня засідала комісія по призначенню протезів. З наступного тижня поліклініка роспочинає щеплення робітникам та службовцям проти непевного тифусу. В першу колію щеплення вчинено буде робітникам друкарень, електростанції й водоперегону. 
Випрацювано вже плана профилактичної праці на наступні 3 місяці. Поліклініка разом з саніспектурою буде оглядати всі значні підприємства. Поліклініка поширила також протягом осіннього тижня саносвітню працю. В самій поліклініці роспочалось читання лекцій з венеризму та проституції, туберкульозу та инш. Лікарі поліклініки також розпочинають читання лекцій по підприємствах. Прочитано вже кільки лекцій про небезпеку абортів та про профілактику (упередження жіночих хворостей).