Відклики меншовицької авантюри в Грузії.

Завідомлення Венепеллі. 
МОСКВА, 19 (Роста). У розмові зі співробітником „Роста" колишній віце-голова національно-демократичної фракції установчого зібрання Грузії Венепеллі завідомив: Відповідальність за серпневе повставня падав на помилкову політику анти-більшовицького блоку.
В інтересах грузинського народу необхідно зліквідувати цю політику й організацію що керують нею за кордоном. Грузинській інтелігенції та иншим класам грузинського народу треба працювати разом з радарною владою Грузії для зміцнення завойовань жовтневої революції. Грузинські емігранти повинні повернутися на батьківщину.