Ради відчитуються перед селянством.

Ново-Полонська сельрада відчитувалась за свою працю перед сходом селянства. Після ії доповіді, відчиту комнезаму та комітету взаємодопомоги, селяни почали задавати силу питань
про працю, й отримала на них відповіді. В« явилось, шо сельрада працювала досить гарно, справляючись з своєю роботою. Селяне задоволені нею. Нопо-Полрнський.
У Велико-Чернятинскій сельраді чимало хиб виявили.
На відчиті сельради села Великого- Чернятинского, Грицінського району, виявилось, що в ії праці було чимало хиб та помилок. Були хиби і з виплатою сільсько господарского податку.
Було і в комітеті взаємодопомога, шо майже весь свій фонд вклав до кооперації, а назад нічого не отримав. Усі справи “в сельраді—вирішились по-хатньому. Навіть реєстрацію весілля та инш. секретар сельради впровадив не в канцелярії, а в себе в хаті. Усе це виявили селяни й дали наказа сельраді підтягнутись. А сам відчит селянам дуже сподобався:
Коли-б частіше такі відчити мати можна було б все виправити — казали вони, по хатах росходячись. Черилшов. Більше праці. Соколівська—Гірська, Кам'янська сільради, Левківського району замало втягнули селянства о справи підготовки до виборів. Скаржаться, наприклад, селяни, що їм невідомо, хто позбавлений, хто має право вибирати до рад. Сільським виборчкомам по циж сельрадах треба підтягнутись і свою помилку виправити.
 В. Бурсак
У Красноричінській сельраді.
Недавно Краснорічинська сельрада на загальних зборах незаможників заслухала відчит Фасовського райвиконкому про його працю за цей рік. Разом з тим райвиконком влаштував для селян лекцію лікаря про піяцтво й про шкідливість його для життя.
Як відчит, так і лекція пройшли гарно, зацікавивши селян. Селяни дякували лікаря за цю лекцію, задавали силу запитань і просили, щоб частіше скликати такі сходи Райвиконкомові варто це прохання селянства виконати. Селькор Фасівський
Станішівську сельраду треба зміцнити.
Вона працює марно. В селі Станішівці, Левківського району багато гірше пішла за останній час праця.
Голова ії та секретар почали за свої обов'язки забувати. Секретар навіть не буває в раді, лише на де-кілька хвилин до неї заходить. Ще ні разу не було такого зібрання, щоб коли хто прочитав газету, або бесіду повів. У сватні дні селяни збираються й слухають ріжні теревені. До хати-читальні сельрада теж ставиться погано. Досі для неї немає свойого помешкання, й сельраді про це байдуже. Хоч би перед виборами мусить підтягнутись сельрада, й виявити свою працю.
Станішевський комнезам об'єднує села Бастри, Слободу Селець, хутора ім. Леніна та Слободку. Сел багато, а праці немає зовсім с того часу, як комітет переобрали. Голова комнезаму — малописьменний й через це до праці не здатний, хоч і хоче ії повести. А секретар—за своїм головою йде.
 Сходи незаможницькі проходять мляво. Не бувае на них жадної культосвітньої праці. Праця, звичайно, покращала б, як би райкомітет частіше своїх представників до села висилав. За комнезамом та сельрадою йдуть і другі сільські організації. Так, на папері працює, на ділі нічого не зробив комітет взаємодопомо
ги. Голова комітету—родич попа, разом з ним живе, й про громадські потреби йому байдуже. Щоб праця пошла, треба зараз же другого голову. Райкомітете, подбай про це. У хаті-читальні в 120 членів й дві третини з них —це незаможники. Хата-читальня починає ворушитись, оживати, й може гарно повести працю, коли ії забеспечать. А як забеспечує сельрада з комнезамом—уже бачили. Балакалось в селіі й про с.-госп. товариство. Балакалось ще з весни, а де які почали навіть і паї вносити. Але ж до цієї пори нічого не зроблено. 
. Справа ця, очевидячки, чекає нової сельради, щоб їі підштовхнути могла б. В Гірний. 