Червоний суд. Процес „дільців Держстраху".

17-18 Жовтня. Засідання суду починається оголошенням акту комісії по прийомці меблів, куплених для держстраху у Топера Куриндін цілком заперечував свою участь в цій комісії. Акт цей було, по постанові Суду, доставлено з Держстраху і він цілком затверджує те, що і Куринін приймав участь в цій комісії, бо в актові мається його власноручний підпис. В інкримінуємо підсудним Маргулісу, Куриндіну та Ритову злочину мається такийй "пунктик", що пишущу машинку було куплено у Вальдмана за ЗО червінців а в виданому рахункові ціну машинки обозначено 40 червівців. 10 червінців, що залишилися від такоі "комерційної операції" було поділено між Маргулісом, Куриндіним та Ритовим Обвинувачені, 
крім Маргулса, заперечують це і підгримують свій не перший виказ про те, що за машинку дійсно заплочено 40 червінців. Для встановлення дійсної, середньої, ціни на машинки в кінці 1923 року взагалі і на куплену для Ще жзт аху машинку .У дервуд з‘окрема, по постанові Суду накликано двох експертів механіків по пишущих машинам Камінського і Рубінштейна, а також доставлено в Суд і с му машинку. Оглядівши машинку зі всіх боків експерти по недовгій нараді з'ясували, що сілські ціни на машинки як в 1923 р , так і вибору не було і нема, але, що ця машинка, куплена вже не новою і крім того старої конструкції повинна була кожтувати 0 35 червінців. Після експертизи починається допит свідків. свідок Фридман, що доставляв дрова для Держстраху оповіщає, що він згодився доставляти дрова по 12 коп. за пуд. Голова: 
Скажіть свідок, чим ви поясняєте те, що гр. Фришман пропонував доставляти дрова по 9 коп. за пуд? 
СвіДОк: Тим що він я навіжениий, дурний. На питання Голови, чи доставляв він дрова Куриндіну, Маргулісу й Ритову, Фридман дає одповідь, що не доставляв. Голова запитує Фридмана чи він знайомий з Маргулісом і чи бував у нього, або чи не був маргуліс у нього. Фрідман одповідає, що ні 
Голова: Підсудний Маргуліс ви були у Фридмана? Був а Фридман у вас? Також був. 
Голова: Підсудний Маргуліс, як ви були у Фридмана то зазначте яке у нього помешкання, скільки кімнат, що в кожній кімнаті стоіть або є. Маргулє  деталично описує яке помешкання у Фридмана, де що стоіть, скільки кімнат і т. д. 
Голова: Свідок Фридман, коли у вас Маргуліс не був, то звідкіль він може так
докладно знать що у вас і як у вас домі?... - Не знаю . . . , З дозвілу голеви підсудний Маргуліс і питав свідка Фридмана і тут же ловить  його на брехні, а саме: Скажить, Фридман, ви були у мене на Київській вулиці?. . . Ні . . . , —А на Московській?... Був разом з Кесельманом . . . 
Голова: ви ж казали, що не були у Маргуліса і взагалі з ним не знайомі?. Я забув ... На питання прокурора з якою метою він був у Маргуліса, —Фридман оповідає, п о приходив до нього побалакати відносно постачання дров. Прокурор запитує Маргуліса чи правду каже Фридман,— Маргуліс одповідає що ні, брехня, Фридман прийшов до нього довідатись для чого притягали до ДПУ Куриндіна. За фальшиві викази суд постановлює, притягнути до карноі відповідальности Фридмана. Другим допитується свідок Ш. Топер 
власник магазину меблів, котрий увесь час допиту крутить і старається довести суду що, а ні він не давав підсудним хабара при купованні меблів, а ні вони не , орали, але також як і Фридман спростовується Маргулісом, котрий, між иншим виказує, що Тепер довідавшись що Ритова викликають до ДПУ занепокоївся і постарався зустрінутись з Маргулісом, щоб довідатись, що таке сталось. Видно що, і він був неспокійний з приводу цих викликань до ДПУ. Після цілого ряду питань прокурора та і голови —Топер почав плутатись в своїх виказах і справах є вражіння, що він не правду виказує. 
Суд постановлює Топер , також притягнути до карноі відповідальности. Свідок Цапик— власник магазину канцелярського приладдя, майже цілий час заперечує давання хабару Маргулісу, але Маргуліс хабар зтверджує і виказує, коли ’він брав хабар і коли ділився ним в магазині. Цалика з Куриндіним і Ритовим. Суд прилучає за фальшовані викази і Цалика до Топера і Фридмана. Прилучається також до "компанії" і свідок Вальдман. ’ Цікаве висвідчення дав свідок Маргуліс— підводчик. Одного разу за якусь перевозку йому належало одержати від Маріуліса як завгоспа 1500 каро. радзнаками. Разів кілька приходив він до Маргуліса, але Маргуліс завжди одповідав йому, що немає часу заплатити. 
Нарешті він зловив Маргуліса десь у заулку, і Маргуліс мусів йому віддати гроші, але він, знов „немаюча часу," примусив підводчика на чистому папері підписати своє призвище, кажучи, що „я потім допишу тут що треба„а й це буде росписка, що ти гроші і одержав" •