Роспеченим утюгом.

Справа про вбивство селькора Малиновського мав величезне політичне і культурне значіння. Це вже не перше вбивство низового робітника ,чи сільського кореспондента. Ще більш трапилось випадків, коли справа не доходила до вбивства, а обмежувалася застраханням, переслідуванням, вигнанням. Печать— одна з найважливіших гар мат класової диктатури. Ця гармата служить не тільки для препровадження ідей і гасл, а також постанов зверху, але й для вільного висловлювання поглядів, оцінок і критики внизу уверх. Ми повинні всіми сила ми забезпечити вільність критики всього, що перешкоджує диктатурі трудящих, підриває, спотворює і компрометує ії в очах тої чи иншої частини робітників і селян. 
З цієї точки погляду розгалужена мережа робкорів, селькорів і воєнворів являв собою необхідну невід’ємну частину живої конституції уряду робітників і селян. Вільність печаті в Союзі Радянських Республік полягав перш 'всього у тім, що робкор, селькор і воанкор мав змогу і не боїться писати про всі непорядки, зловживавяя, неправди, насильства і бешкети, які спостеріє навколо себе. Це дійсна справжня, щира вільність глядючи з точки погляду маси, яка протестує знизу уверх з злидарства й темряви до соціалістичної культури. Цю волю конче потрібно забезпечити, поширити, поглибити й зміцнити. Цим я зовсім не хочу сказати, що буцім-то наші робкори і селькори безгрішні, буцім-то кожне іх слово правдиве, буцім-то в іх шарах ніколи не спостерігається інтриг і кумовства. Ні! Всі ці гріхи зустрічаються, але боротьба з ними повинна вестись силами і засобами самих робкорів, редакціями газет, радянськими „органами, партією а також і суспільною думкою, що ними виховується. Хай неправильно обвинувачений куркуль тягне робкора у робітничо-селянський суд.Але ж не дозволимо куркулю утворювати своє власне право, себто сваволити проти міських і сільських кореспондентів радянської печаті. Проти бандитських обрізок знайдеться міцніша за них зброя в арсеналі радянської держави. І якщо жадлива шалена куркульська зграя буде замахуватися на робкорів і селькорів—революційній диктатурі прийдеться в цій боротьбі роспеченнм утюгом: навчити ії тримати руки по швам перед радянським ладом, законом, радянською мораллю. Робкорів і сількорік в образу не дамо. 
(Л.Троцький)