В Славутському районі.

Увагу політосвітній роботі. Новий період в партійній праці, що його можна найліпше використати для поширення партвиховання, викликав по осередках Славутської організації велике зацікавлення політосвітньою роботою, сконцентрував на цьому їхню увагу. Осередкові збори вирішають відповідні цьому питання, районові засідання дають відповідну керовнчу лінію й перш за все праці на селі. До цього часу майже не один осередок не вів систематичної роботи серед селан. Недавно відбулася районова нарада, що присвятила себе обговоренню цієї справи.
 Цілу низку практичних директив винесла вона в своїх ухваленнях і про переведення їх в життя організація вже приступала. Так наприклад, на засіданні райпаркому, яке було влаштоване в середині біжучого місяця, вирішилося питання щодо обрання осередками шефства над селами. Засідання накреслило конкретно села та пропонувало окремим осередкам взяти над ними шефство. Перші наслідки від роботи парт. організації на селі вже маються. Двома осередками (військовими)! вже досить розвинено культосвітню, працю по своїх подшефниках, приступлено до відбудовання хат-читалень.
Останні осередки на-днях теж приймають своє шефство. Другою галуззю політосвітньої роботи,що її поставила перед собою Славутська організація, з партосвіта. Навчання в школі для ленінського заклику, що існує в самій Славуті, об'єднано для усіх виробничих осередків, роспочалися вже давно. 
 Літня перерва дала можливість зміркувати досвід, поліпшити засоби викладання. Крім цієї школи функціонують також; політгуртки підвищеного типу, для 2-ої та 3 ої категорії. Одним із потрібних заходів, що до успішного переведення партосвіти, пропонував райком осередкам вести облік відвідування школи та гуртків, а також облічувати наслідки від тих навчань. Райком пильно слідкує за тим, що-би ця робота переводилася осередками, як слід. Залишилася ще одна галузь політ освітньої роботи, то праця по в вборцях. Треба зазначити, що позапартійні робітники в де-якому відсоткові відвідують навчання нартосвітніх шкіл та гуртків, але, звичайно, що цього мало, тому й мусить районова організація, зокрема її виробничі осередки, центр ваги в своїй політовітній роботі перенести на підприємства. 
Майже по всіх підприємствах існують клуби, але часто в тих клубах ніякої праці не буває. Надати діяльності виробничих клубів повний зміст, зробити їх дійсною базою виховання є черговим завданням Славутських осередків. 
Н.В.