На паперових фабриках. Побільш таких судів.

12 жовтня клуб Поланської паперні переповнений робітниками, робітницями, комсомольцями, а також селянами Полян і Комарівки. Всі балакають про суд, який сьогодня відбудеться у клубі. А ну до чого присудять нашого Леонтія за те, що не відвідував лікнеп? Цікавляться всі присутні. На лавці підсудних робітник, що вже 8 років на фабриці. Обвинувачують його в тім, що він систематично не відвідував лікнепи і байдуже відносився до виробництва, за що зробив
на підпріэмстві збиток на 90 пудів наперу. Яко свідки виступають робітники і робітниці. 
 В час ходу суда виявляється несвідомість обвинуваченого. В свойому останньому слові він одначе обіпяв відвідувати лівнеп і змінити своє відношення до виробництва. Присуд товарисько-дісціплінарного суда, ухвалює виключити Дмитрука Леонтія зо спілки умовно на 3 місяці. Присуд знайшов собі ухвалу серед всіх робітників нашої паперні. Робкор Окунь