Житомірський окрвиконком відчитується.

Останне засідання президії Житомірського опрвиконкому відбулося на Токарівському фарфоровому заводі.На засіданні було коло 200 робітників і селян, а також Баранівсьвий Райник в цілому складі й представники сільрад.З  великою увагою було заслужено доповідь Жатомірсьчого онрадмінвідділа про його роботу. Констатовано деякі досягненая в роботі адмвідділу що до підбора й поповнення низового адміністративного апарата досвідченими квалівікованами робітниками. 
 Запропоновано адмінвідділу продовжувати в дальшому цю роботу, прямуючи до якостного поіпшення адмапарата за рахунок його КІЛЬКОС. Запропоновано адмзінвідділу в дальшому збільшити склад промислової міліції в окрема; вжити заходів до поліпшеная побуту міліціонерів, з окрема, харчування. З огляду на наступне введення інститута сільвиконаців адмвідділу запрпоновано звернути увагу на підбор найбільш активних робіт домагааючись втягнення членів КНС і демобілізованих червоноармійців. Одмічено, що в справі боротьби з самогонвцтвом адмвідділом виявлено активність. Доручено й му в дальшому підсилити роботу в цьому напряму. Адмвідділу доручено вжити енергійних виходів до боротьби з карним бандитизмом і конокрадством.
Розвитоки коперації в окрузі.Велику зацікавленість викликала доповідь про діяльність Житомирської райспілки. Відмічено, що райспілкою зроблено все можливе в галузі розвитку кооператівної роботи. Констатовано також, що останніми часами значно поширилась мережа кооперативів зросла кількість пайщиків і збільшились обіги споживчих товариств.Засідання  також отмітило, що останніми часами зросли торгові обіги. Самої райспілки й товарний асортимент райспілія починав все більш відповідати попиту села.
Поруч з Ним, однак констатовано що господарче і організаційне обсу говання фабрично-заводських товариств з боку райспілки було досить кволе. В справі поліпшення матерьяльного стану райспілеи останній доручено: зібрати весь пайовий капитал від тв; для. причергснути до торгових обігів кошти периферії шляхом одержання цілевих авансів від т-в для накупчи товарив, одержати від товариств заборгованість і вжити засобів до білш широкого одежання позик від відповідної організації. Черговим завданням поставленим перед райспілкою, в розвиток культурно ОСВІТНІ  роботи, втягненая віеї широких мас робітниче селянської суспільно ти відилення роботи по косперуванню на селення і всебічне поліпшення роботи споживчих товариств.