Німеччина. Вимоги залізничників.
Боротьба за збільшення зарплатні.

БЕРЛІН, 19 (Ратау). 
Професійне об'єднання залізничників ухвалило 1-го листопаду розібрати всі тарифні угоди перед урядом поставивши нові вимоги міжнародньому залізничому товариству, що утворилося відповідно плана Дауеса. Профооганізації розглядають це товариство як приватну організацію в наслідок чого ухвалено не роботи ніяких уступок в своїх вимогаг. Заключення нових тарифних угод буде засновано на вимогах значного підвищення заробітньої платні. Гадають, що товариство навряд чи задовольнить усі вимоги залізничників, тому страйкарський рух залізничників робиться не минучим.