Кампанія масового обслідування радаппарату

Порядок обслідування.

ХАРКІВ, 20 (Ратау). 
В звязку з кампанією масового обслідування низового радянського апарату —центр- виборцом звернувся до всіх губвиборкомів з вказівкою, що кампанія обслідувала повина бути закінчена до і 5 листопаду.
Перевірка губерніяльного апарату повинна провадитись в контакті з губ. КК, РСі, губпрофрад, і губкомів. В окружних центрах повинні бути створені спеціальні комісії для охвату головніших районів округи.Для керівництва роботою обслідування районів повинні бути командіровані члени губвиконкомів, губ. КК губссфпрофів як предсідателі округи обслідуючих комісій.
Результати обслідування повинні бути оголошені загальними зборами виборців кожного обслідуваного району чи села. ЦК НС запропонував губкомнезамам широко повідомити незаможне селянство про термини порядку переведення кампанії по перевиборам ради Сільські комнезами а також окремі незаможники закликаються взяти широку участь в кампанії обслідування радянського апарату та з'ясування його хиб. 