Друга сесія ЦВК‘а СРСР

Селянство в один голос говорить —„Ні зломаного шеляга".Уряд СРСР значнє твердіщє,ніж уряди міцних країн.
Тов. Лежава зазначив, що в звязку зі зростом внробничости країни, спостерігається значне збільшення кількости як крамів, тав і продуктів сільського господарства. Обіги торговельних підприємств ВРНГ за рік збільшились на 56 відсотків. Обіги 2 кооперації в 6-ти мілійонів у жовтні минулого року піднеслися до 20 мілійонів у вересні біжу чого року. У царині цін спостерігається що „ножниці“ ізжиті.
В галузі головних продуктів нам пощастило утворити об'єднаний ринок всього Союзу, який регулюється державою. 
Сесія переходить до заслуханяя доповіді йарштшящаіа Чаюріна. Присутні представники чужоземних держав. Тов. Чичерін починав свою доповідь, зазначаючи, що останній рік перейшов
під внаком визнання СРСР з ■ боку низки чужоземних держав. Найважливішим моментом нашої політики па Сході є відстановлення зносин з Китаєм, переговори з Геджасом : і Японією. Тов. Чичерін висловлює певність, : що розвязання питання про відношення з Францією можна сподіватися у найближчім часі, але визнання Францією може відбутися лише при умові і росповсюдження його на всю територію СРСР. На Сході, ще швидче як і на Заході, закріплюється наше міжнародне становище.
Характеризуючи наші відношення з Англією —тов. Чнчерія висловлює дум ку, що падіння уряду Макдональда у значній мірі залежало від ворожого ставлення англійської буржуазії до англорадянського договору. Доповідь тов Чичерша викликала жваві дискусії, закінчення яких перенесено на неділю.
Дискусіі по доповіді тов. Чичеріна.
МОСКВА, 20 (Роста). Дискусії до доповіді т. Чичеріна на засіданнях сесії ЦВК СРСР відбулися 18 й 19 жовтня.
Урод СРСР сидить твердіше, як решта великих держав. Голова Раднаркому німкомуни тов Курц настоює на необхідності вичікуваняя з постановою у питанні про англорадянський договір, бо „«наш уряд сидить на своїм фотелі «значно
твердіше, ніж« уряди настільки міцних країн, як Англія".
Селяни кажуть: "А ні зломаного шеляга". Позапартійний селанан Рязанської губерні тов. Фомін завідимляє, що він має доручення передати, що селянство в один голос говорять: .тов. Чичерін —а ні шажка, ні вломаного шелига".Розянов приєднується до думки попереднього промовця про можливість вичікати з затвердженням договору.
Тов. Ларік вказує на необхідність мати відвагу сказати свойому народу правду, хочай договір має в собі не багато користи, але не всякий малокрисннй договір треба відхиляти. З погляду Ларіна ЦВК повинен уповноважити превидію затвердити договір, якщо на виборах в Англії переможуть його прибічники. Нарком'юст УСРР тов. Скрипнік, перечучи Фоніну, висловлює переконання, що селянин не дасть Чичеріну ,- мандата, про який говорив Фомін. Треба бути тверезими політиками, щоб у договорах, що нами укладаються, виходити в серйозних розрахунків не тільки для побудження серця.
Замнарвомчужсправ відзначає: Поскільки ми домоглися у Макдональда поступок у найголовнішім питанні — щодо позики, то ясно, що треба було піти на зустріч питанню, яке цікавить англійську буржуазію, волю якої у дійсності творить Макдональд. При умові гарантування позики на корисних для нас умовах —ми згодилися визнати деяку частину претензій. Перед нами питання не про затвердження договора, але питання визнання сесією ЦВК‘а прівильники дій делегації по укладенню договору.
Мельников від імени Мурманського Губвиконкому настоював на влученні у договір пунктів, яві забезпечують розвиток рионих промислів у Мурмані а також на побережжі Білого м рн. Голова Раднаркому Грузії т Едиава запропонував при підписанні договору мати на увазі питання про Грузію, настояти на відмові Англії від спроб підтримки акти радянських виступів у Грузії.