В спілці радробітників.

За останні 3 квартала можна зауважити значні досягнення по всіх паринах спілкової праці. Ці досягнення підкреслені також на минулому губз'їзді спілки. В царины організаційної праці основним гаслом було наближення до мас як в губмісті, так і в губернії. Відвідування низових ячейок вчастилось. Протягом цього часу було обслідовано 13 районів Житомирської округа, при чому де-які обслідувались по 2-3 рази. Коростенська округа обслідувалась 3 рази, а Шепетівеька 3 раза. Все обслідування носили повільний характер, при чому місцям давались докладні інструкції в царині дальшої праці. В губмісті вживався метод колективного обслідування низових ячейок, з участю активних робітників инших місцкомів, під керуванням представника правління. 
При обслідуванні головна увага зверталась на втягування в роботу рядових робітників. При всіх міснкомах скасовані техничні робітники Й залишені виборними. Особлива увага звергалась також на роботу ревізійних комісій при місцкомах. По всіх місцкомах організовані ріжні комісії, а в отанній час зорганізовані при торговельних колективах також і економкомісії. Втягання членів спілки було в місті проведено на 100 відс. На периферії ця праца ще не закінчена, але досягяеня в цьому напрямкові вже є. Всіми місцкомами складаються плани робот котрі заздалегідь розлядаються правління губвідділа. Велика увага була віддана правлінням економроботі. В цій царині по де-яких колективах є досягнення. Значна праця також зроблена в царині культпраці, охорони праці, допомоги безробітнім то-що.

