У шкіряників.

Спілка шкіряників нараховує зараз 952 члена. Робота серед молоді—бронь підлітків на всіх підприємствах переведено на сто відсотків і вище. До школи лікнепу затягнено всю молодь. В інновації при робітничим клубі з 80 членів — гарбарів 40 чол В шкірвідділі місцевої профтехничної школи учиться ЗО чол. шевців і заготовячів віком від 14—18 літ. Навчання і загально-освітня частина проходить тяжкому матеріальному становищі школи задовольняючі. Культробота концентрується при клубі, на
: обставлення якого губвідділом відпущено частину коштів. Безробіття серед членів спілки за останній час зменшилось, помягчилось. 
 Зараз по губерні мається всього 144 безробітнії, з них в Коростензькій окрузі—58 чол., в Шепетівській —10 в Житоміпській- 76. З метою ліквідування безробіття серед них губвідділ уживає всіх заходів до відкриття Житомірської 1-ї держгарбарні, яка знаходиться на кодсервації. В вересні, в ініціятиви губвідділу при місцевій майстерні для безробітніх
лимарів організовано філію для безробітніх посадників, в якій працює 7 тол. Роботою ця майстерня — забезпечена до березня 25 р. Безробітні крім допомоги по безробіттю з каси соцстраха одержують додаткові допомоги з фонду безробітній приспілці. Розмір цих допомог 1 1/2 —5 карбованців. Охорона праці провадиться асістентами праці, а на великих підприємствах комісіями О. П. 
 За літню добу через будинок відпочинку пропущено 33 чоловіка, санаторію —3, на курорт в Есентуки був надісланий один робітник. 3 метою поліпшення житлових умов робітників виділено жилтройку, котрій доручено підшуковувати садиби для оренди і організації жилколективів. Тарифна робота. Колективних умов за останні 2 місяці спілкою складено —З, тарифних угод —32, трудумом —2, з них безпосередньо губвідділом —11, окрфіліями і раЗзавкомами —26. Обхплено їми 86 чол. Культробота. Через те, що культфонди на периферії концентруються при міжспілкових об'єднаннях, культробота в округах та районах спілкою окремо не проводиться. В місті мається 26 неписьменних, 184 малописьменних членів спілки.
Одвідують школу лікнепу 68 чол. Кімната відпочинку існує тільки при ф-піобуття ЦРК, але за відсутністю зручного помешкання, працює кволо. До євробилубу втягнуто 182 шкіряника. 3.