Процес про вбивство сількора Маліновського.

Цент СВІДКІВ. МИКОЛАЇВ, 19 (Ратау). 
Вчора, перед судом пройшли свідки, яві доповнили картину обставин вбивства. Свідок Вальтер каже, що Постолаті на сході запитали, куда ділись 750 пудів зерна, які були вібрани на ремонт школи Постолаті використовуючи свїй стан, страшав селян, був фактично прєдсільради, вистроїв собі будинок, користуючись даремною працею селян. З заарештованих свідок Шульга показав, що злочини Постолаті обговорювались селянами тихенько по кутках, голосно сказати не сміли Свідок Олейников показує, що Димовські селянами дуже цікавились дописом Малиновського про Журайського. 
Після допису про Тюлюпу — стали цікавитись газетою ще більше. Тюлюпа скликав селян, питав, хто читав газету, був чому росповсюджуються чутки. 
Цікаві викази Захаровича, якому Малиновський скаржився в минулому році, що на селі замісць влади зібралась банда, з якою важко боротися. Свідок радив Мадичовському зібрати заяви селян та передати окружній владі. Такі заяви передали ДПУ, одначе без результатів. Малиновський

казав свідку, що Попандонуло був в Сібирі акціонером великого товариства, мав капітал 52000 карб. Свідок далі каже, що після вбивства в Диновці з'явились записки „це буде всім, хто пише в газетах". Сьогодні допитували Новоодеського предрайвиконкому Жуся.
Виявилося, що влада в його особі не вжила ні,яких заходів, не зважаючи на постанову звільнити Іванова, останній лишився на посаді прєдсільради до самого арешту. Жусь рахує земельну , політику Іванова правильною під той час, як Іванов заносив в списки незаможніх, яких потрібно було наділити землею, також бувшого великого земельного спекулянта Сорочина Жусь каже: : „Скарг на земполітжку Іванова не було". А під той час, як відомо, в Димовку навїзжала комісія на чолі з прокурором для розслідування. Іванов був під слідством, коли його затвердили кандидатом партії, Жусь все це допустив. Обвинувач Сосновський прижав притягти Жуся до відповідальносты. Прокурор приєднується. Суд виніс постанову притягти Жуся свинуть його з посади, відибрати підписку на невиїзд, справу виділяти до окремого розсліду.
