Побут червоноармійців.

У З-й батарсі.

Трохи тісно, щоб у всю ширю розвернутися (навіть зібрання ячейки відбувається у стані) і... касарні ремонтувалися. Одержали ми папер і конверти від книгозбірника. А у папері надруковано поради по боротьбі з посухою. Друга сторінка чиста, для... листу до дому. Запрацювали оливцями, йдуть листи на село...
Пишуть червоноармійці про призивників 1902 року, чекають на вжх з нетерпінням. Збереться гурток й зараз починається розмова. — Чи хутко? Коли-ж це? На зимових ліпше, як на полігоні.. Хочай би вже те, що нас „кіно" розважає, Кожний день — квитки. А щотижня й спеціяльні сеанси для нас. Гарні бувають картини! Червоноармієць 3 бат. Л. Д. А.Мищенко
