				Як працюють сільради.
	Дідковецька, Чуднівського району. 
	Школу в с. Дідківцях уже давно полагодили й забезпечили. Тепер вона зовсім готова до праці. 'Майже всю школу заповнено дітьми незаможників. Дітей незаможницьких—приймають до школи насамперед. 	
	Але от гурток допомоги -робітничеселянської інспекції при, сільраді—зовсім заснув. Уже давно, щось шість місяців тому назад, обрали його, але ж досі роботи не видко, хіба лише на папері. Варто було б переобрати робітників у цьому гуртку. 
	Селяне — готуються до раннього засіву озимини, згадуючи Про доповіді в день урожаю. Говорилось тоді, що рання сівба врожай збільшує, а селянам це до думки припало. А як скінчиться сівба, хочуть, щоб їм лекції по сільському господарству читали. Сільрада повинна подбати про цю справу. 			Задорожний. 
		Барашівка, Левківського району. 
	У цьому селі — роботи сільради не видко, хоч недавно і нового голову з району й він обіцяє, що село на червоній досці буде. Перш за все, в самому селі, ані пройти. ні переїхати, навіть літом, про сльоту не згадуючи. А шляхів —не лагодять. Удовам та сиротам — допомоги не дають, самогонництво —не винищують. Замісць праці голова по селі зайвою стріляниною по селі розважається. 
	Райвиконкоме, зверни на це пильну увагу. 			Сусиди.