			Поміч неврожайним місцевостям.
	Насіньова помога надійшла своєчасно. 	
	МОСКВА, 11 (Роста). Комісія при Раднаркомі щодо боротьби з наслідками неврожаю постановила: відпустити з свого запасного фонду 2146 тисяч карбованців на перепровадження громадських меліоративних робот у Харківській і Купанській округах Харковської губерні. Заслухавши звіт про продовження кампанії насіньової помоги неврожайним районам РСФСР,- комісія визнала, що насіньове збіжжя РСФСР доставлено населенню своєчасно в повнім розмірі—9-ти мілійонів пудів. Весь насіньовий матеріял — кондиційної (умовленої) якости. Збіжжя некондиційної якости, що надійшло в незначнім розмірі, передано для потреб харчування й замінено своєчасно відповідною кількістю насіньового збіжжя кращої якости. Місцевими органами збіжжя росподілене було серед селян скрізь своєчасно.