			Обслідування сільських будівель.
	Сільське будівництво мусить бути реорганізовано. 
	ХАРКІВ, 11 (Ратау). Наркомздоров України перевів цього літа обслідування 12000 селянських помешкань в ріжних губерніях України. Виявилося, що села горячково будуються. Одначе, тип селянських будівель залишається таким, як і був. В санітарному відношенні ці будівлі шкидливі для мешкання. 
	Наркомздоровля вважає, що в біжучий період побільшеного селянського будівництва треба використати для поліпшення типа селянських будівель. Держава повинна рішуче вмішатися в процес будівлі помешкань на селі, добитися більш гігіеничних умовив помешкань на селі. Для цієї справи повинно притягнути організації які кредитують сільське будівництво.