				Жінки – до кооперації!
	Жіноцтво підтримує кооператив. 
	Цими днями на шпильково-колодковій фабриці відбулися загальні збори робітниць фабрики. Присутніми було до ЗО жінок. Робітниці надзвичайно уважно поставились до доповіді про кооперацію та значіння її для жіноцтва. 
	Всім ясно стало, що кооперація до поможе жінці звільнитися від кріпацьких форм старого побуту. Від кухні, пелюшок, господарських турбот, від нудної щоденної роботи „хатньої господині". Кооперація виведе жінку на шляхи нового побуту, зробить із неї жінку-громадянку. А значіння жїнки для кооперації — чимале. Хто як не вона з'являється головним покупцем. І розбуджена свідомість спонукатиме жінку залишити приватній рінок, всіма силами підтримувати кооперацію, бо в останній —її власний добробут. 
	Кооперативні їдальні, хлібопекарні, ясла —ось, що стоїть перед кооперацією, що починає лише розвертати свою роботу. 
	Робітниці шпильково-колодкової фабрики гаразд зрозуміли це й ухвалили резолюцію: всіма засобами підтримувати кооперацію; всім всупити пайщиками ЦРК, стежити за роботою крамничих комісій. 
	Мужчини зайняті через цілий день на роботі, не зможуть багато часу віддати крамнячим комісіям. В цій справі мають їм допомогти їх жінки. 
	Збори також висловили побажання, щоб у найбліжчі дні складати загальне зібрання всіх робітників фабрики з їх жінками й просити Церобкооп прислати свого представника для доповіді. 
	Нехай за прикладом робітниць шп.- кол. фабрики піде жіноцтво й инших підприємств. Хай не буде ні одного кутка, щоб його не прийняло таке житьове й настирливе зараз гасло:— 
	Жінки до кооперації! 										М.