				Оце так „культурники".
		C.Котелянка, Миорпільського району. 
	У нас секретар сільради почав організовувати драмгурток. Підготовили за півтора місяця виставу— оголосили.
	Вечором — збираються селяне. Сила їх прийшла, вистави сподіваючись. А керовник та найголовніший. Секретар сільради теж пішов горілку шукати. Не найшов — виставу одкладає на другий час. 
	Минає тиждень, другий, третій — вистави не має. Замість неї--культурники наші беруться кооператив організовувати, селянам доводити, що од кооперативу — велика користь буде. Та ж ви уже три місяці, як організовуєте його — кажуть селяне. 
	- Коли ж таки насправжки кооператив та вистава буде—запитують. 
	Отак-то в Котелянці наші працюють. 				Селькор Забудько.