			Болотницька с.-г. комуна „Красний пахарь".
	Організувалася комуна безробітними робітниками колишнього радгоспу, що ним володів „Цувоенпродснаб“. Коли останній залишив це господарство, робітники-козаки вирішили „даєш комуну". 
	У взімку 1923—24 рову вони заходилися біля організації с.-г. трудової артеді. Й заходились з тею енергією й одностайністю, що є головними їх рисами. 
	Господарство комуни не велике й не багате, але досить організоване. Землі є 81 десятнина з якої оранки 63 десятини, сіножаті 12, та під садком, городом і сади, бою—6 десятин. Садок старанно культивується, город рясний від всякої городини. 
	Один комунар показує мені на чорну корову, що йшла на чолі невеличкої черідки, й радісно, каже: „Шість місяців тому Ласточка була всім нашим капіталом, майном. А тепер ми маємо 6 корів, 3 телят, 2 велетні — воли. А онде на сіножаті пасуться 7 наших коней та 12 свиней". 
	З мертвого інвентарю комуна має 2 вози, 4 плуги, 6 борін, сінокосилки, цими днями одержить від райсельспілки жатку та молотарку з січкарнею. „Як би нам ще вдалося вбудувати млина та придбати ще пару коней, зовсім добре булоб!“ — кажуть комунари. 
	Дивуєшся, яким чином комунари за такий короткий термін підвищили своє господарство. „Спочатку ми „загнали” хто яку мав одіж: шинелю, ковдри, чоботи, папахи. За придбані гроші купили пару коней, корову, телят, свиней, а далі вступили членом до райсільспілви та губседьбанку. Виблагали в першого кредиту 350, в другого 1000 карбованців. Кредит—довготерміновий. За ці гроші купили коней, корів та ріжний реманент. 
		Особистий склад комуни. 
	Комуна складається майже з одної сем'ї. Це одна негативна ії риса. Родинні почуття переважають тут над комунальними. Комуна справді повинна бути однією сем'ею, але соціальні почуття ні в якому разі не можуть відходити на другий план. 
	Й виходить, що як трудова одиниця заслуговує похвали, а як соціяльна — суворої критики. Коли б члени сем'ї були свідомими комунарами й могли б об‘ективно ставитись до кожного поодинокого члена комуни, тоді справа була б инша, але 90 відсотків в комуні — старі люде, молодь ще не позбавилась всяких традиційних забобон. Й кожний розуміє комуну по свойому. 
	Взагалі комуна робить вражіння, що вона „для своїх людей” й що ніякі статути для неї не писані. 
	Чимало б селян і містечкових робітників з охотою вступили б до комуни, а бояться, що „не пустять”. Явище остільки ненормальне в сучасних умовах, що викликав великі підозріння й спонукає до уважнішого ознайомлення їз справою. Члени однієї родини володіють чималим шматком землі, використовуючи всі права колгоспів і не приймають до себе „чужих” людей. Треба до комуни влити незаможників, комсомольців, демобілізованих червоноармійців. В противному разі... Висновки ясні. 									ІІ