			Всім губвідділам спілок і фабзавм сцькомам.
	Сьогодня, в зімньому клубі ГРПС, о 7 год. веч. відбудеться широка нарада всього складу правлінь губвідділів, секретарів та го рабзавмісцькомів і представників господарчих органів, для обміркован питання „зарплатня на 24—25 рік і продуктивність праці". 
	Надаючи велике значіння нараді —ГРПС пропонує з ити відповідальних заходів, щоб на нараді були присутні завідувачі фабрик і заводів, завідувачі державних та кооперативних установ, відповідальні робітники, керуючі галузями нашої промисловости в межах м. Житоміра і представники від наукових секцій спідок. 								ГРПС.