							Advertising
	В суботу, 13 вересня, о 12-ій годині дня в Губвиконкомі (кімната 14) відбудеться засідання губерніальної виборчої комісії. 
	Порядок денний: 1) Розгляд плана передвиборчої кампанії, 2) Інформаційні доповіді Коростенської й Житомірської округових виборчих комісій, 3) Біжучі справи. 
	Запрошуються т.т.: Кіпко, Суторлія, Цепурпік, Тарабрін, або Івановсьаий, Соколович (Подів Київської), Дупольський, Щебло, Федотов (КОМУ), Кузьменко (жінвід.), Хазацький (нацмен), Буханов (КНС) та Яковдів. 
	Відповідальн. секретар Губвиборчкому К л у ц. 
	Всі товариші-члени й кандидати партії, що перебувають у м. Житомірі, їдучи по тих чи инших справах до округів і районів, а також, ті, що прибувають з них до губерні обов'язково повинні прибути в губерныяльну виборчу комысыю (оргчастину Губвиконкому). 
	Заст. секретаря губному Т а б а к о в. 
	Голова губвиборчкому Н е у р о н о в. 
	Сьогодні, о 1-ій годині дня, в помешканні агітнропвідділу губкома відбудеться засідання комісії анти-релігійної пропаганди. Присутність усіх членів комісії—-обов'язкова. 
	Завагітпропвідділу Т а б а к о в. 
	12-го вересня, о 6 годині вечора, в клубі кустарів м. Житомира (вул Леніна ч. 22) відбудеться відкриття Губерніального З'їзду Кустпромкооперації. Комфракція з'їзду засідає о 4 годині дня там само. Явка обраних на з'ївд делегатів комуністів т.т.: Шварцер, Штейнер, Моргуліс, Федорівськнй, Юкельзон, Досик, Сорвайський, Дунський, Хазаць кий, Волфензон, Берман, Яговкин, Любецьквй, Агранович, Сумцов, Тараб рин. Данилов, Гриншпун, Дідук, Тіліс, Яковлів, Кееельман, Мангейм, Янов ський, Долгін та инших, що прибули з місць обов'язкова. 
	Голова оргбюро комфракції з'їзду Данилов.

	Пожежа на Далекім Сході.
	Війна поміж пєкинським урядом Китаю і революційним військом Сун-Ят-Сена.
	Французи й англіци помагають реакціонерам вести боротьбу з армією Сун-Ят-Сена.
	Пролетаріат УРСР протестує проти втручання чужоземців у внутрішні справи Китаю.