				Як я письменним став.
	Під таким заголовком, молодий чер-ець Рібяченко надіслав листа, до стінної газети де зазначає: 
	„З малих літ я залишився сиротою Об тім, аби вчитись, не було і річі. Тяжко було жити в пригнобленні, в умовах старого життя. Всей час, приходилось гнути спину перед куркулем та на його працювати, не маючи вільної хвилини, за для того, щоб подумати, та де чому навчитись. В цих тяжких умовинах життя, у мене иноді з'являлась думка, щоб аби хоч трішечки стати письменною людиною. Але це були тільки думки, а далі нічого." 
	І далі зазначає: 
	„Ще дома я чув, що червона армія — школа, і з великою радістю, я ждав тої години, коли я буду в лавах червоної армії. 
	Діждавсь я цієї світлої, за для мене години. 
	За три місяці пробування в червоній армії я став письменною людиною. Зараз листи до товаришів, пишу сам." 
	На прикінці тов. Рібяченко виноси подяку тим, хто його вчив, й зазначає, що червона армія є дійсно школа де гартуються свідомі бойці, які зможуть виконати заповіти проводаря всесвітнього пролетаріату В. І. Леніна. 
								Військор Волинської вартової команди Ф. Савченко.