				Почалась сівба у Словечанському районі.
	У Словечанському районі сівба почалась з першого вересня. 
	Сіють жито—насінням з врожаю цього року. Жито сходить дуже гарно, погода для сівби— сприятлива. 
	Площа засіву озимини в нашому районі, хоч і утрапився поганенький врожай, не зменшиться ані трохи проти минулого року. 
	Пагано лише, що сельські комітети взаємодопомоги не підготовились зовсім до засівної кампанії. Фондів, щоб видавати насіння, в них немає жадних, й бідняцьким господарствам, що на них понадіялись, приходиться скрутно. 	Д.