			Губерніяльна нарада жінробітників.
				(Другий день). 
	Одним із питань, що стояли на порядку денному наради, була доповідь про кооперацію.
	В ній доповідач накреслив основні загальні завдання партії щодо кооперації та зазначив ті, що стоять окремо перед робітниками серед селянок та робітниць. Кооперативний рух минулого, маючи своїми проводирями меншовиків не охоплював собою працюючих мас. Менше всього місця було в ньому для жіноцтва. Але й тепер, коди кооперацією керуємо безпосередньо ми, ще непозбулася вона цілком бюрократизму, цей момент був підкреслений і на ХІІ зїзді партії. Далі доповідач освітлив стан кооперації по всіх галузях у нас на Волині та відсотками вказав участь жілки в ній.
	З його цифрових даних видно, що і де яка кількість жінок бере участь в споживчій кооперації, як член-споживач. В керовничих організаціях кооперації робітниць та селянок майже немає. Теж можна сказати й про сільськогосподарську. 
	Наприкінці пояснюючи все значіння успішного розвитку кооперації, особливо ж в роскріпаченні жінки, доповідач пропонував жінробітникам виконувати своє завдання—притягнення робітниць та селянок до кооперації, з більшим напруженням сил. 
	Після жвавих дебатів про кооперацію, в яких висловилося багато присутніх, після останнього слова промовця — нарадою було заслухано доповідь про охорону материнства та дитинства.
			Завдання на селі.
	Перш за все доповідачка, т, Левінштейн накреслила історичний розвиток ясел. Кажучи про минулі роки вона підкреслила ті умови, які не давали можливости поставити цю роботу, як слід. Тут була й недостача коштів і відповідних сил та робітників. Велику ролю відіграває і ворожий настрій з боку матерів, особливо селянок. 
	В цьому ж році, після великої підготовчої кампанії ясельне завдання виконано нами на 100 відс. Так, охматдитом організовано за цей рік 11 ясель ж губерні. Це, звичайно, не все, але певний почин великої праці. Черговим обов'язком партробітниць серед жінок являється переведення широкої кампанії щодо організації ясел на селі. Не менш важливе питання в охороні мат. та дитинства мають і наші консультації. Але їх дуже мал так наприклад по Житомірській окруозі тільки 3 На цьому зупинятися не можна потрібно й надалі цю роботу розвивати. 
	Велике значіння в нашому житті має й боротьба з абортами. Про них ми становимо доповіді майже на всіх зборах. Один час працювали в цій справі й комісії які розрішали аборти чи забороняли аборти, але ті комісії не виправдали себе. Тепер ми заходжуємося біля утворення комісії соц допомоги робітницям. Завданням жінробітників в цій справі буде популярізувати ці комісії, пеклуватися про те, що б були жіттєздатними 
	Останнім питанням на нараді жінробітників стояла доповідь про працю серед робітниць цукроварень.
	Для переведення цієї роботи було виділено окремих організаторів, але за літню добу бажаних наслідків їх робота не дала. Всеж по радгоспах було проведено організацію делегатських зборів, відбувалася де-як й освітня робота. 
	Осінь несе великі переспективи в цій праці Починається сезон. Тепер на наших цукроварнях буде по 600 — 700 робітн. З них ЗО відс. жінок. 
	Спілка цукроварників вже накреслила практичне переведення цієї роботи: з профгуртків на заводах будуть виділятись профделегатки з тих, що приймали участь в літній праці, вони будуть допомагати жінорганізаторам. Спілка також буде прагнути до того, щоб уповноваженими серед строкових робітників були й жінки. Пеклуються спілки й про охорону жіночої праці. В цьому році за однакову з чоловіками роботу, жінка буде одержувати однакову заробітню плату. Для активної участі в охороні праці всіх робітниць при клубах будуть влаштовані курси вивчення законів охорони праці. Фабзавучі мають вже завдання притягти до себе де-яку кількість дівчат. Що ще до загальної політосвітньої роботи спілки цукровників, то вона вважає одною з головних роботу притягнення робітниць до всього громадського життя цукроварень 
	По доповідях, що стояли на нараді, прийнято такі резолюції по роботі серед робітниць.	
	Заслухавши доповідь про роботу серед робітниць, нарада рахує необхідним провести таку практичну роботу в цій галузі: 
	1) з'усилити роботу по поліпшенню якости та побільшенню кількости гурткових організаторів робітниць, 2) провадите систематичні наради гурт. орг. робітниць (в містах по одному разу на 2 тижні, по сільських районах один раз на місяць разом з гурт. орг. селянок), 3) в найближчому часі намітити тверду сіть делегатських зібрань робітниць в тих місцях, де мається виробнича база. 
	Делегатські зібрання робітниць при окремих підприємствах не з'організовувати, 4) при делегатських зібраннях робітниць Зорганізувати секцію охмадить, професійну та кооперативну, а також політгуртки, 5) в роботі на підприємствах відмовитися від окремих зібрань робітниць, проводячи замісць них розмови та читання. Окремі зібрання провадити тільки в таких спілках, як: нарпіт, швейпром, залізничники та комунальники, 6) з'усялити роботу по івдівідуальній обробці робітниць, притягаючи їх до лав партії. Цю роботу провадити з таким розрахунком, щоби до IX всеукрпарткояференції мати робітниць канд. партії 20 відс. всієї кількости кандідатів, 7) 3‘усилити роботу по висуненню робітниць на виборчу роботу в профорганах (місцькоми, фабзавкоми, правління), 8) притягати робітниць на виробничі наради, а також до проф. дел. зібрань, 8) слідкувати, щоб була виконана броня (15 відс.) робітниць в профтехничяих школах та школах фабзавуча. 
	Окрім того, використати всі можливосте підвищення кваліфікації в процесі виробництва, 10) звернути особливу увагу на виконання існуючих положень про охорону праці робітниць та на правдиву тарифікацію праці робітниць (рівна платня за рівну працю), 11) взяти участь в роботі відділу праці по вивченню умовин праці робітниць, 12) з‘усилити роботу висунення робітниць на більш відповідальну роботу по зсіх галузях будівництва (кооперативне,господарське, радянське та т. и.), 13) притягати робітниць до шефської роботи над селом на тих підприємствах, де маються шефні комгуртки, 14) провадити разом з ЛКСМУ роботу по висуненню дівчат робітниць до шкіл фабзавучу, а також притягти-їх до роботи делєгатських зібрань робітниць. (Кінець буде)