				Гази понюхали.
	І нащо це носимося з цею коробкою? Зайвий „тягар" на плечах. Ну та се ще півлиха. А от що-денно по команді „гази" напинай на себе її, а потім здіймай та знов теж саме. Раз показали й досить. Так, багато дехто, думав. А коли, торкнулось газової практики, то всі зрозуміли, що гази чекати не стануть. А щоб себе зберігти треба хутко надягати противогаз. 
	Сьогодня пішли нюхати гази. 
	- Ну, брат, пиши жінці листа, а то там тобі буде гамба. 
	-Пацох, вріж жалібного марша, ато потім не почуєш! Перекидались по дорозі такими таршами й не помітили, як під гру оркестра дійшли до пекла, як це ввали окурювальну камеру. Ну, коробочко, ато без тебе там загинеш? 
	Всі срібні та метальові речі, з собою не брати, а то почорніють, — каже химінструктор. 
	Всі хутко передають, які в них є метальові речі товаришам, що залишаютьвя.
	По 15 чол. в гуртку, комполітсклад в першу чергу, в камеру кроком-руш! 
	А, що, коли мій протигаз перепускатиме, то що буде? 
	- То вийдете з камери впротилежні двери, але для спроби протигаза ви спочатку робіть лехкий подих? 
	Стоїмо в „пеклі". Що, гази вже є! Щось то не чутно! Пускайте швидче. Та газу хлору висе повна камера! Щось то не видко й не чутко —всі в непорозумінні. Щоб впевнити всіх що газ в інструктор ще трохи „підпускає". Мій протигаз гарший, ,не пропускав. Треба його берігти, а то хутко певне польове підкурювання буде. 
	Та нічого там нема — радісно скрикує курсант т. Картавцев — постоїм та й підеш,а коли захочеш понюхати то здійми там протигаз та й понюхаєш? 	
	Одна група проходить за другою, всі в один голос: —„Та тут і боятися нічого, аби був протягав добрий та вмів би їм користуватись. Вправляйсь та бережи його, а то попереду й польове підкурювання. 										Полквійськор богунський Левітес.