		Довкола процесу Б. В.Савінкова.
	Пани стривожені роскриттями Савінкова.
	Погроищик Салахович - в ролі захисника Польщі.
	ВАРШАВА, 11 (Власн. кореспонд. Ратау). Польська преса, яка спочатку була збита з толку виказами Савінкова, почала потрохи приходити в себе. Бажаючи так чи инакше відкинути виявлені Савінковим факти шпіонської роботи польського генерального штабу на території СРСР —де які газети добрехались до того, що кажуть начеб-то Савінков взагалі „був радянським агентом “(?!) 
	Газета Пилсудського „Кур'єр Поранин" приводить розмову з відомим погромщиком Булак - Балаховичем. Останній договорився до нісенітниці — Радянський уряд — заявляє цей погромщик — звертався до нього, пропонуючи зорганізувати проти СРСР (цебто проти себе!) партизанські загони які по поясненню Балаховича, повинні були внести дезорганізацію в Польщі. 
	Далі Балахович каже, що „Савінков прагнув організувати партизанські загони саме на шкоду Польщі. 
	Балахович називає брехнею повідомлення Савінкова про допомогу польського генштабу. Всі погроми Балахович приписує Савінкові, забуваючи, що він сам же скаржився що Савінков обдурював польський генштаб брехливими заявами, неначе він має в Росії міцну таємну організацію.
		Тов. Канарський про процес Савінкова.
	ХАРКІВ, 11 (Ратау) Голова найвищого суду УРСР Канарський в розмові про справу Савінкова сказав: Широку суспільність цікавить питання, чому таким швидким темпом провадиться розбір справи. Треба сказати, що Савіновв був визначним ворогом СРСР. 
	Його злочинства фиксовані самою історією в низці непорушних документів, тому складання акта обвинувачення, а також розбір справи не вимагали багато часу. Присуд, а також помиловання ЦВК СРСР поясняються тим, що Савінков політично вмер і не єсть соціально небезпечним елементом. Наш радянський суд в своїх вироках завжди керується не почуттям, а розміром соціальної небезпеки злочинця. 
	Зупиняючись на історичному значінню свідчень Савінкова, —тов. Канарський говорить: „Савінков не вичерпав всіх матеріалів, які стосуються до відкриття діяльности „чужоземних визволителів* в Росії. Очевідно, що Савінкові в майбутньому доведеться допомагати радянській влади встановити істину ролю чужоземних інтервенціоніств. 	
	Матеріяли товариства допомоги жертвам інтервенції будуть блідніти перед фактами, які можна встановити за допомогою Савінкова. 
	Каяття Савінкова збільшить процес, який почався серед _ емигрантів. Каяття Савінкова знаменує крах справи емиграції". 
	На прикінці тов. Канарський, як старий польський революціонер, торкнувшись питання впливу процеси Савінкова на Польщу, сказав, що Савінков мав свою резиденцію в Польщі. -„Генеральний штаб Польщі користувався Савінковим для своєї мети. Каяття Савінкова нанесло міцний удар польському генеральному штабу і взагалі польським імперіалістам. 	
	Польська преса уявляє з себе картіну повної розгубленностн перед каяттям Савінкова".
	Партія есерів- партія контр-революції
	Так завідомляє старий есер Кошура. 
	ХАРКІВ, 11 (Ратау). В „Комуністі” надруковано листа старого есера Кошурі—члена партії есерів з 1905 року, Кошура пише: „Переконавшись з процесу Савінкова в контр-революційності есерів, заявляю партії правих есерів, що більш не належу і не поділяю її вчинків, направлених против радянської влади".