				По селах.
	С.Пліщин, Судилківського району. 
	Недавно до нашого села завітали голова райвиконкому, прокурор Шепетівської округи та представник окрпарткому. 
	Вони провели загальні збори селян, говорили доповіді про міжнародне становище, з'ясовували справу с.-госп. податку, революційних законів, земельну сдраву та инш. 
	Селяне дуже зацікавились доповідями. У своій резолюції вони ухвалюють вітати нашу делегацію з' т. Раковським, що тав гарно боронила наші інтереси на Лондонській конференції. 
	Наприкінці, селяне, дякуючи гостей, просили, щоб такі зібрання частіше скликати. Вони дуже наближають селян до справи радянського будівництва. 						М. Кравчук.

	Лученківка, Словечанського району. 
	Лученківська сільрада працює пагано, напр., досі не провела ремонтної кампанії. Голова сільради працює, але тільки в свойому господарстві. Серед членів сільради є чимало заможніх. Тому й комнезам мало на селі значіння має. За весь час його існування незаможники мало й знали про нього та звертались туди лише, як треба було посвідку чи оправку отримати. 
	При перевиборах до нашого села треба буде обрати більш гарних робітників, щоб вони, як слід роботу повели. 													Селянин.

	С. Ясне, Варанівського району. 
	Село малоземельне, й більша частина селян мусить жити з побічного заробітку. Його в цьому разі тяжко знайти.
	Сільрада — працює відповідно до розвитку своїх членів. Технична сторона в нй—не налагоджена. Податки виконуються не більше, як на половину. 
	Школи в селі немає, уже другий рів селяне чекають учителя. Немає
й хати-читальні та кооперативу. Комітет взаємодопомоги, хоч паганенькяй, але існує. Комнезаму зовсім непомітно, бо немає кому в ньому працюв іти. 
	Селом цим—району варт зацікавитись, зміцнити сільраду, комнезам, відкрити школу та инш. А.Радкович.

	Немає кому хаті читальні допомогти. 
	У селі Кульчинках, Кремлівського району, зусиллями кількох молодих селян організовано хату-чктальню. 
	Де-які селяне дуже зацікавились цією справою, але не на багато тієї втіхи було, бо в хаті-читальні ані газет, ані книжок, на стінах—ані одного плаката. 
	Сільрада й сількомнезам зовсім не дбають про хату-чнтальню. їх не обходить навіть те, що куркульня ширить чутки, що хата-читальня це злодійська школа, где учать красти. 
	Хто допоможе освітню справу в селі поставить?. Де-ж, здається, обов'язок таки сільради, з комнезамом?
													Цікавій.

	Про школу "дбають". 
	У с. В. Березні, Полонськгїо району, є школа. Будинок ії здається за будинок корчми — такий він обдертий, брудний, розвалений. Учитись у ньому —не можна. 
	Надходить зіма, час би й про паливо, коли вже не про ремонт, подбати. Але-ж і того немає. 
	При школі — організовано й хатучитальню. Книжок у ній одна-дві й решта. Газети—немає. Щоб розстаратись коштів на книжка й газети, загальні збори незаможницькі ухвалили десятину відвести землі. А сільрада половину землі відводить спекулянтові. 
	Так наша сільрада дбає про освіту. Голова — весь час мудрує, як би попові землю дати, та бідкається, що райвиконком його постанов про це не хоче затверджувати.  				3.