				Офіційний відділ.
	Наказ Ч. 135. 
	Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губфінвідділу
	"Про місцевий податок з поклаж. Що привозяться та вивозяться по залізницям.
	18-го Серпвя 1924 року. 
	На підставі арт. 8186 „Тимчасового статуту про місцеві фінанси та затвержемих НКТ, НКПС і НКВС 27 червня 1934 р. , .Загальних правил про місцевий збори , поклаж (Фін бюлетень ч. 16—17 від 5го  липня 1923 р. стор. 18-23/ і згоди з Правлінням ЮЗ’а Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет, у відміну наказу свого ч. 155 від 2 Жовтня 1923 р. НАКАЗУ 
	1) Введений попередніми розпорядженнями місцевий податок з поклаж, що прирозяться та вивозяться по залізницям на грриторіі ьолннськоі губерні наперед стягати на таких станціях Південно-західних Чалізнаць 1) Житомір місто, 2] Житомир, 3) Новоград-Волиасьв, 4) Михайлепки, 5 Горбаті, 6) Чудаів-Волинський, 7) Мигншіль, 8) Романів, 9) Печанізка. 10) Кодчя 11) Демчив, 12) солоденка, 13) Коростень 14) Овруч, 15. Турчанка, 16] Ушомір, 17] Ябдонець, 18) Емельяновка, 19] Лугини, 20) Кремно, 21) Білокоровичи, 22) Олевськ: 23) Бережені., 24) Пост-Дровяний 25) Чоповичи, 26) Ігнатпіль, 27) Рвхадьска 28) Шепетівка, 29) Ст-Костянтинів, ЗО) Ізяславть. 31) Красилів, 32) Полонне, 33)Славута 34) Кривив, 35) Антониян, 36) Білогородка 37) Депесівка, 38) Хролини, 39) Четирбоки, 40) Клембівка й 41] Суховоля. 2) Зазначений податок стягти а) з поклажі що перевозиться на протязі більше 5O верст У пятккратному розмірі, а з про возимих, на тім протязі алкогольних та арохладнтельних пить-тридцятикратному з пуда штуки, або вагона початкової тарифної' роскладки за одну версту перевозив поклажі по залізниці, о) з поклажі що перевозиться на протязі більше 25 і до 55 верст включно -в мірі 50 - ніде, роскладки зазначеної вище і в) .в перевозом на про тязі 25 верст та менша лише 2о відс. тієїж роскладки. 
	3) Стягання податку провадити порядком нижче оголошених правил. 
								Голова Губвиконкс-му Ре м е й к о. 
								Секретар Неуронов. 
	Правила про стягнення місцевого податку з поклаж що привозяться та вивощяться по залізниці. 
	§ 1) Зазначений податок стягується з поклаж, що прибувають по залізниці за перелічені в п, і наказу станції при видаванні одержуяателкм, а з поклаж, що  посилаються з тих же станцій-при прийомів іх од пересилача (без права перекладу платні па станцію призначення. § ') Від платні звільняються: і) Поклажі, що проходять через станцію транзитом; 2) Всі, залежні військовому та морському уряду, поклажі що „перевозяться ПО ВІЙСЬКОВИМ вимогам взірця ч. 3; 3) Поклажі арештанські; 4) Поклажі, що належать залізницям, за винятком постачаемих рядчиками 5) Поклажі поштові, 6) Перевозимі як поклажа коштовність Народних Комісаріятів фінансів СРСР , та спільних республік, 7) Пасажирна поклажа, 8) Поклажі, призначені для допомоги населенню, котре спіткало стихійне нещастя, 9) Поклажі, то торкаються виконання єдиного сільськогосподарчого податку' і 10) Хлібні поклажі, екопортувмі за кордон. 
	ПРИМІТКА: До числа транзитних поклаж придічуються: а) Поклажі переадресовані без складання нової накладноі й значиться без вигрузки і б) призначені для переодправки по новим документам поклажі, для переправші яких користуються місцеві шляхи, утримуєм! на місцеві кошти. 
	§ 3) Поклажі, що перевозяться по чековим вимаганням установ підлягають до оплати податком з приватними поклажами, при (‘.чому податок платиться готовими грішми в час одаравки та одержання таких поклаж- § 4) 11 тих випадках, коли прийнята до одправки поклажа буде запрохана назад, або одвезена з станції, стягнутий з таксі поклажі податок поверненню не підлягає. § б) За поклажі, не запитані на станціі призначення й потім продані з акціону, місцевий „податок стягується з одержаної суми тільки після виплати залізниці належних іі коштів. §ь) Стягання [цього податку, по окремій згоді з управлінням південно-західних залізниць покладається на станційного скарб нива за грошову нагороду в мірі 5 проц. утрнмуемих від одержань в податку в час одданая одержаних сум особам уповноваженим фінвідділами, або райвиконкомами. 
	ПРИМІТКА: Для приймання податкових грошей на станції Житомір та Жятомир—місто стають особи, послані Губ- Фіевіоділом, на станціях Коростень і Шепетівка-Окрфінвідділами і на останніх— Райвиконкомами. 
	§ 7) За одержанням сум податку уповноважені (примітка до § 6), повинні з'являтись на станціі—Житомир, Житомир—місто, Новоград-Волинськ, Чудвів—Волинськ, Миропіль, Коростень, Овруч, Лугини, Ьлокоровичі, Шепетівка,Старокостянтинів, ізя славль, Славута й Вілогородва, не менше двох разів на тиждень, а на останніх станціях не менше одного разу на тиждень. § 8) « виплаті податку пересилачам та одержувателям поклаж видається квиток з особливої корінцевоі квитковоі квиж кн по заведеввому Губфінвідділом взірцю, ч 9) Що місячно, не пізніше 5 числа попе реднього за відчитним місяця станційними скарбниками надсилаються по .заведеному ; убфінвіддідом взірцю відчитні звіти про поступ податку з поклаж на ях: Житомир, Житомир — місто Губфшшдділу: на станціях; Новоград-Волинськ, діичайленкн, Горбаті, Чуднів-Воднноьк, Миропіль, Романів, лодня, Печанівка, Колодеика та Демчив—Житомирському Окрфіивідділу, на станціях Коростень, Овруч, Т}р чинка, Ушомір, Яблозець,Емедьяніі;ка, Лугини, Кремно, Білокоровичі, Олевськ, Бере жень, Поет-Дровяний, Чоповічі, ігнатполь, Рахальська —її оростенському Окрфінвідділу йпа станціях; Шепетівка, Старокостянтинів, Ізясдавль, Красилів, Попонне, Славута, Кривин, Антонвнн, Вілогородка, Лепесівка, Хролини, Четирбоки, Клембівка та Суховоля- -Щепетівському Окрфінвіддіяу. На підставі зазначених щомісячних звітів, надсил&амих станціями Окрфінвідді лам, останні негайно складають но округові звіти, які і надсилають „не пізніше 10 числа місяця попереднього за відчитанії І убфінвідділу. § 10) Райвиконкоми в свою чергу надсилають щомісячно не пізяіще 5 числа відчвт про прибуток податку за минулий м-ць. Цифри цього відчиту звіряються Окрфінвідділами з відчатамя надісланими станціями і всякі найдені при сакі взірці аевідповідности негайно виясяя юіься, про що оповіщається Губфінвіддіи. § 11) Питання що вишукуються в ввязку з наріканням ио перебірку податку з поклаж, розглядуються ио надежности Губфінвідділом, або Оврфшвідділамн згідно з правилами, що встановлені законом про повернення сум неправдиво місцеві податки та збори в випадках поверненая днганестягнутого податку, 5 проц від повергаємо! суми утримується в най 1 ближчій відчитпості провадить через упов 1 поважених осіб ревізійні слідства рахівництва станцій без права втрачання в ! инші функції агентів валки. 
	Завгубфінвідділом М у л я р ч ук 
	Керуючий відділом місцевих фінансів Пекарський. 
	Т. в. о- зав. п.від. місцевих прибутків П о к и д о в.