					Українське товариство „руки геть од Китаю".
	ХАРКІВ, 11 (Ратау). На вчорашньому засіданні президії ВЦРПС за участю голови Укрбюра ДК слідок, обмірковувалися питання організації українського товариства „рука геть від Китаю".
	Промова тов. Булата.
	Виступивший з доповіддю член президії Укрбюра т. Булат сказав, що: — робітники України не можуть обмежитися одною моральною підтримкою пригніченого імперіалістами китайського народу; потрібно і допомогти трудящим Китаю в їх боротьбі з імперіалізмом. Це вимагає організації всеукраїнського товариства „руки геть від Китаю".
	Виступи представників спілок. 
	Представник спілки залізничників Пирогов повідомив, що вчора на поширеному засіданні ДК залізничників постановлено вступити в товариство „руки геть від Китаю". 
	Представники инших спілок вказали, що профспілкова маса прагне до організації цього товариства.
	Виступ англійського робітника. 
	Далі з яскравою промовою виступив гість Харкова англійський робітникстудент Еванс. Вітаючи українських робітників, Еванс вказав: —за перебування на Україні ми переконалися що пролетаріат СРСР цікавиться не тільки своїми внутрішніми питаннями а також становищем всього світового пролетаріату. В свій час англійські робітники організували товариство „руки геть од Радянської Росії". 
	Тепер — говорить далі Еванс —про- СРСР звертаючи свій погляд до пригнічених народів на Сході організує товариство „руки геть від Китаю". 
	Відповідаючи Евансові, Булат просить його передати англійським робітникам прохання від українських робітників організувати в Англії товариство „руки геть від Китаю". Українські робітники мають надію, що англійські робітники перешкодять урядові Макдональда придушити революційний Китай. Президія Укрбюра ВДРПС постановила організувати всеукраїнське товариство „руки геть від Китаю". 
	Трудящим масам України ще згадуються рои військової інтервенції та блокади. Ми закликаємо міжнародний пролетаріат до оборони інтересів революційних мас Китаю. 
	ХАРКІВ, 11 (Ратау). Президія ВДРПС ухвалила таку резолюцію з приводу організації всеукраїнського товариства „руки геть від Китаю". 
	Капіталістичні держави Европи і Америки підготовлгоють інтервенцію і нову бойню проти трудящих Китая. Існуючий на півдні Китаю революційний уряд Сун-Ят-Сена, підтриманий широкими народнімй масами, бореться проти англійських, французьких і американських банкирів, які закріпачили китайський нарід. На півночі і в центрі Китаю франкоамериканські банкири, в спілці з китайським купецтвом, озброюють контр-революційні банди проти уряду Сун-Ят-Сена. Америка, Англія вимагають від Сун-Ят-Сена припинення боротьби з контр-революціонерами для захоронення привилейованого становища чужоземного капиталу в Китай. Пролетарі України добре пам'ятають роки військової інтервенції, направленої проти жовтневої революції. Пролетарі від франко-американських і инших чужоземних банд, блокади і інтервенції, не допустять придушення китайського народу світовим імперіялизмом. Пролетарі України всі на допомогу Китаєві! Смерть розбійникам імперіалізму! 
	Укрбюро ВЦРЛС від імени сотень тисяч пролетарів України закликає трудящі маси УРСР до всемірниого захисту трудящих Китаю. Організуйте товариства „Руки геть від Китаю". Протестуйте проти нової світової бойні, що іі організує імперіалізм! Укрбюро ВЦРПС закликає пролетаріат України до солідарности.