			До перевиборів рад. В Житомірський окрузі.
	Організовано окружну комісію по перевиборам рад. Підготовку до відчитної кампанії окрвиконком роспочав ще в середніх числах липня. Згідно планові відчитуються райвиконкоми, голови сільрад голови КНС, земкомісії, комітети взаємодопомоги і т. д. В Троянівському, Янушпільському та Солотвинському районах відчитна кампанія підходить вже до кінця. Решті районів запропоновано вже зміцнити відчитну кампанію, маючи на увазі близькість перевиборної кампанії. На місця надіслано роспорядження про утворення районних та сільських комісій, а також про скликання парад для вирішення питань, звязаних з перевиборами до рад. 	Окрвиконкомом вироблено календарного плана відчитів окрвиконкома та всіх окружних відділів. Відчити обхоплюють 26 населених пунктів по ріжних районах.