У КИІВІ.
-Ф- До ревизії інтендантства. Цими днями закінчено перегляд телеграм, які пройшли через київські телеграфні контори в 1908, 1909 та 1910 р.р. од інтендантів та поставщиків. Перегляд цей тягся коло двох місяців, переглядало телеграми щось більше 20 душ. В результаті багато телеграм сконфісковано. Останні труси по банках у поставщиків та по телеграфних конторах дали багато нового матеріялу, який ляже в основу кількох нових процесів.
-Ф- Сесії судової палати у літку буде припинено до сентября. По середах розглядатимуться тільки апеляційні скарги.
-Ф- В окружному суді. В літку уголовні справи розглядатимуться до 1-го іюля, а після до 1-го августа буде перерва. Гражданські справи розглядатимуться все літо.
-*♦- Справа Я. Епштейна. Зроблено наказ, щоб банкрота Я. Епштейна перевести з київської тюрми до арештного дому.
Заборонено продаж денатурірованого спір ту. З огляду на те, що останніми часами дуже поширилося вживання денатурірованого спір ту заміець горілки, міністр финансів наказав з 1 іюля припинити продаж спір ту по крамницях та аптечних складах у Київі.
В університеті. Рада ун-та посилає професорів Н. І. Андрусова та П. Я. Армашевеького на всесвітній конгрес по геології у Стокгольмі.
У Політехниді, нарешті, І4-го було одержано з Петербурга правила про прийом, затвержееі міністерством. Правилами зменшено число вакансій на всіх одділах до 75; опріч того на підставі їх цього року не буде принято ні одного єврея, бо 5 проц. міністерство постановило рахувати не з числа вступаючих, а з числа всіх студентів, які є на кожному відділі.
-*♦- До крадіжок на залізницях. Останніми часами дуже часто стали пропадати грузи з товарних та багаж з пасажирських поїздів. В цій справі цими днями начальник південно-захід. залізниці одержав з головного управління наказ, на підставі якого тепер за кожну пропажу відповідатимуть кондукторі.
-Ф- Протихолерні заходи. На останній нараді в київо-кирилівській лікарні постановлено поставити літній барак в садибі інфекц. одділу для слабих на холеру.
-Ф- Покликано до суду. В 1907 р. до школи лікарів Туроверова та Романовського вступило 29 особ, які не мали відповідного освітного цензу. Губернське правління потягло за це Туроверова та Романовського до судової відповідальности. Позавчора справа ця розглядалася мировим суд. 13 уч., який присудив Романовського та Туроверова до штрафу на 25 карб, кожного з заміною арештом на 5 день.
-Ф- Сипний тиф на Київщині. Як повідомляють губернську земську управу, за минулий тиждень зарегістровано на Київщині 140 слабувань на сипний тиф: в київському п, —47, Васильківському п. —83, радомисльськом —23, чигиринському —12, бердичівськом —11, канівському —8 і липовецькому повіті —6.
-Ф- Сібірська язва. Київська губернвька земська управа одержала повідомлення, що у кагардикському лікарському участкові, звенигород. пов з'явилася пошесть сібірської язви.
3 Київщини. Нелегальна література. „Кіев. В.“ пишуть з м. Сміли, що цими днями там трусили якогось д. Д. П. Урядник Бородін, що робив трус, знайшовши скілька книжок „Літературно-Наукового Вістника", забрав ці книжки і арештував П. Через два дні П. випустили, а „Вістника* і досі не вернули.
Нещастя через необережність. Цими днями на передмісті г. Василькова сталось таке нещастя. Школяр Васильківської городскої школи Бобков, граючись рушницею, необережно спустив курок. Рушниця вистрілила і десятилітню сестру Бобкова вбило на місці. Це несчастя так приголомшило хлопця, що він зараз же застрелився.
Посуха. Гусень. Нам пишуть з стависької волости, київського повіту: З самого початку мая немає в нас дощу; стоїть силенна посуха. Хліб весь посихае. Скоро будуть довчасні жнива. Ціни на хліб піднімаються. Селяне наймають молебствія за дощі. Гусені на дереві, буряках, та і усіх рослинах розплодилось еила-силенна, необібрані дерева давно вже чорні стоять, а обібрані весною напала нова якась біла маленька гусень, тай ті вже жовті в павутині стоять. Буряки, мак, капусту і инші рослини під'їдає якась черва і тільки бурякові плантації показують нічого собі, хоч і рідкі.
~Ф“ 3 Волині. Буря. 14 іюня в-деаь в околицях Ровного була велика буря з грядом. Гряд йшов 12 хвилин і наробив силу шкоди. Побито силу хліба і фруктів. Гряд був завбільшки з велике яйце і побив шкло по всіх хатах на західній стороні города. Збитки дуже великі.
“♦* Пожежа через злодія. В селі Колках, краснопільської волости, недавно заліз в-ночі в магазин місцевого священика О. 6. Скалозуба злодій і засвітив собі там каганця. Каганець той, очевидно, перекинувся і згоріли всі будинки і майно місцевого причту.
-Ф" 3 Поділля. Жнива. Нам пишуть з літинського повіту, з ессенської попости, що там вже почали люде жати жито; сподіваються, що воно буде намолотне. Пшеницю почнуть жати десь коло Петра. Сіна гарні.
Піяцтво. Тепер на Поділлі єсть 951 казенна винна лавка." Приходиться властиво одна на три села. Коли порівняти з торішнім, число монополій зменшилось на 60.
-Ф- Ціни на хліб. Через надії на гарний врожай ціни на хліб на Поділлі значно впали: жито в багатьох місцях йде тепер по 45 коп. за пуд, пшениця 72—85 коп., ячмінь 52 —70 і овес 58—72 коп. пуд.
3 Чернігівщини. На користь погорільців. В „Раді" було повідомлено про великий пожар в с. Олашівці, борзенського повіту. Погорільці мають дуже великі збитки. Тепер на користь погорільців аматорські гуртки цього повіту впоряжають вистави. Так, в Ворзні виставляли „Дячиху", а в Комарівці 20 іюня виставлятимуть „Борці за мрії".
-Ф- Аматорська вистава. В містечку Вороніжі 13 іюня заходами гуртка аматорів була впоряджена українська вистава. Ставили „За волю і правду" Т. Колесниченка. Як пьеса, так і виконання мали успіх. П'єса дала збору карбованців 200. Тепер ще готують до вистави „Глитая" на користь „пожарнаго общества".
-ф- Холера. Нам пишуть з борзенеького та глухівського повіту, що там по багатьох селах та містечках почала ширитись холера. Земство по значних пунктах повітів заводить санітарні комісії.
-Ф- 3 Полтавщини. Заклик до українських художників. Комісія в справі збудування коло Полтави памятника з нагоди завітання Царя Імператора на поле біля Шведської Могили і розмови Його Величности 26 іюня 1909 року з селянами, ухвалила оповістити конкурс на проект памятника-каплиці в українському етилі. Перша премія призначена—soo карб., друга— 300 і третя—2oo карб. Строк для того, щоб виготовити проекти, призначається трьохмісячний з того дня, коли оповіщено конкурс. Комісія головну увагу звертає на мистецьке виконання каплиці з зверхнього боку. Розміром каплиця в середині може бути така, якої бажає художник. На памятник призначено 24.000 карб. Конкурс буде оповіщений, мабуть, в другій половині цього місяця.
“♦* 3 Катеринославщини. Штраф на „Южную Зарю • Наказом адміністрації редактора „Южной Зари“, А. Я. Єфимовича оштрафовано на 300 карб, за дві статі в числі газети за 6 іюня.
Рощот робітникіз. Адміністрація петербурзько-донецького товариства в елавяносербському повіті закрила на якийсь час рудники і оповістила робітникам і служащим рощот з 18-го іюня. Тих і других рощитують 150 душ.
3 Харківщини. Великі металургичні заводи донецько-юрьївський, Русский Провідане і уральсько-волжський скупила одна компанія.
Самосуд. В селі Березовій, харьківського
повіту, селяне вбили двох односельців, яких захопили під час підпалу хати селянина.