Advertising
Ілюстрований листок Похороне Бориса Гривна, = З ДВОМА ПОРТРЕТАМИ І ПЯТЬМА ІЛЮСТРАЦІЯМИ Б ТЕКСТІ. Зміст листка: Жалі селян з приводу смерти Б. Грінченка. Після похорону Б. Д. Грінченка, вірш селянина О. Черншпа. Над свіжою могилою Б. Д. Грінченка, селянина Г. Одинця. Нам'яти Б. Д. Грінченка, вірш В. Василька. Голос селянина над домовиною, Миколи Божка. Над труною Б. Грінченка, вірш Д. Граділенка. ЦІ її -А. а К О 11. тав-шиш Продаж в книгарнях: У Ниїві: Безаківська № 8, В. Володимирська № 28 кн. Х-Н. В„ книг. Череповського, Фундукд. № 2; в Полтаві, в книгарні Гр. Маркевича, а також можна купувати в конт. „Ради”. Приймається передплата на 19І0—І1 шкільний рік на український педагогичннй журнал 99 Світло" Журнал призначається для сем 4 ї і школи і виходитиме раз на місяць од 3 до 4 аркушів) по такій програмі: 1) Статті що до теорії виховання і народиьої освіти. 2) Ознайомлення з усякими питаннями но вихованню і практичне пристосування їх до шкільного і сеймового життя. 3) Значіння художнього розвитку в справі виховання і освіти. 4) Сьогочасне становище народньої освіти, школи і народнього учительства на Україні. 5) Хроніка діяльності! всяких просвітцих, педагогнчних і наукових товариств. 6) Огляди педагогичних російських і закордонних журналів. 7) Твори красного письменства. 8) Бібліографія. Писати в „Світлі 14 досі згодилися: проф. М. Грушевський, Дніпрова Чайка, Я. Душечкин, С. бфремов, А. Калмикова, М. Коцюбинський, М. Левицький, Ів. Огіенко, Н. Рубакин, О. Русов, С. Руеова, Ю. Сірий, В. Чарнолуський, Я. Чепіга, С. Черкасенко, В. Чехов, Г. Шерстюк й ипші. Журнал „Світло 44 почне виходити з сентября 1910 року. Передплата на рік 4 карб., на пів року 2 карб. 50 коп. Гроші можна посилати частками по 2 карб. Передплата приймається в „Українській книгарні 44 , Київ, Безаківська, 8. ср.-сб-1558-8 Редакторка-Видавниця Ш я Отармцьше. хттжжжиштшшп шпшшшпшшшш Вийшла з друку шоста книжка * -жшттао-ншового в шш* * * ж ж ж За місяць червень. =— З МІС Т: - * * ш Михайло Коцюбинський: Гаіа (з сельських настроїв), частина тт Ш друга (докінчене буде); — П. Капельгородський: Спогади семанариста (докінчене Ш $$ буде); — М. Чернявський: Поезії; — Олена Пчілка: Марко Кропвввицький, яко |B| артист і автор; — П. Смуток; За водою, оповідане, (докінчене); — Мих. Лозин- $$ ський: Литовське національне відроджене (далі буде); — М. Пашуля: Поезії; — Ж ш М. Залізняк: Українська популярна література в 1909 році. Видання галицькі; — П. Тенянко: Поезії; — Юрій Кміт: Новини західньо-європейських літератур; — 2 і*- Шплінт 1 : 3 індайських оповідань, переклала Н. Романович: Повінь, заздріст «К оранґ-утана, Всі ми троє — одно, Суд Дунгара; — Вас. Кричевський: Перший кон- Ж курс на пам'ятник Шевченка; —0’ Лягероеф; Ельзаліль (скарб шша Арне); —П.'os М Смуток: 3 росийсько-українського життя; — Ев. Левицький; За границею; —Бібліо- графів; — Від редакції; — Книжки надіслані до редакції. ц Редакція і головна контора: Наїв, Вел.-Вододніарська, 28- ц Ц ПЕРЕДПЛАТА НА ВИДАННЯ КИЇВСЬКЕ р. 1910: На рш 3 за пів року 4 руЗ. ЗО кок. $$ 3 огляду на тяжкі матеріяльні обставини нинішнього українського життя передплата $$ на Ліхер.-Наук. Вістнак в 1910 р. для незаможнії учнів, студентів, сільських учи- Ц# Л телів 1 учительок, низшиї служащях, робітників і селяа знижується на 6 рублів Ц> (коли вони передплачують журнал просто з контори). Гх Кому трудно відразу, нехай присилає на перше число кождого місяця по 1 р., поки збереться повна передплата, а журнал посилатиметься л зараз. Книгарням і всяким посередникам від передплати 5°/ 0 , але тільки втім разі Ц Ц коли передплата виплачується повна (8 руб.) і вся відразу. ’ З у Комплекти журналу за попередні роїш продаються пз 8 руб. —— * Видавець М. Грушевський, 00-572-2 Редактор С. Веселовський З жжжжжжжжжижншжжжж жжшжжжжпнпжжж шштшт В Центральній частині міста потрібно помешкання з 4—5 кімнат, придатне для РЕДАКЦІЇ І КПНТПРМ Запитання і пропо-1 іІУОііІГгі. зіціу присилать листами в контору газ. „Рада". шттттть пшшшпжштшппшж У ВАРШАВІ “ I*l * * * * * $ передплачувати „РАДУ* на таких-жо умовах, як і в конторі газети, кожна у власного аг®юта Гр. К. Степури. Там-же приймаються на вигодних умовах замовлення на оііовзіст&ш для „Ради*. Адреса: Варшава, вул. Новий Світ, д. 62, м. 26. Телеф. 141,68. * щ ш ж « * щ ж ж щштшшшшшшп персдплачуват ,редіг 4 У Полтаві таких-же умовах, як і в конторі газети, а та кож купувати в роздріб—можна в книгарні І МАРКЕВИЧА. Бульв. Котляревського.