Література, наука, умілість і техніка.
= Досліди укр. кустарних виробів. З Петербургу до Харькова приїхала художниця М. Дітрих, яку послало головне управління хліборобства й зем.
леустройства, щоб вона поробила досліди українських кустарних виробів, головне ганчарства, на Харькіпщині, Полтавщині та Катеринославщині. Пані Дітрих мав на меті обслідувати тільки саморобки, до яких ще не торкнулась міська цівилізація. З Харькова Дітрих виїздить в с. Диканьку, на Полтавщині, де думає оселитись на довший час. Звідти ж уже вона поїде на краеву виставку в Катеринослав.
== „Наша Школа". Вийшла у Львові кн. II за 1910 р. иауково-педагогичного журналу. Зміст такий: Статі: Нова рана. — Д-р Ст. Дністрянський: Вказівки для закладання українських приватних середніх шкіл.—К. Чайківський: Наука моралі в школах (кінець) —Н. Даниш: Життя молодіжи української гімназії в Коломиї (кінець буде). —Ф. Кляйн; Наука геометрії (кінець). — Оцінки й звіти; Книжки загально наукового й інформаційного змісту. Е. 2иека, Віє Піапіазіе; Н. Кареевч»; Йсторія западной Европьі вь новое время. Т. УІ. Ч. 11. В Щербаківський: Архітектура у ріжних народів і на Україні. — Шкільні підручники: О. Е. Гузар, Літургіка гр. кат. церкви. — Полеміка: д-р М. Пачовський, Дві критики (кінець). Д-р В. Щурат. Репліка.—Огляд журналів і часописей: „Русская Школа", 1910 р. Кн. І—ІУ.—Хроніка: Засідання Головного Виділу. — Акти. — Філії: Перемишль, Станіславів, Стрий, Тернопіль.—Меморіял львівських укр. товариств до Центр. Правительства з дн. 15 ІУ. 1910 р. в справі заснування укр. університету у Львові.—Некролог; Борис Грінченко. — Квестіонар в справі урядження бурси (існституту) для учеників(-ць). Квестіонар в справі тілесного виховання молодіжи.
= я Миреле Ефрo(£. Вийшла з друку книжка п'ята „ Театральної Бібліотеки" з п'єсою Якова Гордіна: „Миреле Ефрос", в перекладі Ш. Полонера. Ця п'єса дозволена до вистави 12 мая 1910 р. за М 5293