ПО РОСІІ.
Сучасна статистика. Подаємо офіціальні відомости про число бмертаих кар, які були в Росії в 1909 році. На першому місці стоїть одеська округа —188 кар; в тому числі на державні злочинства покарано 12, за опір начальству —32, за вбивство—s2 і за розбій —41 душа. В московській окрузі покарано всього 89 душ, в тому числі за вбивство —60 душ, за розбі —27 і за поранення —1. В київській окрузі покарано всього 81, в тому числі за вбивство—3s душ і за розбій —46 душ. В кавказькій воєнній окрузі покарано всього 79 душ, в тому числі за вбивство—4B душ і за розбій —ЗО душ. В казанській окрузі покарано 74 душі, в тому числі за вбивства—B6 душ і за розбій —37 душ. В віденській окрузі покарано 43 душі, в тому числі за вбивство-31 душу і за розбій —12 В варшавській окрузі покарано —40 душ, в тому числі за вбивство —25 д., за розбій—l2 д. і за опір —2 д. В приамурській окрузі покарано —26 д,—-за вбивств —7., за розбій —19 д. В омській — покарано 25 д., за вбивство-19 д., і за розбій —6 д. В іркутській — покарано 23 д. З них за державне злочинство —1, за опір властям —4 д., за вбивство —15 д, і за розбій —1 д. В петербурзькій та туркестанській округах покарано 16 душ. Всього за 1909 рік в Росії покарано 630 душ і з них 25 воєнних. (Р» В.). Прийом семинаристів в університети, В цьому році встановлено такі правила
прийому семинаристів в університети. У всі університети, виключаючи варшавський, приймають особ, які скінчили 4 і 6 класів духовних семиеарій тілько після подачі свідоцтва про видержання додаткового екзамену по математиці, фізиці і німецькій та французській мовах. В варшавський університет приймають без екзамену тих, хто має в атестаті бал не менше 4-х за головні науки — росі й ську мову, латинську, математику і фізику. Крім того, треба мати добру отмітку за одну з нових мов для тих, хто хоче вступить на факультети історично-філологичний, юридичний та медичний. На физично-маїематичний і тут приймають тілько після екзамену по фізиці та математиці. Хто мав мевшв „4 й мусить здавать екзамени по математиці і одній з нових мов. (Річь).
Росіяне за кордоном. В „Руе. Від/ надруковано заклик про допомогу російським студентам, які вчаться в Швейцарії. Союз російських студенських кас просить всіх, хто хоч трохи хоче допомогти молоді, вносити свої жертви в касу. В закликові говориться, що студенти і студентки російські в Швейцарії дуже бідують. Коли не надійде допомоги, то багатьом прийдеться кинути освіту. Разом з тим союз просить тих, хто брав од нього підмогу і скінчив вже школу, повернуть взяті гроші в касу. Жертви просять надсилать на такі адреси: голові союзу: Вегп, (Зеїшеіг) Ргойевіаг Бг. N. КеісЬelЬег£, або С. М. Гаркаві, Москва, Арбат, Нікольський Проул., власн. дім.
Село в тюрмі. Страховий агент саратовського губернського земства приїхав в село Кругле, петровського повіту, куди його посилали, щоб дати людям новий план садиб і нагодився там на цікаве явище. Нікого з дорослих чоловіків в селі не було. Всі вони сиділи в тюрмі. Про це сам агент так пише: „я приїхав в село Кругле, щоб дать селянам план, але виявилося, що плана дати нікому, бо трохи не вся людність села сидить у тюрмі за участь в земельних бунтах". Треба собі уявити, в якому становищі опинилося село „Круглеє", лишившись зразу без робітників. А коли жінки та матері в'язнів підуть в город на побачення з ними, то в селі зостають я саме тільки мале та старе. (Р. С.).
Твердо кам'яний. Кам'яні серця поставали в сучасних „педагогів"-—каже „Сов. Сл." і наводить приклад з життя слуцької гімназії, мінської губ. В цій гімназії кінчалися екзамени. Учень Яцкевич поз давав усі екзамени дуже добре. Лишилася одна географія. За рік у нього бал був „4“. Перед екзаменом у Яцкевича пішла кров горлом. Учень ослаб і ледве міг піднятися. Діректорові подали прохання, щоб Яцкевича без цього екзамену перевели в слідуючий клас. Діректор уперся і примусив учня явитися на екзамен. І він явився з лікарем весь обкладаний льодом, блідий, безсилий, ледве живий. Вчителі стурбовано кинулися до діректора і просили його одмінить екзамен хворому, але той приказав екзаменувать. Почався екзамен. Хворий не в силах був взяти білета. Лікарь подав йому. Говорить учень не міг і взявши шматок паперу, написав на йому свою відповідь.
З життя робочих. На тютюновій фабриці „Мирх> в в Тифлісі виникли непорядки. На фабрику явилися увільнені на передодні робітники і намагалися зняти з роботи жінок, яких поставили замісць них. Діректор та сторож хотіли їх зупинити, але робітники їх побили. Фабрика стоїть. Появилася поліція і встановила порядок. Привідців арештовано.
Конвойний — злодій. Біля Владивостоку по залізниці під охороною їхав артільщик з грішьми. Конвойний, що їхав з ним, взяв скриньку з 20 тися чами карб., кинув свою рушницю, скочив з поїзду і зник. Про крадіжку довідалися тоді, коли поїзд прийшов на станцію. Конвойного не знайшли. (Р. С.)
Сарана. З Донщини нам пишуть, що в Хоперському окрузі Донської Области з'явилося багато сарани. Появилась вона спочатку на толоках на просторі 100 кв. в. і з холок переходить на хліб. Сарана ця вийшла з яєць, положених торішньою сараною на толоках. До цього лиха пристала ще кузка „жуки", яка точить і знищує хліб. Адміністрація думає вести боротьбу з цим лихом. На врожай спочатку була велика надія, але спека дуже пошкодила. Можна надіятись тільки на частину гарного врожаю, а то все так собі. В вороніжській губернії хліба зовсім лихі. Ціна на хліб піднялась. (Од власн.