ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).
с. довжон, липовецького повіту (на Київщині). Жінками помінялись. У нас літ шість тому два чоловіка помінялися жінками і досі живуть так і всі четверо задоволені. Обмін цей одбувся під коршмою, при численній громаді, де після обопільного могоричу кожний чоловік забрав любенько „нову* жінку за руку і одвів до себе на „новосілля". У одного подружжя всть кількоро дітей. Односельці зразу жартували над „міняйлами*, але швидко привикли до їх. З одної жінки стала татаж „Павлиха" як з другої „Сгепаниха". Такими титулами величають їх люде нарівні з другими „правовірними* бабами.
Г. ЛУЦЬК, (на Волині). Союзники. 13 іюня в Луцьку в соборі була врочиста одправа. Служив відомий архимандрит Виталій і багато союзницьких батюшок. З Луцьку процесії з союзницькими знаками і образами підуть селами аж до Берестечка, де 17 іюня має закладчина церкви-пам'ятника на козацьких могилах. Козацькі кости, які тепер валяються по полях берестецьких і пляшевських, мають знести до одного місця —в одну „братскую могилу" і на ній поставити церкву. Така сама процесія вирушить до Берестечка з Дубна, приймаючи по дорозі сельські союзницькі процесії. В довгій промові, яку казав Виталій до народу в Луцьку, він, як звичайно, лаяв ляхів і їх віру, виясняв значіння берестецького бою, як викупної жертви, принесеної „малорусскимь" народом за-для свого визволення з лядької неволі, який також був приводом до того, що швидко два віка „ми, розірвані народи одного племени— велико —і малороси, злились в одно ціле на віки вічні. І даремні змагання"—додав проповідник—-так званих українців і соціялистів розірвати знову їх на дві половині". Особливого віражіння промова зробити не могла на простий народ, бо була дуже схематична, а крім того і змісту її наш селянин второпати не міг по тій простій причині, що при всіх своїх „симпатіях до малорусскаго народа" —Виталій промовляє до нього по московському. Як в церкві, так і на дворі церковнім роздано людям багато листківпрокламацій. Вся та врочиста одправа і закладини церкви на костях козацьких мають виключно політичну ціль боротьби з польським „засильемь", До того ж і прибрано одповідей дні, коли у католиків найбільші свята; 13 іюня день Св. Антонія, а 17-го Божого тіла.
Г. КУРСЬК. Українська книжка. У році 1908 управлінська бібліотека Московсько-Київо-Ворояіяееьк. залізниці виписала українських книжок на 163 карб. Цього року, дякуючи заходам служащих українців, українських книжок виписано ще на 200 карб. Тепер у цій бібліотеці твори кращих українських письменників: Котляревського, Шевченка, Куліша, Старицького, Кропивницького, Карпенка-Карого, Грінченка, Винниченка, Ів. Левицького, Кониського, Коцюбинського, Яворницького, Кримського, Мир- НОГО .’. д леся > Ганни Барвінок, Яновської, Федьковича, Стефаника, Франка? Гру шевського, Драгоманова, Коваліва, Кобринської, Кобилянської, словарь української мови, альманахи і чимало инших книжок. ІСрім того виписують в 1910 часописи; „Літер.- Наук. Вістник*, „Записки Наукового товариства у Київі“, „Українська Хата і Рідний Край* з додатком „Молода Україна*. Нові книги і журнали в палятурках і ними вже люде користуються. Не дивлячись на те, що купленими в р. 1908 книжками мала спроможність користуваться лиш невелика частина українців, котрі при управлінні, бо линейці мало що знали про це (не було каталогів українських книжок), але при підрахункові за рік виявилось, що 178 томів брато 1380 разів. Найбільше брались драматичні твори — більш 9 разів кожна книжка, потім історичні —9 разів, тоді красне письменство —8 разів; де книжки брато по 28 разів.