Подорож на аеростаті з Лондона в Нью-Йорк.
БЕРЛИН, 15. Авіатор Вельман зробив умов) з видавцями одного американського журнала, що на аеростаті, яким можна керувати, ві^ ; перелетить з Лондона в Нью-Йорк. Летіть він буде через два тижні.
СЕУЛ, 15. Японія забрала в свої руки поліцію в Кореї для заведення ладу в країні. ГЛАЗГО, 15. На миловаренних заводах „Огстонендтенанс“ сталась по- Шкоди на 80.000 фунт, стерлінгів. ПЕКИН, 14. Опубліковано наказ,! яким одхиляеться друге прохання провінціяльних депутатів про як найшвидче одкриття парламента. Свій одказ уряд мотивує тим, що він не може одступити од раніш наміченого плану заведення конституції. Наказ забороняв й на далі клопотатись про це. Маньчжурській адміністрації наказано всіма силами не допустити в Маньчжурії революційної пропаганди. ОРДЕН (штат Утах), 1 4 Р Вночі за городом три розбійники спинили поїзд і пограбували пасажирів. Тяжко поранено женщину. Населення ловить розбійників. КОСТЯНТИНОПОЛЬ, и. Турецька преса одноголосно вітає ноту держав покровительниць, в ЯКІЙ пообіцяно конечно вирішити критську справу. ЛІСАБОН, 15- Король підписав декрет про роспуск палати. Дня для виборів нової палати ще не призначено. Скликано парламент буде 10-го сентября.