Прибутки акціонерних товариств на Вкраіні.
За останній час опубліковано звідомлення 37 акціонерних товариств,
що працюють на теріторії України. Серед цих підприємств знаходимо 10 цукроварних, 5 химичних, 4 камьяновугільних, 4 концесійних, 3 металургичних, 3 будівельних (виробляють цемент, цеглу, огнетревалі речі), 2 коркових, 2 торгове льних-ману фактурних і 4 всяких инших. Операції цукроварних товариств дали такі наслідки:
Як бачимо, чистої втрати не дало ні одне з перечислених цукроварних товариств. Дівіденду не видали тільки 8 товариства, решта же видали в дівіденд од 50 до 240 тисяч карб, на основний капітал у 540 —2600 тисяч карб. Цікаво ще звернута увагу на останні три рядки в наведеній таблиці. Це, як видно, відомости за останній 1909—10 операційний рік. З розглянутих трьох звідомлень ні одне же показує чистої втрати, навпаки, всі вони показують більш або менш значні суми чистого прибутку.' Можна отже припустити, що останній операційний рік буде для українських цукроварних товариств не менш щасливим, ніж попередній 1908 —9 рік. Зрештою, ми це побачимо незабаром, коли буде опубліковано трохи більше звідомлень за 1909—10 рік. Що до звідомлень решти промислових підприємств, перечислених вище, то їх операції дали такі наслідки:
Переглядуючи всі наведені числа, ми бачимо, що з чистою втратою закінчили свої операції тільки 8 товариства з усіх 87. Найбільше підприємств з чистою втратою припадає на камьяновугільну групу і це справді може служити деяким показчиком того, що українська гірнича промисловість переживав крізіс. Шо до товариств прибуткових, але бездівідентних, то таких усього налічується 11 на всіх 37 підприємств. Треба, одначе, сказати, що коли яке-небудь підприємство має прибуток, але не видає дівіденту, то це ніякого значіння не має. В однім випадку прибуток повертається на покриття втрат попередніх, у другім —на амортізацію, в третім —на поповнення запасного капіталу то-що. У всякім разі, загальне вражіння від знайомства з результатами діяльности акціонерних товариств на Вкраїні за останні роки — лишається цілком відрадне. Про який-небудь загальний глибокий крізіс не може бути й розмови. Й тим менше підстав мають промисловці повставати проти кожної спроби поліпшити становище робітників у їх підприємствах. При таких прибутках —це можна сміливо сказати—де-яке збільшення зарібяої плати й зменшення робочого дня ніякою небезпекою акціонерам не загрожує. П. А.
*) Тисяч франків. **) Чиста втрата.