Фінляндський законопроект.
Далі Рада переходить до продовження дебатів з приводу фінляндського законопроект». Манухин обстоює за те, щоб було
викинуто пункт 5-й статі другої, вважаючи, що цей пуш»™ стоїть в суперечці з статьею другою основних державних законів. На думку промовця, основні підвалини управління Фінляндії з особливими установами —то в внутрішній устрій управління, який до останнього часу встановлювала Верховна влада. Теперішній законопроект не може скасовувати законодавства, що встановлює істнуючий порядок. Грім, підтримуючи думки Манухина, заявляв, що 5 пункт ст. 2-ої ламає не тільки фінляндські закони, але ж і статі 2 та 8-му основних державних законів, а також і той самий маніфест, на підставі якого цей законопроект подано до законодатніх інституцій. Коли зоставити цей пункт, то, — гадав промовець, — новий уряд може рішучо одмінити фінляндську конституцію. Балотировкою пропозіцію Манухина одкинуто. Пункт 5-й ухвалено в думській редакції. З приводу пункта шостого, Грім заявляє, що після того, як уже принято пункт 5, нема чого обстоювати за приняття инших поправок до законопроекта, бо, очевидно, що, окрім забронированого бюджета можуть бути ще й забронировані від поправок законопроекти. І олова припиняє промовця і радить йому не говорити про заброніровані законопроекти, бо такими заявами промовець дратує більшість і може сподіватись належної одсічі. Грім каже, що не маючи ніякої надії, щоб його поправки було принято, він від дальших поправок відмовляється.