Про полтавський альманах памяти і. А. Дмитрієва.
Ветеран української літератури Панас Мирний звертається до письменників („Рада" К» 131) з закликом засилати по показаному їм адресу спомини про небіжчика Дмитріева і другі белетристичні твори, які можуть бути уміщені у полтавському літературному збірнику. Форма альманахів дуже придатна для того, щоб викликати до життя нові літературні сили. Найкращим доказом того може бути альманах „Рада", який видав колись М. П. Старицький, і ще найстарша „Дністрова Руеалка и , як початок, з якого виросла потім періодична українська преса. Не треба забувати, що М. А. Дмитрівн був піонером видання тижневого літературного органа на Полтавщині. Треба оцінувати ту силу витревалооти й самовидержяного уміння й хисту, яку проявив він у цьому новому ділі, ділі великої вартости у розвитку громадянського життя звісного демократичного напрямку. І нам здається, що коли товариші Миколи Андріевича чи по університету, чи по ДІЯЛЬНОСТЕ його у СУДІ або у громадських справах Харькова та Полтави рос кажуть свої спомини про дрібні його події, то це виявить ті риси, які схарактеризують покійного, як чоловіка видатного з середи його сучасників. Хай белетристи чи поети наші пригадають хоч останній факт з його життя, який довів його до того, що він положив себе „за други своя", то й це покаже, що ми втеряли філантропа, а не своекорисного діяча! А чи у других сферах діяльносте своєї він працював на свою користь, чи на діло загального громадянського добра? Хай і в споминах про Миколу Андріевича і в других статях, оповіданнях чи віршах, які вберуться для „Альманаха памяти Дмитріева", одгукнуться люде на ті згуки, які викликали події й слова М. А. Дмитріева,—і, нам здається, буде що почитати в тому полтавському альманасі, який може зготовитися за недовгий час! Тим то ми й вітаємо щирим серцем заклик Панаса Мирного до наших письменників, який він висловив словами пісні; Ой, хто в лісі, озовиея! Гей, хто в полі, —одгукнисяі 0. Русов.