Листування редакції.
Д-ві Бронченкові. В Київі нема постійного, з'організованого гуртка української театральної умілости. Гр. Іван-му. 1) Результати анкети ще ніде не були надруковані. 2) VII том Історії М. Грушевського давно вже вийшов. 3) окрім видання творів Стефаника вид-ва „Вік" є галицькі видання, скілька окремих книжечок: „Дорога" (новелі) ц. 60 коп., „Моє слово“, оповідання ц. 1 р. 60 к.. „Синя книжка". 4) „Честность съ. сам, соб.“ Виниченка вийде тільки по російському. 5) За офіц. дозволом на переклади з мови російської можна і не вдаватись до авторів. Диканьна. Пер—ві Вор. Роговенкові. До кінця року з Вас слідує ще 1 р. X. М. Дописи: „Без води" і „Могоричі" неінтересні. С. Р. Допис з Дунаїв буде надрукований. Корець. Н. Р-му. Звістки підуть. Просимо писати і далі. Н.-Дніпровськ. Т. Татарину. Адреса така: Полтава, Петровська пл. № 14.