Українці в Галичині.
Справа українських студентів. Справа з приводу крівавих подій у львівському університеті в останні дні трохи зворушилась. Цими днями прокуратура кінчає акт обвинувачення і його буде розіслало всім підсудним, а незабаром після цього почнеться в суді і сама справа. Палата судова, як відомо з телеграм — згодилась впустити на волю Залізняка і Охримовича коли за них дадуть застави по 20,000 корон за кожного. Нові робітничі часописи. З кінцем минулого року почали було виходити у Львові два робітничих часописи під назвою „Праця“ і „Робітник". Обидва часописи об'єдналися недавно в одно видавництво, переставши самостійно істнувати. Замість „Праці" і „Робітника" будуть виходити теоретичний орган „Наш Голос" і популярний — „Воля“.