Театр і музика.
— Труппа А. Суходольського скінчила свої вистави в Катеринославі 15 сентября і виїхала звідтіля в Кишиньов, де роспочинає спектаклі 19 сентября; у Катеринославі труппа ввесь час мала дуже добрі збори. 
— Труппа Б. Бродерова грає тепер у Ровні, виставляючи переважно російські опери і тільки зрідка пьєси українські. 
— Труппа Т. Колесниченка роспочала свої вистави в Баку „Марусею Богуславкою“. Далі пішли такі п'єси: „Циганка Аза“, „За волю і правду", „Нахмарило" „Коханая в мішках", „Каторжна". До вистави готують „Миреле Ефрос". 
— Артист П. І. Цесевич, відомий по київській опері, служить тепер в одеській оперній труппі театра Сібірякова. У тій самій труппі служать також відомі київській публіці оперні артисти: д-ки Скибицька, Чалєєва й Янковська та д.д. Селявін, Чаров, Гладков, Жуковський, Сокольський, Жарковський і Рябінов.
