Хома КУПРІЄНКО
ЯК НАЖИТО, ТАК І ПРОЖИТО
У однім селі жив собі чоловік, а як його звали - от сього вже я не скажу... Ну, назовем його хоч Іваном, бо у всякім селі вже, звісно, Іванів найбільше. Він мав жінку і, може, з четверо дітей, але що з того? Йому до сього байдуже, бо тілько й зна, що п’янствує. То був такий п’яниця, що рідко й світ бачив такого. Усю свою худобу позбував на горілку, і не тілько він не мав на собі й свитинки доброї, але й жінка його, і діточки ходили босі та голі. Було, як нап’ється, то давай жінку бить:
- Чому мені не зварила обідати?!
А того й не зна, що у господі не було нічого, навіть крихти солі, що його жінка й діти самі голодні сидять, і буває так, що днів два й хліба святого у очі не бачать. Жінка було голосить та й тілько, а він лише думає, аби напитися і все, що не було у скрині жінчиного: плахти, сорочки, очіпки, хустки - усе крадькома повитягав і спродав у шинку. Раз вона кинулася до скрині, дак вже й скриня пуста. Вона голосила, проклинала свою долю, що вийшла за таке ледащо, але не виплакала нічого. Добре, що ще зоставався город, і вона було насіє там конопель, капусти, буряків, картоплі, то якось перетриває. Але торік її чоловік і того города заложив та пропив. Нічого робить, пішла жінка з дітьми попідвіконню за Христа ради просити хліба. А її чоловікові й байдуже: вкраде що-небуть і зараз у шинок тащить, та, напившись мертвецьки, не журиться, що хліба не бачить. Було наш Іван напивається так, що його вже в шию виб’ють і з шинку погонять, а він, ідучи вулицею, де-небудь під тином звалиться й засне, а проспавшись, знову суне в шинок. Вже його не раз і стращали, а виборний говорив, що от діждемо набору, дак я тебе безпремінно віддам у некрути. Дак що ж? Наш Іван, дарма що пив, як швець, таки мав клепку в голові, бо як стануть набирать некрутів, так він і перестане тоді пити, і так буває, що неділі дві сухий ходе. А як тільки поведуть некрутів у прийом, дак знову за своє діло прийметься. Воно, звісно, і виборний не дурний та на другий чи на третій рік таки б оддав Івана в некрути, так бісова горілка його вже так ізувічила, що він і на чоловіка не скидався. Так ще ж і в бійці йому ноги й руки поперебивали, що він вже нікуди не годився, не те що в некрути.
Люди по ньому не жалували, але жалко їм було його жінки та дітей, що тепер вони ходять під шпиталь. От один чоловік, що був таки заможний, узяв їх до себе, а що не мав своїх дітей, то обіцяв їм і худобу свою, і майно все записати, коли не будуть такими п’яницями, як їхній батько.
- Піду! - сказав шинкарці мертвецьки п’яний Іван. - Подивлюсь, як там хлопці й дівчата скачуть через огонь.
Там і справді біля ставу горів огонь, бо се було на Івана Купала. В таке урем’я хлопці й дівчата цілу ніч не сплять: то в’ють вінки, то накладуть превеличенную купу дров, підпалять і стрибають через огонь, бо так вже ведеться у нас в Україні.
- Здрастуйте! - сказав Іван, прийшовши до огню. - От і я до вас прийшов подивитися, що ви тут робите.
- Здоров був, Іване! - відказали парубки й давай з нього сміятися, що він ніяк на ногах не встоїть.
- От тепер би, - сказав один, - йому сп’яну не диво піти і в ліс за папороттю. Кажуть, що як піти опівночі в ліс і вирвати сю траву, то що забажаєш, те й буде. Грошей можна стільки мати, що за все життя їх не витратиш. От би тобі, Іване, таке щастя! Пив би вже безпробудно!
- А як же ту папороть дістать? - зацікавився Іван.
- Так от. Як вирвеш її, то треба мерщій тікать з лісу і не озираться. І хто б тебе не кликав, і що тобі не буде представлятись, а ти все біжи й не озирайся, а то все пропаде і ти сам пропадеш. А коли винесеш папороть, то вже гроші в тебе ніколи не переведуться.
“Чого мені бояться? - думав Іван. - Хіба нечистої сили, дак я перехрещусь і вона згине, а не то, дак візьму з собою хорошу дубину да так тяпну хоч би й самого чорта - не подивлюсь йому в зуби. Ого! Зі мною тоді не до шутки, коли я прийду за ділом. А він буде у мене віднімати папороть, щоб я не мав грошей! Бач, проклятий бісяка! Сам скільки грошей має, а нам, людям, не хоче уступити й трохи. Ні, не побоюсь я тебе!”
А парубкам сказав:
- Оце спасибі вам, хлопці, що ви мені нараяли, як добути грошей... А що, чи буде вже опівночі?
- Та вже, може, й буде.
- Ну, от і добре. Прощайте, я піду, - і таки пішов. 
Зайшов у ліс і шукає навпотемки папороті, вирве яке зілля й піднесе до очей.
- Оце ж вона! - вигукнув Іван, справді, зірвавши папороть. - От тепер же я й гадки не маю! Тепер піду мерщій додому!
Тільки що вимовив се, аж з одного боку як загавкають, завиють собаки, а з другого як занявкають коти, а там по лісу як засвистить! Проте Іван іде й не озирається. Він чує, що недалеко від нього щось кричить, мов сова, йому здається, що за ним хтось гониться. “Ні, не озирнусь, - думає собі Іван. - Хоч ти там що роби. Ич, чортове сім’я! Хоче, щоб я кинув папороть. Ні! Сього не буде - не на того напав!” Аж чує, що ззаду його кличе жінка:
- Іване! Постій! Чому ти мене покидаєш одну?!
Іван хотів було зостановиться, як почув жінчин голос, а далі подумав, що чорт уміє перекидатись у всякого чоловіка, таки не обернувся. Але одразу ж почув голос старшого свого сина:
- Тату! Рятуй мене! Вовки напали на мене! 
То він чув, як щось бігло за ним і кричало:
- Постій! Не втечеш!.. Гуджа його!.. Гуджа!.. Ну, чу, чу, чу!
Йому здавалося, що собаки так його за литки й хапають. “Ні, не піддуриш, - думав собі. - Не впущу папороті!” Та ще міцніше стулив руку, у якій держав папороть.
- А що, коли хоч, поткнись сюди! Даром, що ви чорти та дияволи, а ось як опережу оцею дубиною так, що й очі повискакують на лоба! - гукнув Іван та й став махати дубиною.
Щойно він вийшов з лісу, аж де тобі все й поділося, мов нічого й не було.
- От тепер слава Богу! - зітхнув Іван. - Тепер я заживу паном!
Тільки це промовив, аж дивиться - хтось іде йому назустріч. Приходить ближче і бачить, що то якийсь пан у чорному жупані і в чорному капелюсі.
- Здоров був, чоловіче! - сказав Іванові пан, коли вони порівнялись. - Що тобі треба від мене? Говори! Усе, що ти не забажаєш, зараз перед тобою і уродиться.
Іван здогадався, що це за пан перед ним.
- Що мені треба? Грошей дай. Більш мені нічого не треба.
От пан вийняв з кишені невеличку каптурку і дав її Іванові.
- На тобі грошей. Що б ти не захотів, усе можеш купувати, понасипай грішми хоч повні кадовби, а сеї каптурки все таки не випорожниш. Живи, веселись... А там щоб через десять літ і ти мені віддякував за мою добрість.
- Чим же мені тобі дякувати?
- Ти мені нічим більш не віддякуєш, як тільки твоєю душею.
Іван вже добряче витверезів і почав розмірковувати, як би то сатану обдурити. “Добре ж, - думав він. - Ми тебе проведемо. Я скажу, щоб через п’ятнадцять літ, а не через десять одбирав у мене душу. Мабуть, за такий час він і забудеться про се. Де йому споминути усіх, кому він дав гроші. Я осьо не пам’ятаю, що торік було, а то аж через п’ятнадцять літ - го-го! Забуде!”
- Добре, я тобі віддам мою душу. Тільки от об чім я хочу прохати - щоб ти її узяв од мене через п’ятнадцять літ.
Чорт трохи подумав, а далі й каже:
- Ну, для тебе я вже й на се готов. Ми ще з тобою заживем! А я й тепер буду до тебе навідуватись, а ти вже приготуйся, щоб було чим мене пригощати. Іди зараз додому і чекай мене позавтра. Я к тобі неодмінно буду.
На тім вони попрощалися. Іван приплуганився в село, як уже почало світати, і зараз у шинок завернув. Сів на лавці й спитав собі за сім копійок півкварти горілки. Шинкарна, знаючи, що коли наперед у нього не візьмеш грошей, то й пропали, буркнула:
- Давай лишень уперед гроші, тоді і горілки відсиплю.
- Гроші? На тобі от і гроші! - та й вийняв з кишені каптурку і як сипоне на стіл, дак не то щоб шагами або п’ятками, а усе ж то червінцями. - От бачиш, скільки у мене грошей, а ти й півкварти боялась мені одміряти.
Шинкарка як почула, що в Івана завелись гроші, зараз заметушилася та:
- На, Іване, тобі горілочки! Я для тебе настояла турчаком, - приказувала, поставивши пляшку турчаківки[1], а раніше, бувало, сивухи щонайсквернішої дасть та ще й водою розведе. 
Тепер же й макортет[2] із пампушками перед Іваном поставила, щоб мав чим закусити.
- Оце, шинкарко, візьми собі один червінець, а мені за це одміряєш скількись там горілки, бо я завтра дожидаюсь гостей. До мене прийде один пан, котрий мене наділив грішми, дак я хочу йому подякувати.
- Який се такий добрий пан, що тобі грошей дав?
- Е-е... не добрий, а поневолі добрим зробився!
Тут він і розказав усе шинкарці, де то гроші роздобув.
- А тепер я піду, - сказав він. - Треба ще одвідать жінку і дітей. Тепер то вони будуть раді! Не будуть знать, як і дякувать своєму батькові. Візьму їх до себе, будем жить укупі.
Так він і зробив. Забрав жінку і дітей та привів до їхньої хати. А там уже й вікна повибивані були, лавки покрадені. От він повставляв вікна, поробив нові лавки і став думати-гадати, як би йому хазяйством завестись. Жінка й діти хоч трохи й боялись, що то чортові гроші і що він за них віддав чортякам свою душу, а все таки раді були, і найбільше тоді, коли він сказав, що чорт напевне забуде про нього.
Іван вирішив, що спочатку треба наготуватися для зустрічі гостя. От він купив м’яса, горілки, а що вони всі обдерті були, то й одежі купив. Жінці - плахту, запаску і юпку[3], а дітям - по свитині. Собі купив синього жупана. Тепер йому нічого жаліть грошей. Поодівались, понаготовляли усього, засвітили каганець, сіли й дожидають гостей, бо вони говорили, що рано не будуть, а хіба так опівночі. Одначе гостей як не було, так не було. Жінка й діти полягали спати, тільки один Іван сидів за столом, а перед ним пляшка горілки, ковбаса й сало кришениками лежать. Він наллє собі чарку, вип’є та закусить, а все-таки дожида гостей. Аж чує, що хтось стукає в двері. Іван квапливо впустив гостя.
- Здоров, Іване! - привітався той самий пан.
- Здрастуйте, добродію! Що се ви так забарились? Вже моя жінка й діти, дожидаючись вас, поснули. Ось я їх збуджу.
- Ні, не треба. Ми й без них погуляємо.
- Просим же покірно сідати та вип’єм по чарці.
- Е! Да ти усього наготував: ну, спасибі тобі за се. Прийдеш до мене, дак і я тебе вгощу.
- А де ж ви живете? - спитав Іван, наливаючи чарку.
- У мене багацько є будинків. По всій землі я живу: сьогодні там, а завтра у другому місці. Та що об сім товкувать - приходь хоч у сей ліс, де ми стрілися. І там маю хороми.
- Де ж там? Скільки я не був у сім лісі, так не замітив ніяких будинків. Хіба недавно вистроїли?
- Еге ж! Не так давно.
- Ну, може статься! А нуте лишень вип’єм по чарці! Будьте здорові!
Чарка за чаркою Іван і впився.
- Ех, якби тепер да музики! - устав він за столу і взявся в боки. - От би привдарив трепака, що аж ну!
- А ти хочеш, щоб заграла музика? - спитав чорт. - Так за чим же діло стало? Гей, ви!..
Тільки що вигукнув се чорт, аж за піччю і під полом як забряжчать, забубонять, загудуть, дак хто його й зна, де те все взялося. Повиходили із-за печі зі скрипками, з бандурами, з бубнами, з басами, зі свистілками да як вріжуть трепака, дак аж хата ходором пішла! А Іван і собі пішов гайсати. А чорт все налива горілку та частує музикантів. Не знати, доки б тая гулянка тривала, якби не почулося раптом: “Кукуріку!” І де тобі все й поділося - ні чорта нема, ні музики. Іван, спітнілий і змучений, погасив каганця і ліг на лаві.
Встав Іван пізненько. Похмелився та подався на село скуповувати худобу. Накупив і корів, і волів, і коней, і овечок, і свиней і зажив собі хазяїном. Одначе люди його цуралися, коли рознеслася по селу чутка, що всім цим добром наділила його нечиста сила. А Іванові й байдуже.
А то одної ночі надумав і він погостювати в чорта й, діждавшись півночі, пішов до лісу. Не зайшов далеко, аж дивиться - перед ним такі хороми, що він і ві сні не бачив. А вікон скільки! Увесь будинок так огнем і горить. Іван відчинив двері, а там людей видимо-невидимо! Хазяїн зустрів його радісно і посадив за стіл. Ну, на столі чого тільки не було, дак і пером не описать. Іван і пив і їв на весь рот. А далі й танці почалися, і вже не хто більш, як наш Іван вирізнявся тутечки.
- Чи здорова твоя жінка? - спитав хазяїн, піднісши Іванові чарку з варенухою.
- Та ще слава Богу здрастує! - сказав Іван, узявши чарку, та й перехрестився...
Аж де тобі дівся й будинок, і всі люди, котрих він бачив. Іван озирнувся - що за нечиста мати! - де це він стоїть? Здається, під ним унизу вода. Він придивився і зрозумів, що стоїть на колесі й держиться одною рукою за млинову стріху, а вода через його ноги так і біжить. Іван потихеньку спустився з колеса, дякуючи Богові, що млин не мелеться, а то прийшлось би пропасти.
Рік за роком проминув час і настав той день, що виповнилося п’ятнадцять літ з тії пори, коли чорт дав Іванові гроші. Іван і не журився, бо вбив собі в голову, що чорт давно вже за нього забув і думати.
- Но! Но! Щоб ти була йому пропала! - лаяв свою кобилу старий Охріменко, везучи з млина борошно.
- Здоров, чоловіче! - сказав хтось.
Охріменко озирнувся і побачив пана в прехорошому жупані і в капелюсі.
- Чого се ти стоїш тут з возом?
- Да бачте, добродію, кобилка пристала й ані руш.
- Що се ти говориш? То се вона така лінива? Ось сідай лишень на віз, і я сяду, та поганяй. Побачиш, як побіжить!
Охріменко добре знав свою кобилу і, хитаючи головою, хоч і сів на віз, але не вірив, що кобила піде. Та щойно пап сів коло нього, як та кобила рвонула, наче навіжена, не треба було й батожити. Так вони до села й доїхали.
- Постій, чоловіче, - сказав пан. - Я тут встану. Бо мені на сесю вулицю треба.
- А куди се ви йдете, добродію? - спитав Охріменко, зупинивши кобилу.
- Та тут я займав одному чоловікові гроші, дак оце іду до нього розщитуваться.
- Якому ж чоловікові? Я у нашому селі всіх знаю.
- А тому, що живе по сусідству з вашою дячихою.
- А! Се Іван, той, що був колись превеликий п’яниця. А тепер рідко хто в селі так живе, як він... Дак се ви зводили йому дать гроші?.. А у нас по селу рознісся бозна-який поговір, що буцім...
Тут Охріменко став хреститися, бо хотів сказати про чорта. Тільки-но він перехрестився, як пан ураз і пропав. Тепер Охріменко здогадався, кого він підвозив і чого його кобила гнала, мов навіжена.
А на другий день пішла селом чутка, що Іван несподівано вмер. Рано жінка встала й побачила, що він лежить мертвий на лаві. Та це ще не все, бо як вийшла вона в кошару, то уздріла мертвих овечок. Кинулась вона в хлів, а там і корови, й коні поздихали. Вона - до чоловікової свитки, щоб там узяти гроші, дак і каптурка щезла. Відчинила скриню - а там одна тільки гнила солома. Усе пропало. І вся їхня одежа знову перетворилася на дрантя.
Отак Іван нажився чортовим добром. Не пішло воно йому на користь. Його жінка й діти, як були колись голі й босі, такими й тепер зосталися. Всяк їх жалував, бо і їхній сусід, як на те, вже помер і не міг уже ними заопікуватися. Тепер їм нічого не зосталося, тілько знову під шпиталь ходити. І всякий толкував, як коли спомене про Івана:
- Як нажито, так і прожито!
© ОГНЕННИЙ ЗМІЙ: Фантастичні твори українських письменників XIX ст. - К.: Молодь, 1990. - 288 с.