Література, наука, умілість і техніка.
= Нова книжка. Вийшла з друку друга збірка оповіданнів П. Вороніна: „Оповідання0ескізи“. В збірці чотирі оповідання: Щасливий день Флора. Місце тут наше. На шляху. Вона у нього.

= Львівські „Записки". Вийшов перший том „Записок Наукового Товариства імена Шевченка у Львові “ за 1910 рік. Зміст тому такий: 1) В. Перетц  - Матеріяли до історії української літературної мови; 2) І. Свенціцки — Похоронне голосіне і церковнорелігійна поезія (студія над розвитком мотивів народньої словесности); 3) І. Кревецький — Справа поділу Галичини в р.р. 1846—1850; 4) І. Франко — Батько й дочка (із паперів Івана Федоровича); 5) М. Возняк Студії над галицько-українськими граматиками XIX в.; 6) Miscellanea; Наукова хроніка; Бібліографія; Показники й зміст де-яких томів „Записок".
= Нова історична праця. М, Є. Слабченко видав в Одесі свою книжку; „Малорусскій полкь вч> административномь отношеніи" (Исторяко-юридическій очеркт>). Книжка уявляє з себе великий том (436 стор.) і трактує інтересне, мало розроблене питання української історії. Оглав книжки такий; частина перша. Глава І „Полковеє дьленіе гетьманщини *; гл ll„Полковоє устройство*; ПІ--„Полковника» и полковая старшина"; ІУ. — „Помощники, не подчиненнне полковнику". У. „Сотенное и мьстное самоуправленіе". УІ. „Полковая канцелярія вт> собственном'ь СМШЗЛ&". Частина друга. Воєнно-адміністративний лад українських полків. Гл. І. — „Воєннеє дьло"; ll.—„Полицейское діло"; lll.—„Торговля и промншленаость"; IV.—„Земельнне діла*; У. —„Полковой судч.". Далі йдуть додатки й доповнення.
= Вийшла з друку нова книжка: „Сочиненія и пясьна П. А. Кулиша. Томь 4-й. Подь редакціей їв. Камашша*. Зміст: Драматическія сочиненія (1844 —lB94).—Любовь за гробом-ь. — Изь запиеннх’ь книжвк'ь 1855 и 1856 г.г. Поїздка литератора. — Влагодарная блоха. — Маниловскій сенаторі» при встр’Ьч'Ь сі» ливизорош». —вврейекая храбрость. — Графскій камердинерь и чорничная графини. — Изь сельсьжой живня ХУІІІ в. — ВесЬда пани Пузинской сь козакомь Иваномі». — На берегу ставка. — Колії. — Українська драма. Иродова Морока, святочнеє представленіе. — Хуторянка или Хвала новобрачной переді» брачннмн гостями — Драпована трилогія: частина перва, Байда князь Вишневенький, друга — Петро Сагайдачний, третя — Царь Наливай,— Хміль Хмельницький, староруська історична драма. — При- редактора: Любовь за гробом!». Изь «аписннхь книжекь 1855 и 1856 г.г. Колії, Иродова Морока. Хуторянка. Драпована трилогія. Хміль Хмельницький.
= Нова газета. У Вінніпегу (Канада) почав виходити новий тижневик „Український Голос”. Видав його „Українська видавнича спілка в Канаді" під редакцією д. В. Кудрика. До цього часу в Канаді були такі українські газета: „Канадяйський Фармер* (орган англійської ліберальної партії), „Робучий Народ* (орган соціялиотів) та „Ранок" і „Канадийська Нива* (релігійні газети для народу). Згадані газети або стоять на послугах у чужих партій, або обороняють вузько-класові інтереси, або викликали тільки релігійний антагонізм серед українських переселенців. „Український Голос*, підкреслюючи це, зауважує, що його метою буде стати загально-українським органом в Америці; найбільше уваги звертатиме він на ті умови, серед яких доводиться жити українськім переселенцям в Канаді* і допомагатиме їм завоювати в політичному житті становище, однакове з переселенцями других народів. Адреса „Українського Голосу
