У ФИНЛЯНДІІ.
Цівільний шлюб і фінляндські жінки В фінляндський сейм внесено петіцію про затверження законом цівільного шлюбу. Необхідність цівільного шлюбу в Фінляндії доводять істнуванням його скрізь по культурних країнах Західної Європи, крім Бельгії. Фінляндці дуже відстали тут од Європи. Вони вже не можуть терпіти старого шлюбного звичаю. („Kansian Tahto"). Ця петіція находиться в тісному звязку з постановою з'їзду жінок — соціалісток, що відбувся минулої осени. Там було дві течії: одна віддавала шлюб на волю кожного, а друга вимогала заведення обов'язкового цівільного шлюбу. Потребу реформи показує само життя у Фінляндії. Там по газетах раз-у-раз попадаються оповістки жінок, щоб чоловік явився на протязі року, а то вони вийдуть заміж. В газеті „ Kansian Tahto" єсть така оповістка „Мій чоловік, Сампи Ісоярові нехай вернеться до мене або дасть розлуку, щоб його місце можно було оповістити вільним перше, ніж осінь розвіє всіх моїх літніх кавалерів. Зельма Ісьярі „Улеаборг". (У. Р,).
