ПО РОСІІ.
Оборонець „покривжених". „У. Р,“ сповіщають, що ієромонах Іліодор виступив в Царицині на оборону відомого „старця” Григорія, про роспутне поводження якого з жінками в нас вже якось писалося. Недавно Іліодор прочитав в церкві листа до газети „Московскія Відомости”, співробітник якої д. Новоселов расповів всьому світові про роспусту цього „блаженного” старця. Лист цей починається так: „Зібрання православних христіян города Царицина постановило: прибити тебе, блуднице — редакція, що зрадила Грінгмутові, до ганебного стовба для всієї Росії, а твого богомерзького співробітника Новоселова — вибить поганими віниками в бані”.

Саратовські „братчики". На недільному зібранні „Православнаго братства”, священик Карманов обявив, що рада братства, на чолі котрої стоїть архирей Гермоген, готує петіцію до Державної Ради про наділення селян землею. Тут же священик запросив хліборобів прийти на слідуюче зібрання і подписати ту петіцію. Вночі через два дві в союзницьку друкарню явилася поліція і арештувала 200 примірників заклику ради братства до Столипіна. Заклик цей мали розповсюджувати по єпархії, В йому „братчики” ганьблять урядову земельну політику і закликають не коритись їй, а слухатись їх. Губернатор з цього приводу виїхав в Петербург. (Р. Сл.).
За гріхи батьків. Член Державної Ради архирей вологодський Нікон обернувся до свого духовенства з пропозіцією виробити „руководящія правила" для начальників духовних шкіл на той випадок, коли в ті школи вступатимуть діти позбавлених сану або посади священослужителів. Потребу таких правил Нікон бачить в тому, що дітей тих, кого позбавлено посади або сану за піяцтво, політичні переконання і взагалі за погані вчинки, не можно приймати на казенний кошт. Начальство на них теж повинно инакше дивитися. Духовенство одкинуло цю пропозіцію, встановивши, що діти нічого не винні в учинках батьків і одповідать не можуть, Треба керуватися виключно нуждою учнів, Архирей Нікон вдруге звернувся до худовенства з своєю пропозіціею. (Р'Ьчь).
„Непорозуміння*. В місті Острові купець Селюгін одержав од імени ватаги вимогателів листа з требуванням заплатити гроші. Селюгін поклав на призначене місце пакунок з папером. В призначений час до місця, де лежав пакунок, наблизився чоловік, одягнений по селянському. Слуги Селюгіна, що сиділи в засідці, зловили його і одпровадили в поліцію. Там виявилося, що це передягнений поліцейський надзиратель. Він на допиті у слідувателя росповів, що був І там, виконуючи свої обовязки. Справник начебто знав од Селюгіна про | все і повідомив його, приказавши слідкувати, чи не прийдуть вимогателі за пакунком. Та не дочекавшись вимогателів, він сам зацікавився, що там таке в пакункові. Тоді його й схопили. (Р. С.).
Маріавіти. Маріавитський архирей Ковальський купив, як повідомляє “K.W.” полоцькому повіті великий маєток —500 десятин. Цю землю він продаватиме маленькими шматками всім, хто пристане до маріавітів. В сусідстві вже один маєток занято маріавітами, які збудували собі там церкву. В сенаті недавно розглядали справу ректора католицької консісторїї в м. Радомі ксьондза Чайковського, який видав брошюру під заголовком: „Де чорт не може, туди бабу пошле”. Брошюра ця вся направлена проти маріавітів. В цій брошурі начальство визнало підбурювання одної частини людности проти другої. Варшавська судова цалата присудила Чайковського до арешту на 3 тижні, а сенат —до позбавлення посади. (У. Р-).
Боротьба з кооперацією. Крамарі села Коростова біля Рязані для боротьби з потребительним товариством з'ядналися в акціонерне товариство на паях і одкрили свою крамницю. Одначе їх справи йдуть погано, — крамниця торгує мало. (Г. В.).
Робітничий рух. Рух серед московських робітників за останні часи все більшає. 18 февраля забастували робочі цукроварного заводу, поклавши низку вимог до адміністрації, які торкаються відмін заведених недавно гірших порядків на роботі. Забастувало 120 душ робітників—„учнів" мідно-котельного заводу т-ва Кайзер. Ці вимогають більшої плати, що на заводі робилося що-року перед Великоднем, а тепер одмінено. Після тижневої забастовки вони мусили стати на роботу, нічого не добившись. Два тижні йде вже забастовка 600 робітників заводу Гакенталя, яка виникла, через те, що погіршали умови праці і стали менше платити за роботу. Хоч арештовано вже „привідців”, а робочим оповіщено розщот, все таки роботи на заводі не починаються. Впертість робітників з'ясовується впливом союзу робочих, який закрито 3 роки тому і членами якого були ці робочі. В професійних союзах справи погано стоять. А все таки вже серед робітників потроху минає байдужність і народжується бажання відновити життя в союзах. Поліція пильно приглядається до життя їх і забороняє лекції, вечорі та штрафує робочих. Недобре в клубах же, що робітники тілько „слухають", а самі но беруть участи в писанні рефератів та читанні лекцій. (Г-Ьчь).
