Украінці на Буковині.
Курси вищої народньої освіти 17 марта закінчилися, полишивши як у лекторів, так і у слухачів повне моральне задоволення. На останній прощальній товариській збірці слухачі висловили бажання, щоб на курсах вищої народньої освіти, які улаштовуватимуться в майбутні роки, наукові виклади було значно поширено і через це самі курси функціонували б впродовж трьох зімових місяців. Можна бути певним вже на підстав, цієї першої спроби улаштування курсів народньої освіти, які згодом мають стати українським народнім університетом на зразок таких університетів у инших європейських народів що заходи товариства „Руська Рада” не підуть марно і не лишаться без корисного впливу на справу національного розвитку буковинських українців. (Народний Голос).

Український театр. Українська трупна під орудою д. Йосипа Стадника, що зараз дав вистави в Коломиї, в апрілі місяці приїздить до Чернівців і гратиме в міськім театрі. Репертуар труппи складавться з опер; „Галька”, „Євген Онєгін”, „Мадам Батерфляї” оперети „Мікадо” і драм та комедій: „Ніч під Івана Купайла" Старицького, „Кума Марта” Шпажинського, „Відьма” Шпажинськогс, „Дай серцю волю, заведе в неволю” Кропивницького, „Вій” Кропивницького, „Хвилі моря і любови” Грільпарцера, „Вільгельм Тель" Шіллера, „Ванкроцтво” Бьерстерне-Бьернсона, ,За двома зайцями* Старицького , „Козел офірний” Штейна, „На бідного Макара“ Володського. Головніші співочі сили труппи: Ф. Лопатинська (сопрано), Андрій Гаск (тенор) і Йосип Шиманський (баритон). (Нар. Голос).
