ТЕЛЕГРАМИ
(та останні вісти з газет)

 (Од власного кореспондента ),

ВІННИЦЯ, 26. З Петербургу телеграфують сюди, що на посаду голови місцевого окружного суду призначено товариша голови віленської судової палати.
ПЕТЕРББРГ, 26. Головою Гучков. Оголошуються чергові справи, між инш. внесений міністром фінансів проект боротьби з штучним підвисшеаням на внутрішнім ринку цукрових цін. Олексієнко докладує проект закону державного роспису прибучків та видатків на 1910 рік. Всіх видатків 2,579.187.880 руб., прибутків більше на 4.496.973 руб.; цей лишок пропонується повернути на покриття державного боргу. Дума ухвалює проект. Олексієнко вносить пропозіцію, на випадок, коли Держ. Рада не згогодиться цілком приняти ухвалений Думою роспис, вибрати комісію згоди; в склад цієї комісії від Думи входить 10 душ: 8 виборних, а 2 ех offiсіо, — голова бюджетної комісії або один з його товаришів та докладчик по відному обрахунку. Пропозіцію ухвалено.
Проти „общежитія".
ПЕТЕРБУРГ, 25. Синод не затвердив постанови московського чернечого з'їзду про заведення „общежитія” по манастирях.
Через що?
ПЕТЕРБУРГ, 26. Петербурзький та московський попечителі шкільних округ клопотались про дозвіл учительського з'їзду для обговорення питання про реформи гімназії. Але міністр Шварц не дозволив, вважаючи цей з'їзд невчасним.
Не можна.
ПЕТЕРБУРГ, 26. Єврейський з'їзд ухвалив висловити протест проти промови Маркова 2-го в Держ. Думі про військову медичну академію. Міністерство внутрішніх справ, як сповіщає „К. М.“ погрозою закриття з'їзду заборонило висловити протест. Протест проти Маркова мають обговорити на приватній наряді.
Новий „винахід".
ОДЕСА, 26. На гарнізоннім зібранні начальник артилерії округи ген.-лейт. Холодовський робив доклад про придуману ним кулю „конической" форми. Куля ця дає можливість прицілюватись за тисячу кроків і пробиває грубий панцир.
Виставка птахівництва.
ПЕТЕРБУРГ, 26. Вчора почалась чергова виставка петербурзького відділу Імператорського російського товариства птахівництва.
Сенаторська ревизія.
ВАРШАВА, 26. Комісія, що робить ревизію у Лодзі звернулась до газет, щоб вони надрукували заклик до людности сповіщати комісію про зловживання інтендантства, коли що знає. В Радомі потрусили двох купців — підрядчиків інтендантства. Забрато документи.
У політехниці.
ВАРШАВА, 26. Правління політехничного інстітуту не задоволило вимог студентів і не дозволило зібрання, на якому студенти хотіли обговорити своє становище; студенти ухвалили провадити страйк далі. Заарештовано на вулиці 13 студентів, які одмовляли своїх товаришів не йти на лекції.

Проти євреїв.
ПЕТЕРБУРГ, 26. „К. М.“ передають: з Акермана деп. Фрідмана повідомляють, що поліцейсьоі пристави, заставляючи сельсині сходи складати приговори про виселення євреїв, кажуть, що наче б то цього вимагає циркуляр П. А. Столипіна.
Псіхіатрична виставка.
ХАРЬКІВ, 26. У помешканні губернського земства одчинено псіхіатричну виставку.
„Русское Знамя".
ПЕТЕРБУРГ, 26. „Русск. Зн.“ через те, що у Київі дозволено збудувати мусульманську мечеть репетує: » рятуйте Київ од инородців". Таж сама „газетка" закликає „русскій народь* прийняти „вь плети к англійських парламентаріїв, як вони приїдуть до Росії. Така зустріч від „русскаго народа" англійським парламентаріям належить за те, що вони „посміли вмішуватись в фінляндські справи “
Переселенський музей.
ІМАНЬ, 26. В переселенському пункті „Імань* засновується музей хатніх (кустарних) виробів переселенців. Мета музею — сприяти розвиткові хатніх виробів серед переселенців.
Білоруська залізниця.
МІНСЬК, 26. З'їзд представників 13 міст та земле володільців зацікавлених в проведенні залізниці Брянськ — Могилів Мінськ Гродна ухвалив проекти і вибрав комісію, яка має клопотатись про дозвіл та скоріше проведення цеї залізниці.
Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 26. Військовий міністр виїхав за кордон. МОСКВА, 26. Помер відомий артист імператорських театрів Горе в. ГРОДНА, 26. Військовий окружний суд приговорив до смерти рядового вятськ. полк., який 27 февраля поранив ножем полковника 25-ої бригади Нікітіна. ПОЛОЦЬК, 26. Одбулось перше засідання комітету по упорядкуванню торжества перенесення мощей св. Євфросинії. Чекають 40.000 прочан. Комітет прохає всіх, що мають думку прибути на торжество, сповістити про це зарані.
За кордоном.
ЛОНДОН, 26. Нижня палата більшістю 839 проти 267 приняла першу резолюцію про скасування права veto верхньої палати на фінансові законепрокти ухвалені нижньою палатою; люди не мають навіть права робити які-небудь додатки до таких законопроектів. САЛОНІКИ, 26. Коло с. Лаб албанці з засади напали на турецьких салдатів. Загинуло 8 еалтат. Як вид» но, ворожі напади починаються по всій області між Приштиною, Гіланом, Призріном, Ілеком та Дьяковом. Салонікський військовий суд присудив до 4-х літ тюрми чиновника місцевого грецького консульства, Олександра Пеліна, який брав участь у грецьких бандах.
Тунель через Кордільєри.
БУЕНОС-АЙРЕС, 26. В присутности представників уряду Чілі та Аргентини урочисто відчинено тунель через Кордільери у З.000 метрів завдовшки
