
Нові дані з приводу вбивства тов. Котовського.
В розмові зі співробітником „Ратау “ по справі вбивства Котовського округовий прокурор Макаренко сказав: „Слідство маємо закінчити 10 вересня. Тепер переводиться експертизу дослідження крови, яку взяли на місці злочину з метою перевірки посвідчень вбивці, ніби-то частина цеї крови це кров його, обвинуваченого, від того, шо його побито Котовським. Одержано новий матеріял, який заперечує заяві вбивці, немов-би Котовський здер з нього револьвера з кобуром. Нещодавно пастухи близько радгоспу знайшли кобура вбивці цілого, без жадних ознак того, що його було здерто. Ці відомості мають важливе значіння, бо стверджують правильність висновків слідства про те, що Котовського забив Майоров-Зайдер.

