Чого вжити надалі мусить,,Радянська Волинь".
(Думка селькора). Тепер, коли газета „Радянська Волинь" зменшила передплату з 55 копійок на 45, вона стала більш приступною для селян. Щоби була вона в кожній селянській хаті,-їй де-що треба вжити, а саме: першу, друву й четверту сторінки залишити без змін. У відділі-ж „По селах Волини" потрібно завести куток „Гумору й сміху, а також маленький куток „На гачок". Було-б добре, коли-б для молоди раз на тиждень виходила окрема, хочай би платна, сторінка. Тоді я певен, що наша газета „Радянська Волинь “  буде в кожній хаті. Ів. Бідний.
Від редакції. Думку селькора Бідного редакція безумовно візьме на увагу, прямуючи до ще більшого наближення газети до села. Бажано, щоби й инші селькори й читачі нашої газети надсилали свої завваження та думки, що до удосконалення постановки газети.

