
Готуйся вивозити хліб
Південно-Західня залізниця жваво готується до майбутніх перевозок. Гадається, що від 1 жовтня цього року до 1 жовтня майбутнього року цій залізниці доведеться перевезти 425 мільйонів пудів вантажу, головним чином, хліба та цукрових буряків. Провадять жвавий ремонт вагонів. Паротягів, щоб перевозити, є досить. Через Одеський порт цього року гадається експортувати до 30 мілійонів пудів хліба. Половину цього числа мають вивезти протягом жовтня, листопада та грудня. Вивозити хліб почнуть 1 вересня. Що-дня станція Одеса-Порт пропускатиме 350 вагонів хліба. Вивізне зерно має бути добірне, а для того відкривають спеціяльні станції.
Першу таку станцію відкривають в Одеському вузлі. Вона контролюватиме добротність зерна, ще йтиме за кордон. Це дуже важливо, щоб завоювати закордонні ринки для нашого хліба. Таку-ж роботу провадитиме й ст. Пересип на Вознесенській колії. Щоб контролювати добротністі наших яєць, у Шепетівці та Волочиську влаштовують бракіражні пункти. На цих пунктах вагони вивізними яйцями зупинятнмуться й спеціяльні агенти оглядатимуть кожен кошик, щоб за кордон ішли: тільки обірні яйця. При вивозі свійського птаства найгірше буває з гусьми. Годувати їх у вагонах не можна, бо, кидаючись на їжу, гуси б'ються багато їх гине. Тепер залізниця улаштовує ст. Козятин спеціяльний гусячий двір, де вивізних гусей виводимуть з вагонів і годуватимуть.

