„Хліб-сіль “. Село Суржнно вже три дні чекає, а бригада про це довідалась тільки в дорозі. Уже здалека кидалась в очі арка з гаслом «Привітання славетнім червоним козакам". Біля арки всі: старі, молоді, дівчата з квітками. „Інтернаціонал" оркестри, хор, дощ квітів зустріли першу лаву. Могутнє „ ура“. Колективними гаслами „Хай живе змичка червоних козаків з селянством" вітали вояки селян. 
Військомдив вітав селян. Після привітання від населення найстаріший селянин підніс хліб-сіль, поцілувавшись з військомдивом. Від імени вояків тов. Іванов обіцяв твердо тримати зброю для охорони мирної праці селян і робітників. Під гучні вигуки „ура" крізь густе зборище, квітки, свитки, білоголових дітей — проїхали частини. З боку стояв тільки п'яненький пій з місцевим куркулем. Вони повертались з хрестин.
 Особливе захоплення викликала артилерія. Дітвора бігла за гарматами, „щоб хоч помацати його". Селяни довго не розходились, розмовляючи з козаками й командірами, що розташувались поблизу села. „Довго не бачили армії". „О. це армія: нові повозки, обмундирування, коні гладкі. З цими воювати можна", весело вигукував старий у гурті. В сельбудові провели вечір, присвячений міжнародньому юнацькому тижневі. Також урочисто зустріли другу Н— ську бригаду в селі Плішині. І тут квіти, букети командуванню, хліб-сіль, привітання, вечір змички, походннй ленкуток, читання, справки.