Червоно-козача на маневрах.
На першому переході. Вийшли раннім раном. Туман. Биндами потягнулись частини. Гадюкою в'ються лави сірих шапок, одягу, списів... Н—ську бригаду одвідав командір корпусу. У гарнізонному клубі корпусного старосту вітали на вечорі трьох поколіннів, що присвячений був міжнародньому юнацькому тижневі. Н—ський полк до виступу ухвалив знову підкреслити бойові завдання вояків на маневрах. На зібранні, по доповіді „Початок маневрів і наші завдання", підсумували пророблену підготовку. Зібрання зайвий раз показало настрій, з яким вояка йде на маневри. Перевірка показала, що вояки виходять гарно обмундировані й озуті. Добре підготовились господарники. 

