Різні.
Запитує група робітників, відряджених до радпартійної школи, про те, в який спосіб сплачується заробіток, і протягом якого часу. 
Відповідь: Учнів робітничих факультетів, радянських партійних шкіл, комуністичних університетів, відряджених із установ і підприємств, зараховується на стипендію встановленим чином, з часу прийняття їх до учбового закладу. Зазначені особи, згідно з декретом ВУЦВК'у й РНК від 30-го квітня 1925року (Собр. Уз. № 24), одержують по місцю своєї попередньої праці зарплатню до початку фактичного одержання ними стипендії, але не далі, як на протязі двох місяців з менту прийняття їх до учбового закладу. Платня ж, що видається після відрядження до учбових закладів не повинна перевищувати 30-ти карбов. на місяць.

