Зрадник зрадника тішить.
Вандервельде (відомий соціялзрадіник, що працює спільно з буржуями в бельгійському уряді, звернувся з одвертим листом до Варена, якого на останньому з'їзді 2-го інтернаціоналу виключено з  соціялдемократичної партії за те, що він взяв посаду генерал-губернатора Їндо-Китаю. Вандервельде, висловлюючи цілковите співчуття Варену, заявляє таке: „Я сам керую міністерством закордонних справ і як я сам, так і держава не вбачаємо в цьому нічого нечесного". Закінчує Вандервельде свого листа такими словами: „Ідіть, дорогий друже, без вагань до Індо-Китаю оберегати здобутки цівілізації від більшовизму".

