Ціпом чи молотаркою?
Молотаркою—30, ціпом—3. Порівнюючи зі жнивами, молотьба не така спішна та негайна робота, але також, як і в жнива, треба подбати, щоб найменше втратити зерна: ця втрата здається начеб то й незначна, але досягає великих розмірів. Молотять хліб ціпами, котками та молотарками: кінними й паровими. Розглядаючи всі згадані способи, можна зазначити, що чим краща машина, тим легша праця людини, тим чистіше, краще зерно та вигідніша робота. Коли визначити це в пудах змолоченого зерна на одну людину, то паровою молотаркою одна людина за 10 годин змолотить 30 пудів зерна, кінною—15 пудів зерна, ціпом —3 пуди. Значить, парова машина вдесятеро, а кінна в 5 разів полегшує працю за ціп.
Менше праці—більше користи. Щоб змолотити копу озимого хліба ціпом, селянин повинен 22.200 разів ударити ціпом по хлібові, це теж саме, що й підняти 2.200 пудів ваги. Коли молотять котком та кінною молотаркою, то всю роботу виконують коні; коли молотять паровою молотаркою, то головну роботу виконує машина. До того ж, коли працюють ціпом та котком, зерно буває дуже пагане, дуже засмічене землею, бур'янами та кізяками (коли котком). Кінні молотарки відокремлюють зерно від полови та соломи. Парова молотарка вже відсортовує зерно.

Втрата зерном. Коли молотять котком та ціпом, то дуже багато втрачають зерна. Так. за відомостями станції машиновипробування, втрата зерна, що залишається в соломі, досягає 20-25 пудів на кожних 100 пудів незмолоченого хліба, крім тієї втрати, що, звичайно, буває, як віють або сортують. Коли працюють паровою молотаркою, загальна втрата зерна—один-два пуди зі 100 пуд. урожаю. Догляд за молотаркою, так само й робота на ній дуже нескладні, бо й будова машини теж не складна. Найголовніше в молотарці це — барабан, що буває зубовий або бичовий. Барабан крутиться й б'є по снопу, що рівномірно настилається людиною аоо самоподавачем; бичовий барабан — витирає, а зубовий вибиває зерно з колосся, тягне солому й викидає її в инший бік молотарки. Коли тягнеться солома, то барабан вибиває зерно, що залишилось у колосках. Щоб поліпшити обмолот, під барабаном закладають підбарабання (деку). Від того, як закласти деку, молотарка буває з горішньою подачею й з нижньою.
Зубова молотарка вимагає менше сили, найпридатніша для великих господарств. Кількість відходу, що визначається відсотками, при молотьбі тим чи иншим барабаном зазначається в такій таблиці:
Зубовий барабан. Сухий хліб Вохкий хліб Пшениця Ячміш/Пшениця Ячмінь Соломи 56 19 80 80 Збоїн 12 14 3 6 Полови 32 27 17 14 Бичовий барабан. Сухий хліб Вохкий хліб Пшениця Ячмінь Пшениця Ячмінь Соломи 66 71 85 86 Збоїн 7 14 2 5 Полова .27 15 13 9 При молотьбі вохкого хліба на обох барабанах соломи буває більше, збоїн та полови менше. Для більшого розуміння робіт обох систем барабанів, також треба визначити й скільки побито зерна. На 100 пудів хліба побитого зерна буває в пудах: З подавцем Пшениця Ячмінь Зубовий барабан . . . 8,6—14 3—6 Бичовий барабан . .  6,3 0—6 Без подавця Пшениця Ячмінь Зубовий барабан ... 8 3,6 Бичовий барабан . . 0 0,8 Звідси видко, що при зубовім барабані з подавцев зерно б'ється в значних розмірах (14 пуд. на кожних 100 пуд. урожаю). Різниця в розмірі битого зерна в однім і тім же випадкові залежить і від установки підбарабання, від швидкости та способу подачі хліба в барабан. 
При зубовім барабані зерно може сіктись значно менше, коли рівномірно подають хліб. Тільки через колективи та кооперацію. Таким чином, зі всього вищезазначеного виходить, що способи молотьби ціпом та гарманом, як невигідні, треба зовсім відкинути. Недосить мати й молотарку, — треба знати її будову, вміти з нею поводитись. Тільки за таких умов селянин зможе використати все найкраще, що дає молотарка. Дорожнеча машин та злидні селянських господарств за минулих часів —це одна з головних перешкод до широкого їх розповсюдження. Нині, з розвитком сільськогосподарських товариств, артілів, колективів та комун, коли вони одержують довгострочну позику для придбання сільсько-господарського реманенту, а також поширення мережі машино-допомічних пунктів та організації ремонтних майстерень, — машини все більше стають приступними для селянських господарств. Тільки через колективи та кооперацію можливо піднести техніку сільського господарства. „Р С“. Томахін.

