Пошта.
Кондратюку — Не піде, дрібниця. 
Киселеву Скаргу надіслано до Коростенської РСІ. 
Наконечному Вірші «Весела компанія». «Зверни увагу» не підуть Використайте в стінгазеті. 
Письменному, с. Дятилівка—Прозьба надіслати дійсне прізвище 
Швидюковіп — Скаргу передано до Житомирської ГСІ. 
Захарченкові—Прозьба подати свою постійну адресу 
Медвідському—«Треба знати» до нашої газети не підходить. 
Певному — Культосвітні робітники—не піде, дрібниця. 
Буху - Не пощастило—не піде Використайте в місцевій стінгазеті.
Членові МОДР у—Така праця не годиться - до газети не підходить, дрібниця. 
Прохожому—Заорали шлях—не піде, дрібниця, яка не має широкого значіння. 
Селькорові Балашку—Наша пам'ятка за ч. 75. 
Євдокчменкові—«Старе зруйнували» й «Старий, а ще росте» до нашої газети не підходить. Використайте в місцевій стінгазеті. 
Присутньому — Не піде, не має широкого значіння 
Шпильці — Чи ще є де такі жінки—не піде, використайте в стінгазеті.
Кравченкові—Про лісника Одовцева не піде, для газети не підходить

