Що балакає населення про маневри, видно із звернення Пліщинської сільради до Н—ського полку : „До політчасти Н-ського кавалерійського полку. Плищанська сільрада цим виносить щиру подяку від усього населення с. Пліщнна й Лучинки, Судилківського району, за добре, братерське поводження червоноармійців нашого полку з населенням за час перебування їх в цих селах 30-го й 31-го серпня біжучого року. Щира подяка всіх селян за добре виховання наших братів і синів червоноармійців. Голова сільради Шпор. Секретар Кравець».
