ПРИЙОМ В ЧЕСТЬ ФІНСЬКОЇ ДЕЛЕГАЦІЇ
Берлін. – Нордійський зв'язковий комітет який вже від кількох літ, займається плеканням приязних взаємовідносин між Скандинавськими краями, влаштував прийняття в честь фінського міністра шкільництва Кукконена, державного секретаря фінського міністерства закордонних справ міністра Покасляті, генерала Тальвеля та ректора гельсінського університету проф. Др. Неванліна, представників Фінляндії, що взяли участь в оснуванні німецько-фінського союзу. Президент комітету др. Грегер, який пригадав на столітні сімпатії між німецьким та фінським народом та підкреслив спільну вояцьку мету обороняти інтереси Европи перед більшовизмом, поздоровив поряд з Райхсміністром графом Шверін фон Кросіком та др. Тірахом також багато провідних осіб партії і держави, армії та науки.
