15000 чункінського війська перейшло до Японії
Токіо. Як японська армія у північному Китаї повідомляє, у північно-китайській провінції Шантунг перейшло на сторону японців у жовтні 15000 чункінського війська. Окрім цього японські бойові сили знищили або взяли в полон під час очищування західної частини провінції Шантунг від початку жовтня поверх 4000 противників. У середній частині цієї провінції знищили японські частини у половині жовтня поверх 1100 вояків комуністичної армії, а 505 взяли в полон.
