ГОЛОВНА КВАРТИРА ФЮРЕРА
Вище Командування повідомляє: Німецькі війська знищили на Кавказі дві ворожі оточені групи. На других відрізках ворожі атаки були відбиті з великими кривавими для нього втратами. 5 наших літаків затопили в Каспійському морі один фрахтер, а два транспорти ворога важко пошкодили. В Сталінграді наші ударні війська знову захопили квартали міста і відбили ворожі атаки. 
На річці Волхов відбито атаки ворога нашим оборонним вогнем. 
Німецькі і італійські війська за повною згодою з цивільною і військовою французькою владою висадилися в Тунісі. На французькому узбережжі Алжіра були бомбардовані гавані і аеродроми. 
Німецький підводний човен торпедував коло Мароканського узбережжя один фрахтер на 6000 рбт. 
Вніч на 15 листопада сталася сутичка коло Нідерландського узбережжя між передовими човнами і ворожими швидкісними човнами. Ворог після короткого бою відступив назад. 
Як вже повідомлялося в особливому повідомленні, в спільному бою італійської та німецької авіації та італійського і німецького морського флоту досягнуто такі успіхи: під час атак ворожого конвою проти північно-африканського узбережжя в західній частині Середземного моря знищено або пошкоджено 89 ворожих суден. З них 14 торговельних та великих транспортних кораблів, всього на 102000 рбт. Торпедовано один великий корабель-цистерну на 10000 рбт., якого було покинуто, коли він тонув, а 7 торговельних та великих транспортних кораблів загальної тоннажності на 71000 рбт. так тяжко пошкоджено, що треба рахувати їх напевне втраченими. Таким чином знищено всього на 183000 рбт. дуже важливого ворожого транспорту цистерного тоннажу. Всього про знищення кораблів на 76000 рбт. повідомлялося у спеціальному зведенні 14 листопада 1942 року.
