Холєра у Киіві.
♦ Холєра на Демієвці. Повітовий справник повідомив земську управу, що в с. Демієвці заслаб на холєру сторож цукроварні—Кирило Усатек, якого зараз же одвезено було до заводської лікарні. Бактеріологичні досліди встановили присутність вібріонів холери. 
♦ Засідання санітарної комісії. Врачебний одділ київського губернського правління, з наказу губернатора, запрохав всіх гласних губернської земської управи вкупі з д-м завідуючим санітарним бюро на нараду губернської санітарної комісії в справі антихолерних заходів, яка має відбутися 5-го іюня.
