Література, наука, умілість і техніка.
 — Львівські „Записки‟. Вийшла друга книга „Записок Львівського Наукового Товариства імени Шевченка‟ за 1910 рік. Зміст тому такий: 1) І. Свєнціцький — Похоронне голосінє і церковно-релігійна поезія, студія над розвитком мотивів народньої творчости; 2) І. Франко — Студії над українськими народніми піснями; 3) І. Кревецький — Справа поділу Галичини в р.р. 1846 —1850; 4) М. Тершаковець — Відносини Вартоломея Копітара до галицько-українського письменста; 5) М. Возняк—Студії над галицько-українськими граматиками XIX в.; 6)Miscellanea: а) М. Грушевський — Ще до портрета Мазепи; б) М. Возняк — Два недруковані вірші Івана Головацького; в) Т. Ревакович—Антін Кобилянський, кілька згадок; 7) Наукова хроніка; В. Панейко—З історії й соціольогії національної боротьби; 8) Бібліографія: історія полілична і культурна до поч. XVII в., історія культурна і політична XVII—XIX в.в., суспільний устрій і право, література й економіка.
