Терорістична змова в Японії.
У Йокогамі викрито велику змову проти уряду. Кілька молодих анархистів, переодягнені робітниками, недавно стали на роботу на казенній збройній фабриці в Матсумото. Тут вони почали потай виробляти бомби, якими хотіли убити премьєра Катсуру й всіх инших членів кабінету. Начальник поліції в Матсумото ще в тім місяці одержав анонімного листа, в якім невідомий звертав його увагу на цих переодягнених робітників, але він не надав цьому значіння. Згодом, одначе, виявилось, що ці робітники — члени великої революційної організації, що охоплює всю Японію й налічує, як кажуть, кілька тисяч членів.
