Реформа дух. семинарій.
ПЕТЕРБУРГ, 31. Синодська комісія закінчила проект реформи семинарій. По цьому проекту загальноосвітних предметів будуть вчити у всіх класах. Частину богословських предметів перенесено на перші чотирі класи. Чужоземну літературу будуть вчити в шостому класі, фізіку і хімію в третьому, четвертому і п'ятому, гігієну в п'ятому, історію і математику —в перших чотирьох класах; нові язики крім семинарій заводяться і в духовних школах. Буде звернуто серйозну увагу на фізичний розвій учнів. Єсть думка, що ця реформа одкриє ееминаристам двері в вищі школи.
