ВІСТІ ЗІ СВІТУ

9 вересня 1941 р.
На мінове поле перед італійською позицією на фронті перед Гондаром англійці післали наперед чорних жінок невільників, щоб вони показали англійським жовнірам безпечну дброгу між мінами. При цьому згинуло багато жінок.
В Англії підвищено горішню границю віку для воєннообов'язаних з 41 років на 46.
В одній англійській церкві в день національної молитви за Совіти відіграно інтернаціонал.
Більшовики просили усильно Сполучені Держави Америки про алюміній, бо в них відчувається велика недостача його після страти заводів в Дніпропетровську та після того, як продукція Ленінграду відпала .Як відомо, самій Америці недостає алюмінію.
Англійський міністер Бівербрук стверджує, що в останніх тижнях продукція воєнного промислу сильно завела очікування.
Німецька господарська делегація під проводом посла д-ра Кльодіюса прибула до Анкари в супроводі послів німецького посольства в Туреччині, Кролля і Єнке. Складено також: турецьку делегацію, якою кермує державний підсекретар у турецькому міністерстві торгівлі, Галід Назні Кішмір.

10 вересня 1941 р.
Верховна Рада Радянсько го Союзу рішила всіх німців з-над Волги, числом около 400,000 осіб, Переселити у Сибір.
„Ню-Йорк-Таймс" звертається до Рузвельта з домаганням, щоб він доручив американським воєнним кораблям на ісландській лінії без попередження стріляти, якщо б на віддалі стрілу з'явилося якесь німецьке підводне судно. 
Канадійські та англійські збройні сили висадилися на Шпіцбергах. Замешкалих там норвежців витранспортовано до Англії.
Новосформовані сині дивізії іспанських добровольців прибули на Схід.
Німецькі та італійські з'єднання повітряної зброї провели вчора успішні атаки на Мальту.
Тепер відчинений празький осінній ярмарок має кращі успіхи, чим колинебудь дотепер. В першому дні було 100,000 відвідувачів.
На дунайському ярмарку в Братиславі було 160.000 відвідувачів, торговельних трансакцій проведено на 86,000,000 корон. 
Англійське рільниче господарство сильно занепокоєне щораз більшою недостачею робочої сили в останніх часах. Думають, що в наслідок цього стану справа виживлення Англії буде щораз важчою.

11 вересня 1941 р.
У звіті італійських збройних сил з 10 вересня повідомляється про успішне бомбардування пристаневих споруд Фамагости на Кипрі та складів нафти у Гайфі.
Італійські війська у Вольгефіт, у східній Африці, під проводом генерала Наці видержують чотиримісячне замкнення та облогу.
9 вересня почала свою діяльність німецька школа в Осльо. 
Словацьке правительство ввело нірнберзькі закони для жидів. 
Японський міністер шкільництва зарядив введення військовового передшкілля для японської шкільної молоді.
Німецька мова в болгарських школах стоїть зараз за рідною. 
Американський міністер фінансів Моргентав заповів драстичні міри проти небезпеки інфляції в ЗДА, яка є наслідком американської зброєневої політики.