ПРАВО НА ПРОВІДНИЦТВО В ЕВРОПІ

В німецькій газеті „Вахт ім Остен” з 13 серпня 1941 р. знаходимо цікаву статтю п. з. „Дер Фірунгсаншпрух ін Европа”, в якій розглядається питання про провідну роль Німеччини в Европі. Читаємо там, що слідує.
Захищаючи тепер Европу перед темними і нищівними силами бандитського більшовизму, Німеччина коронує цією боротьбою більш як тисячолітню традицію, що повсякчасно доказувала і підтверджувала її передове становище провідної і порядкуючої сили в Европі. 
[Німеччина не є - як це старається представити англійська брехлива пропаганда - парвеніем між державами, який як „мародер” хоче присвоїти собі добре місце під сонцем, але вона бореться тільки за це місце, з якого інші усували її від століть хитрощами й силою, підступом і зрадою. Бо майже всюди, де Німеччина в останніх двох роках піднесла свій меч, боролась вона на землях, на яких була колись паном або піонером культури, на землях, які завдячують їй підвалини своєї культури й господарки. Бо відколи середньовічне германське цісарство обняло спадщину розваленої римської імперії, відтоді було воно передовою потугою германсько-романської півночі заступаючи успішно своє натуральне право запевнити Европі „божий спокій”, боронячи її перед всіма зовнішніми ворогами.
Другим великим завданням цього германського цісарства було відзискати величезні простори, які пропали під час добровільних і примусових германських мандрівок, передовсім на користь сло в'ян, і продовжувати германську кольонізацію на розлогих малозамешканих і для культури мало доступних територіях Сходу. Наші жовніри, що просуваються вперед, напевно знайшли в деяких містах наглядні і незнищенні пам'ятки прастарої німецької культури, а багато не буде навіть знати, що велика скількість міст, які вони тепер здобувають, є прагерманськими оселями, які пропали в часах німецького безсилля і виснажуючих боротьб між цісарем і папою. Німецький меч здобув ці землі, німецький осадник їх управив. За бійцем прийшов селянин, за селянином купець і засновник міста. Де тільки заблистів німецький меч, там ставав він благословенного сталлю, бо він приносив знищення тільки ворогам Райху. Боротьба за нарід і Райх була підставою германсько-німецької цісарської політики середньовіччя. І вже середньовічний історик Отто фон Фрайзінг сказав влучно коло 1100 року: „Німці здобули державу мечем”. Але вони не доконали цього з зухвальства, з гону набути значення або з жадоби влади, тільки зі свідомости німецьких аспірацій на провід в Европі, з переконання, що тільки сильна,потужна Німеччина може охоронити Европу, причіпок азійської частини світу, перед поневоленням азійськими народами. Цілі століття ніхто не оспорював цього права німців на провідництво й охорону.
За цісаря Оттона Великого стала Німеччина перший раз державою в змислі теперішнього універсального поняття. Вона була осередком співпраці всіх великих культурних тогочасних народів і обороною перед всіма нападаючими зі Сходу народами інших рас. Ніщо в Европі не дорівнювало сильному Райхові середньовічних німецьких цісарів. Усі краї посилали послів, щоб висловити свій подив для держави. Германсько — німецьке цісарство витиснуло тоді на Европі своє тавро, яке осталося нестертим на весь час. З того часу походить „туга за державою”, туга, яка перетривала ціле тисячоліття і тільки сьогодні знаходить своє цілковите здійснення в розумінні слушного німецького права на провід в Европі, яка після столітнього нездорового розбиття доконче потребує порядкуючої сили.
Більш як від 1000 років стоїть Райх в оборонній боротьбі проти сил і змагань, які поза своїми егоїстичними інтересами не хотіли й не могли взяти відповідальности за Европу, чи те торкається оборонної боротьби проти претенсій Франції до провідництва, яка не мала сили зробити Европу упорядкованою силою й успішно боронити проти всіх ворогів, або чи це була боротьба проти англійської „політики рівноваги”, яка вигравала одну державу проти другої, щоб через ділення могти панувати і тим часом без перешкоди нагарбати світову державу, або чи це є тепер боротьба проти самої англійської держави і її васалів, з яких одним — а при цьому найсильнішим - є більшовизм. Політика Райху піднімала завсіди меч більш, як через 1000 років, в обороні Европи і вкінці перемогла її ворогів. Німеччина відбила нападаючі на Европу народи з Азії, вона спрямувала не здорові французькі змагання до гегемонії у властиві рямці, вона покрижувала жидівські бажання панувати над світом, вона задумує знищити разом з Англією її останню твердиню в Европі, і її збройна сила гонить тепер мордуючий народи більшовизм з його сховищ в хаос заслуженого знищення, якого світ ще не бачив. Те все з'ясовує докладно перед цілим світом суть теперішньої війни: вона є не лише продовженням старої політики Райху, але теж служить тому, щоб тисячолітню справу укоронувати найпотужнішою перемогою всіх часів і остаточно визволити Европу. 
Німецький жовнір є, як перед тисяч роками, так і сьогодні носієм боротьби за кермовану справедливими принципами і погоджену Европу.