„СЛОНИ АВІАЦІЇ“
З повідомлень військових та кампанії пропаганди німецький народ знає значення транспортних літаків для ведення війни. Коли бракує вже інших шляхів постачання, тоді прибувають вірні та грубі „Ю-52", які забезпечують частини всім необхідним. Також ці металеві птахи переносили нольову пошту та ліки, навіть ранених відправляли вони. І коли німецькі частина у відповідь на Рузвельтів напад на Північну Африку обсадили несподівано Туніс, то тоді „Ю“ також перенесли військові частини на сушу. 18 грудня 1942 року сталося особливо славним вчинком в історії „слонів авіації". Без них не можливим було б таке швидке зайняття Туніса.

