
Розмова ОАД з Джоном Емері
7-ю грудня минулого року Америка вступила у війну, и приводу цієї річ ниці представник редакції. Служби статтей про східній простір мав розмову з сином англійського міністра Індії, який перебуває в Німеччині. 
Перед нами стоїть малий стрункий чоловік у ясносірому одязі. Він має біля тридцяти років, ви шукані, але дуже певні рухи і тримається спокійно й натурально. Це син англійського міністра Індії — Джон Емері, який уже під час війни прибув через Лісабону і Париж до Німеччини. Він ворог Черчілевого правління й воєнного курсу, якого воно тримається. 
Ми сіли й почали розмову. Вдивляюся в його худе, розумне, типово-англійське обличчя. Емері говорить ясно, відверто із великою річевою повагою. Часом під впливом висловлюваних думок він завалюється й тоді супроводить свої слова короткими, енергійними рухами правого кулака вперед, але при цьому панувати над собою не перестає. 
По кількох хвилинах (розмови ми зразу ж переходимо до проблем цієї і війни й насамперед чуємо від Емері, що він справді належить до лав внутрішньої англійської опозиції. Мало того., що він член цієї опозиції, він почуває ще потребу, й виявити особисту активність. Насамперед він хоче через німецьке радіо, на його бажання дане в його розпорядження, переконати своїх земляків у тому, що шлях, яким веде Англію Черчіль, цілком фальшивий. Черчіль репрезентує інтереси британсько-жидівської плутократії й жене Британську Імперію в американські руки. Це політичний акробат, що балансує між правою й лівою опозицією. Довго він не зможе вдержатися. Особливо коли британський народ почне чим далі, тим дужче відчувати голод. Тут має значення війна підводних човнів, яка з місяця на місяць стає для Англії небезпечнішою. Тоді по вільний англієць матиме спонуку схаменутися й за провадити новий лад. Вій на Англії проти Німеччини не була ніякою конечністю, бо Англія й так нічого не втратила б, коли б була обмежилась лише своєю імперією та держалася осторонь Европи, де центром сили й могутності є Німеччина. 
Емері цілком виразно ствердив той факт, що саме інтернаціональне жидівство спровокувало цю війну з Німеччиною. Жидівський вплив на британську політику—дуже великий, крім того винувата й англійська преса, що жидівськими методами скерувала англійський народ у фальшивому напрямі. Приблизно з 20 років міжнародне жидівство відограє для Англії ганебну роль. В британській Імперії нема нормальної грошової господарки, коли гроші витрачають не відповідно до національних потреб. Розпорошене по цілому світі, але завжди солідарне жидівство всюди старається при брати до своїх рук капітали, щоб у всіх країнах розпоряджатися ними за своїми певними планами й цілями, але ця його роль особливо виступає в Англії. 
Англійські гроші витрачаються за кордоном на цілі, які йдуть у розріз з справжніми інтересами англійського народу. Отже ясно, що в цих обставинах ця війна корисна лише для жидів, і це й було її при чиною. 
Емері пояснив потім ширше, що з 1932 року, коли національні рухи в Европі, насамперед націонал-соціалістичний, набирали щораз більшої потужності, міжнародне жидівство мусило визнати, що за допомогою капіталу во но не може більше вести своєї розбишацької й руйнувальної для народів політики. 3 цієї причини воно зважилось на кров, тобто роздмухало цю війну. 
Коли ми запитали Емері, якої він думки про Америку та англійсько-американські взаємини, він пояснив нам, що нещастя Черчілевої політики в тому, що він цією війною проти Німеччини автоматично зв'язав Англію з Америкою. В Америці перебувають найбільші жидівські фінансові сили, які завжди контролювали звити також і англійське фінансове господарство. Америка хоче через теперішню війну обернути Англію у свою колонію. По всій Британській Імперії—в Австралії, на Близькому Сході, в Індії тощо—посилює вона свій вплив і все потроху загарбовує. Канада з її 5 мільйонами англійців служить їй в цьому тільки як вигідний трамплін. Бо впливати на неанглійське населення, яке там мешкає, Рузвельтові дуже легко. 

Черчіль, як представник плутократичного жидівського світу, винен у тому, що Британська Імперія стала жертвою ненажерливості Сполучених Держав. Тому він не є справжнім оборонцем і провідником англійського народу. Так невдало керована Черчілем Англія не розуміє, що справжній її ворог —це більшовизм, і що можуть існувати лише два фронти: нова Европа і створений міжнароднім жидівством більшовизм. Ця нова Европа мусить знищити більшовизм дощенту. Міцною запорукою в цьому є сильна й непереможна Німеччина.

