
„Що діється внутрі Совєтського Союзу"
Під заголовком „Що діється в Совєтському Союзі?" оголошує лондонський часопис „Дейлі Мейль" вичерпну і багатомовну статтю відомого журналіста ЗДА Гребнера. 
У Совєтському Союзі — пишеться там —у повітрі висить для кожного чужинця якась тягота. Постійне враження, що ви переслідувані й обсервовані. Коли ви маєте відвідини в готелевій кімнаті, тоді сама розмова відбувається там лише пошепки. Це постійний закон, що лише сонети задаються з чужинцями в урядових місцях. Всі ынші бояться, щоб їх не прийняли за агентів і не арештували. 
Наприкінці свого звідомлення з переживань журналіст приходить до такого замітного ствердження: „Російський народ на протязі 20 років терпів незвичайну твердість, тоді як країна озброювалася для війни". 
Це речення не стоїть в якомусь німецькому часописі, але у британському „Дейлі Мейль". Його також не написав якийсь журналіст держав Осі, але воно походить спід пера працівника преси 3‘єдинених Держав. 
20 років—так звучить зрозуміння, яке згаданий репортер ЗДА міг зібрати під час своєї подорожі по Совєтському Союзу— жиди з ГПУ і московського Кремля не робили нічого іншого, як засудити російський народ на життя і не вимовні нужди, щоб при тому озброювати себе на війну усіма можливими засобами. Зовсім не підозрілі уста знову підтвердили цю заяву перед громадськістю світу, що совєти у минулих двох, десятиліттях планомірно і свідомо працювали над знищенням цілої європейської культури і цивілізації, щоб у відповідну годину потопити у хаосі своєї більшовицької світової революції тисячолітні вартості завоювання Європи. 
Це треба завжди мати на увазі, передусім тоді, коли читається повідомлення про завзяття оборонних боїв, яких тепер уже від двох місяців обороняють фронт на сході німецькі і союзні з Німеччиною війська проти наступаючих мас совєтів. Не зважаючи на нужди населення, можновладці московського Кремля 20 років озброювалися до нападу на Европу і також сьогодні з брутальною енергією і- без всякого огляду н& людське життя кидають вони все, щоб лише зміни ти своє розбите воєнне щастя. Лише цим можна собі пояснити, що совєти, не зважаючи на величезні втрати, які вони потерпіли за останніх півтора роки, все ще розпоряджаються силою до наступів, які шаліють тепер у головних пунктах східнього фронту. 
Більшовицький режим вже не раз доказав, що у нього нічого не значить голод або навіть (мільйонів людських існувань) жертви, коли йде про ЦІЛЗД які для нього важні. Так і тепер знову безоглядно жене він свої сили, які ще у нього залишилися, щоб кинути все у великий зимовий бій, яким даремно надіється видерти у німецьких та союзних частинах остаточну перемогу, яка завершує всі дотеперішні успіхи. 
Потрібне спільне зусилля так Райху, як також його європейських приятелів та товаришів, щоб перешкодити тій цілі. 
Ствердження американського журналіста, що більшовизм в останніх 20 роках холоднокровно підготовляв планований ним бій з Європою, виявляє для кожного виразно величину його небезпеки. Треба собі тому уявити, яка доля чекала б народили б Райх з своїми союзниками не виступив, щоб прогнати марево більшовицької світової революції на Сході. Запеклість тяжких оборонних боїв на східньому фронті є отже не лише військовою про бею сил, але в цих боях європейські нації обороняють та виборюють своє життя, а також своє майбутнє в бою проти ворога, який серед величезного зусилля та найбільш безоглядного жертвування людьми та матеріалом рішився на те, щоб на цей раз осягнути те, що йому не вдалося минулої зими.
