Кредити для всіх
Миколаїв. — Миколаївський Господарський Банк за короткий час свого існування домігся незвичайно сприятливого розвитку. Вже ЗО вересня 1942 р. балансова сума банку ви носила 170 мільйонів карбованців. Місячний оборот на головній книзі становив кругло 296 мільйонів карбованців. З цієї суми кругло 240 мільйонів крб. припало на Центральний від діл у Миколаєві, решта на філії Привільної, Нової-Одеси, Баштанки, Володимирівки, Казанки і Нового Буга. 
Сприятливий стан вкладів дозволяє Миколаєвському Господарському Банкові заспокоїти кредит всіх домагань господарства. 

