
Українське кобзарство
Кобзарське мистецтво почалося приблизно в 16 віці, навіть раніше. Деякі вчені гадають, що кобза прийшла до нас із Сходу, а бандура з Заходу. Треба знати, що колись це були два різні інструменти, які пізніше злилися в один, а подвійна назва лишилася й далі—кобза й бандура.
У всякому разі час до 17 віку можна б уважати за первісний період кобзарського мистецтва на Україні, — період перших його несміливих кроків, а Періодом найбільшого й найкращого розквіту кобзарського мистецтва є XVII й XVIII віки, себто час найбільшого розквіту козацького життя на Українці. За цієї доби широко вживали кобзи - бандури різні, верстви населення.— фахові співці й прості ко заки й шляхта. Це був то ді на всій Україні улюблений музичний інструмент, ще більше— це була навіть свого роду військова „Зброя", бо колишні кобзарі своїми співами підбадьорювала козаків до витривалості й відваги в їх геройській боротьбі. Сліпих музик приймали також на військову службу й давали їм платню нарівні з козаками. 
На кобзі грали навіть дівчата, а вже козак так і не розлучався з кобзою ні в чистім полі, ні на смертельній дорозі. Через те звали у деяких думах бандуру теж „подорожньою". 
По давній традиції й гайдамацькі відділи водили з собою кобзарів. У т. зв. „кодонській книзі" є звістка, що в 1770 році по ляки скарали смертю за участь і заклик до гайдамацького повстання проти шляхти трьох кобзарів: Прокопа Сарягу, Михайла Сокового й Василя Ворченка. Є тут згадка й про гайдамацького бандуриста Рихліївського, званого Бандуркою, що спершу служив при київському генерал-губернаторі Леонтієві, потім перейшов на Січ, а потім пристав го гайдамаків.
Яким улюбленим та поширеним інструментом серед козацтва була кобза, показують старовинні картини, де представляють козака все з кобзою. А між віршованими написами на цих картинах зустрічаються такі слова, що вказують, чим була кобза для козака. Напр., на одному з таких образів читаємо такий віршик; „Струни мої золотії, заграйте міні стиха, Ачей козак нетяжище позабуде лиха". 
Полковник Семен Палій, ідучи на заслання в Сибір, бере з собою улюблену кобзу й розважає нею свою тугу: 
„Прийшов пан Палій додому та й сів у наметі, на бандурі виграває: „Лихо жити в світі". 
Від тодішніх часів залишилося багато різних пісень, де оспівується кобзу, та багато малюнків (козак Мамай) козаків з кобзою. 
Російські царі, польські королі та шляхтичі, українська військова Старшина дуже часто тримали у себе бандуристів, а то й ці лі кобзарські оркестри. Деякі бандуристи навіть багатіли через свій кобзарський хист. Так, напр., на царському дворі жив бандурист-сліпець Любисток. Він дуже сумував на чужині й 17-21 р, втік був на Україну. Але по наказу цариці його зловили, повернули до царського двору, багато обдарували (він пізніше купив собі маєток на Лубенщині) й надали йому титул „двора єя імператорського вєличества спєвальної музики тенориста, і російський дворянин." От же, кобза, бандура захоплювали й очаровували найрізніші верстви, від убогих козаків до королів і царів. А у 1738 р. був ви даний наказ заснувати в Глухові музичну школу, де учнів мали теж навчати й кобзарського мистецтва.
Та коли під тяжким гнітом московських царів зникло давнє козацтво, занепадало економічне й культурне життя України, почало хилитися до упад ку й зводитися нанівець й кобзарське мистецтво. Во но поволі втрачає ту по шану й популярність, яку мало давніше. 
З кінця 18-го століття наступає жебрацький пері од українського кобзарства. Тепер бандурою користуються каліки-сліпці, випрошуючи собі милостиню. Ці жебраки гуртувалися в своїх кобзарсько-лірницьких фахових організаціях братствах, які мали повні звичаї, обряди, закони й свою мову, що називалася „лебійська". 
Серед цих жебраків бандуристів були й правдиві народні артисти, як, напр.: Архип Никоненко, Андрій Шут, Терешко Пархомєнко, Михайло Кравченко, Гнат Гончаренко й найвизначніший споміж них Остап Вересай.
Вересай походив із кріпацької родини села Калюжинець Полтавської губернії, де жив його батько, сліпий музика, що заробляв грою на скрипці. На 4 році життя Остап Вересай осліп, а від 15 року вчився у різних кобзарів. Діставши „визвілку", оженився і жив якийсь час спокійно. Пізніше покинув рідну хату через родинні непорозуміння й .пустився в кобзарську мандрівку по ярмарках та празниках. Тоді то зійшовся він з Кулішем. Згодом кобзар оженився вдруге й вже більше не ходив по ярмарках, щоб не потрапляти на переслідування поліції, що карала кобзарів, як звичайних волоцюг. Докладний життєпис О. Вересая зібрав О. Русов, а характеристику його музикального засобу разом з нотними записами мелодій—М. Лисенко, тексти пісень та дум, що вія їх співав, записав Русов і Чубинський. 
До цього роду мандрів них кобзарів - бандуристів, або як їх інакше називають кобзарів-жебраків, належали й інші два визначні мистці — Архип Никоненко та Андрій Шут. 
З часом кобзарство почало занепадати, до чого причинилися передусім переслідування поліції, що арештовувала кобзарів, проганяла їх, вважаючи кобзарське мистецтво за недозволений спосіб заробітку. Учені навіть думали, що кобзарське мистецтво цілком загибає. Але показалося, що ще не так погано. В 1902 році відбувся в Харкові XIII Археологічний з’їзд, де виступало 14 народніх музикантів, а серед них сім бандуристів.
Місця кобзарів давньої школи починають займати кобзарі новішого типу, що переймають пісні й думи або з усного переказу, або від письменних людей, чи з друкованих збірників. Так починається новий період кобзарського мистецтва. 
Тепер з'являються кобзарі вже не сліпі, а видющі, що грають на кобзі вже на конвертовій сцені. Це є т. зв. кобзарі-інтелігенти. Вони часом навіть творять музику для бандури. 
У цій добі можна відрізняти два напрями. Перший додержується, щодо способу виконання, давнього народнього кобзарського мистецтва, себто опирається переважно на традиціях старших кобзарів мандрівників. Другий видкидає старі традиції й намагається впровадити бандуру до ряду конвертових інструментів. До першого напряму з визначніших на лежав Опанас Сластьон, що займався теж дослідами давнього кобзарства, а другим найвизначнішим був Гнат Хоткевич, що між іншим зорганізував виступ кобзарів на XIII Археологічному з'їзді кобзарів у Харкові. 
Цей новий період тягнеться приблизно до 1922 року, але не був він періодом, рівномірного зміцнення кобзарства. Розвиток кобзарства, що проявився по 1905 році, припинила світова війна. На початку 1917 року кобзарство трохи віджило, та вже давнішої уваги суспільства на той час на себе звернути не могло. В цей період деякі кобзарі, крім своєї мистецької роботи, провадили теж громадську діяльність. Також не мало працював на громадському полі відомий кобзар Слобожанщини Іван Кучугура-Кучеренко, що своєю артистичною грою і пре гарним співом здобув собі широку відомість. Він по ходив із села Мурхви Богодухінського повіту на Харківщині. За більшовиків Кучеренко був деякий час учителем гри на бандурі в драматичному театрі ім. Лисенка. 
В 1918 році в Києві засновано перший кобзарський оркестр. Він спершу не був сталий, бо частенько таки припиняв свою роботу, не маючи ще виразної мети. Часто ще й тепер можна було стріну ти кобзарів - мандрівників, але вони вже переводять ся. Та незабаром в Києві, Полтаві й Харкові було вже три кобзарські оркестри. Ці оркестри дуже часто подорожують по більших містах України. Крім цих трьох, було ще багато менших оркестрів по менших містах, але вони мали лише місцеве значення. 
Деякі кобзарі-мандрівники заходили з Придніпрянщини й до Галичини. Це були дуже часто емігранти. На львівській сцені виступали кілька разів та об'їздили майже цілу Галичину й Волинь, заробляючи на прожиток. З них визначніші були Данило Щербина та Євсевський, популярні серед публіки своїми веселими, утішними піснями.

