У ФІНЛЯНДІЇ.
Фінляндський сейм. Відкриття надзвичайного сейму в Гельсінгфорсі відбудеться 3 сентября. Сеймові запропонують вибрать двох членів в Державну Раду, чотирьох в Державну Думу, призначити кошти на військові потреби і дати відповідь на законопроект про те, щоб зрівняти в правах росіян з фінляндцями. В Гельсінгфорсі певні, що сейм, пославшись на свою відповідь з приводу законопроекта про загально-державне законодавство, одмовиться розглядать пропозиції. Скрізь по Фінляндії відбувалися влітку міттги. Резолюції скрізь говорять про те, що сейм твердо стоятиме на своєму, хоч би це довело його до роспуску і нового виборчого закону. Між партіями є обмін думок, щоб умовитись про одностайну тактику. Ходять чутки, що така умова вже є. (Р. С.)