Економичне життя України.
Діяльність потребительських товариств. Пісчанске потреби. т-во, на Полтавщині, мало з 16 місяців 1909 і 1910 р.р. обороту на 4.008 карб. і чистого прибутку 716 карб.
Останній поділено так: у запасний капітал 137 карб., у дівіденд на паї 110 карб., у дівіденд на закупки 269 карб., на збудування власного кооперативного дому 50 карб., на потреби губернської спілки 50 карб., на кредитовий фонд 50 карб., і на плату за навчання незаможних дітей у професійних школах — 50 карб.
Треба зауважити, що товариство нійому на-борг краму не продає, а коли якого-небудь члена спіткає нещастя, то кому видається позичка з кредитового фонду.
Через це товариство завсігди дає прибуток і стоїть цілком міцно. Вербківсько Чечельницьке потр. т-во, на Поділлі, мало за 1909 р. обороту на 1941 карб, при 25 членах і 253 карб. паєвого капіталу, чистого прибутку т-во мало 66 карб.
На просвітні справи т-во протягом року витратило 11 карб. — Хвостовецьке потр. т-во, на Поділлі, мало за 1909—10 р. обороту на 5127 карб., а прибутку 89 карб., при 429 карб, паєвого капіталу. — Войтовецьке потр. т-во, на Поділлі, мало за другу половину 1909 р. обороту на 3.694 карб., а чистого прибутку 253 карб., при 399 карб. паєвого капіталу. — Єленівське потреб, т-во, на Поділлі, при 32 членах і 349 карб. паєвого капіталу, мало за 1909 р. 485 карб. чистого прибутку на 5.602 карб. обороту.
З суми чистого прибутку 306 карб, розвіяли троє прикащиків, а решту поділено звичайним порядком. — Гніванське потреб, т-во, на Поділлі, мало за 1909 р. на 2 293 карб. обороту 386 карб. чистого прибутку при 1.741 карб. паєвого капіталу.
Прибуток поділено звичайним порядком: 39 карб, у запасний капітал, 101 карб. премії на паї й 246 карб. премії на закупки. — Сербинівське потреб. т-во, на Поділлі, при 55 членах і 400 карб. паєвого капіталу, мало за 1909 р. на 7.045 карб. обороту 432 карб. чистого прибутку.
З чистого прибутку уділено 22 карб. на лікарську запомогу й лікарства для членів т-ва й 9 карб. на книги й часописи.
Ометинецьке потреб. т-во, на Поділлі, при 69 членах і 492 карб. паєвого капіталу, мало за 1909 р. на 6.178 карб. обороту 336 карб. чистого прибутку.
Прибуток поділено звичайним порядком. — Уладівськн потреб. т-во „Труд", на Поділлі, мало за 1909 р. на 4.062 карб. обороту 159 карб. чистого прибутку; з останнього на просвітні справи уділено 4 карб.; членів у т-ві 66 при 473 карб. паєвого капіталу. — Якубівське потреб. т-во, на Поділлі, при 59 членах і 274 карб. паєвого капіталу, мало за 1909 р. на 5.776 карб. обороту 212 карб. чистого прибутку, який поділено звичайним порядком.