Королі євреї

Давно вже відомо, що теперішня шведська царська династія — єврейського походження.
Почався цей царський дім з наполеонівського маршала Бернадота, що виріс в єврейській сем'ї і сам був євреєм до 25 літ, коли він покинув адвокатську професію, вихрестився і пішов служити в військо.
Покійний письменник Б'ернсон казав торік Анатолю Франсу, що король Оскар більше нагадував єврея, ніж француза або скандинавця.
Британський королівський дім запевняє, ніби й він походить від іудеїв, від царя Давида.
Покійна королева Вікторія переконана була в цьому і як святиню берегла якісь папери, що доводили це її походження.
Тепер ці документи переховує королева Олександра. Англієць Ридс написав навіть з приводу цього великий історично-генеалогичний дослід  ("Загублені ізраїльські племена"), в якому цей вчений доводить таке історичне походження англійських королів.
Виявляється, що дочка одного з єврейських царів, Цедекії, втекпа з вавилонської неволі в Європу, а звідтіль на Зелений острів, в Ірландію, де син її став місцевим князем, од якого вже пішла ірландська династія, а від неї вже англійська.
На пам'ять про це походження, покійного короля Едуарда охрестили також і ім'ям Давида.
Це ж ім'я мав тепер і король Георг.