У ПОЛЬЩІ.
- Архив польського повстання. Професор Д. В. Цвєтаев подарував Румянцевському музеєві збірку матеріалів, що відносяться до часів польського повстання. Серед них є і кошт. книжки, брошури, газети, а також рукописні і літографовані твори повстанців, прикази і прокламації „народнього ржонда", портрети політичних діячів, сила алегоричних картинок і фотографій окремих ментів повстання. В цей же архив попала „Печатная Правда", заклик, що вийшов в Москві 15 іюля 1863 р. і „адресъ къ рускому царю", який складено в Варшаві 28 февраля 1861 р. Цікава ще „Золота грамота до сельського народу". (Ст. М.).