Без жодної затримки поїздів
Працювати на транспорті я почав в 1944 р. після визволення Самбірського вузла від німецько-фашистських загарбників. 
Успішно працюючи на підприємстві, я весь час працював над підвищенням свого технічного рівня. Нещодавно я став старшим 
оглядачем вагонів. Своїм досвідом роботи я ділюсь із своїми товаришами. За цей час я допоміг слюсарям тт. Петральському i 
Кузіну оволодіти професією оглядача-автоматника. В подарунок зльотові стахановців я зобов'язуюсь підготувати ще двох 
слюсарів на оглядачів-автоматників, своїми силами виконувати біжучий і річний ремонт вагонів, не допускати жодної 
затримки поїздів по нашій вині.