Буду працювати ще краще
Із виступу тракториста Викотської МТС Букіль Івана Васильовича.
Викотівська Машинотракторна станція в цьому році подала селянам нашого району велику допомогу тракторами, кіньми і іншими сільськогосподарськими машинами. В першу чергу ми допомагали біднішому селянству.
Як тільки селяни Хлівиська, Максимовичів, Баранчичів, Воютичів та інших сіл заключили доювори з нашою МТС, я зразу виїхав своїм трактором на допомогу селянам.
З початку селяни якось недовірливо до мене ставились. Молодий, мовляв, що він тямить. Звичайно, працювати трактором на окремих, вузеньких клаптиках землі не зручно. Багато часу витрачаєш на самі переїзди з одного господарства в друге, марно тратиш пальне, інша річ у колгоспі. Скрізь, де я працював у селах селяни дякували радянській владі за допомогу, залишалися всі задоволені. Мене це підбадьорювало і я працював ще краще. Своїм трактором я зорав землю 45 родинам військовослужбовців, зекономивши при цьому 70 кг. пального.
