Лущать стерніо
	Зараз по селах Самбірського району іде змагання за першість по збиранню врожаю, обмолоту та здачі хліба державі. Поряд з цим проходить не менш важлива відповідальна робота - злущення стерні.
	В багатьох селах селяни цілком впорались з збиранням врожаю ранніх зернових і готуються до посіву озимих культур, бо підготовка грунту до нового посіву - це залог хорошого врожаю.
	Більшість керівників сільських рад зрозуміли всю важливість цієї серйозної справи і вже майже закінчують злущення стерні на полях. Це такі села, як Воютичі, Містковичі, Чуква, Бабино та інші.
	Треба негайно і іншим сільрадам, в яих ще не поставлена як слід робота по злущенню стерні, налагодити роботу так, щоб до початку осінніх дощів закінчити осінню посівну кампанію.
