Що треба знати про санітарно-профілактичні міроприємства в населених пунктах
	Добробут міста у відношенні епідемічного положення залежить від додержання санітарних правил як комунально-харчових об'єктів, так і в індивідуальному господарстві.
	Забруднений грунт та вода стають сховищем різноманітних шкідливих для людини мікробів і можуть бути джерелом їх захворювання. Тут довго можуть зберігатись збудники дизентерії, холери, черевного тифу та інших хвороб.
	Санітарно-профілактичні міроприємства допомагають нам в боротьбі з заразливими захворюваннями.
	Щоб уникнути якоїсь з заразливих хвороб, слід перш за все слідкувати за чистотою подвір'я. Там, де ще двори не прибрані, треба негайно ж очистити їх від бруду й нечистот. Бруд необхідно або вивезти на звалку, або закопати в ямах на глибині не менше 2-х метрів та на відстані від дому 15-20 метрів.
	Для зберігання сміття і помий використовувати тільки помийні ями і ящики для сміття, забезпечивши їх кришками, і періодично обробляти їх хлорним вапном або чорною карболкою для знищення лічинок мух та мікробів. Влаштувати такі ями та ящики можна лише на відстані 25-30 м. від житлових будинків. У вбиральнях треба мати щільні двері, регулярно їх очищати та періодично провадити дезинфекцію.
	Велику увагу треба приділити колодязям. Вони повинні бути закритими, грунт біля них утромбований так, щоб не проходила брудна вода в шари грунту і не забруднювала її. Відром користуватися тільки суспільним, а територію колодязя тримати в зразкові й чистоті.
	Активними розповсюдниками інфекції в літній час являються мухи. Тому боротьба з цим ворогом повинна бути сама жорстока.
