Краща земельна громада в селі Радловичі 
	Кращою земельною громадою в селі Радловичі є громада №3. 
	Головою громади селяни обрали досвідченого господаря Бакальця Івана Івановича. Тов. Бокалець користується повагою сред селян. До нього часто приходять літні селяни, щоб порадитися про господарські справи.
	Земельна програма №3 добре допомогла селянам громади підготуватися до жнив. В громаді №3 налічується 120 селянських господарств. Тут добре організовані супряги. Підготований сільськогосподарський реманент. В кожному господарстві є коси, серпи, граблі та інший реманент.
	Не чекаючи масово вистигання хліба, селяни почали вибірково збирати врожай. З перших днів жнив земельна громада подає велику допомогу родинам військовослужбовців та інвалідам Вітчмзняної війни.
