Ростуть лави комсомолу
	Тільки місяць пройшов, обрали мене секратарем комсомольської організації технікуму радянської торгівлі. Тоді вона складалася лише з 8 чоловік. За цей час, дякуючи активній роботі агітаторів, до лав комсомолу прийнято вже понад 30 чоловік. Все це краща молодь технікуму.
	Двічі вже відбулися загальні збори комсомольців, двічі були засідання комунітету комсомолу. Питання обговорювалися самі болючіші - швидша відбудова будинку технікуму і гуртожитку, про налагодження порядку в їдальні. Утворена побутова комісія та комісія контролю роботи їдальні.
	У нас тепер є своя стінна газета "Комсомолець", яка користується серед студентів великою популярністю. Силами комсомольців сформленний фогомонтаж. Комсомолець т. Саламатін намалював кілька портретів славних маршалів Радянського Союзу, керівників партії та уряду. 
	Наша комсомольська організація ще дуже молода, і керують нею теж комсомольці, які не мають великого досвіду комсомольської роботи.
	Проте МК комсомолу не досить приділяє уваги. Працівники міськкому як і бувають у технікумі, то обмежуються загальним керівництвом, не даючи конкретних вказівок в роботі, не контролюють виконання своїх вказівок.
	Треба більше уваги приділити нашій молодій організації, допомогти їй змужніти і стати дійсно авангардом радянської молоді.
