Виправити хиби
Вчора самбірським МК ЛКСМУ був організований недільник по очищенню вулиць від бруду.
Працювати вийшли робітники і службовці п’яти організацій і учні шкіл міста.
Слід відмітити роботу працівників Міськздороввідділу під керівництвом тов. Зубенко, що перевиконали завдання. Добре працювали учні друкарні “Червоний Прапор”. учні школи №7 з завпедом тов. Горшківською
На роботу цього дня вийшло багато робітників і службовців і при вмілому керівництві і добрій організації можна було б багато зробити, але через недбале відношення керівників Комунгоспу і, зокрема, міської Ради, які не потурбувалися про потрібний інвентар - недільник цього разу пройшов не зовсім добре.
Треба керівникам цих організацій зважити на ці неліки і добре приготуватись до наступних недільників, щоб до радісного свята Першетравня надати нашому місту культурного вигляду.