Успіх рухівців
	Повна перемога Червоної Армії над ненависним ворогом викликала серед колективу працівників Самбірського відділку руху небувале трудове піднесення. Державний план вантаження і вивантаження по народногосподарським вантажам в 11 кварталі 1945 р. успішно реалізований.
	Добрих успіхів домоглися рухівці у винонанні завдань породового вантаження. Особливо слід відмітити виконання плану вантаження кримінального матеріалу. Розуміючи всю важливість виконання урядового завдання по відбудові Всесеюзної кочегарки-Донбасу, рухівці зробили і свій вклад в цю важливу справу. Завдання по відвантаженню кріпильного лісу в квітні виконано на 102,1 проц., в травні - на 111,2 проц. і в червні - на 100,9 проц. Енергійну участь у виконанні цього державного завдання прийняли начальники лінійних станцій.
	Уміло організував роботу колективу станції Самбір начальник станції інженер-майор Лизогуб. Тримаючи тісний контакт з кліентурою, він домігся значного переконання державного плану вантаження і вивантаження. Слід відмітити чітку роботу управляючого Облснаблісом т. Новікова. Дбаючи про своєчасну заготовку та підвіз до місця вантаження лісу, він не допускав затримки та лишнього простою вагонів повині клієнта.
