Як працює Дуда Катерина десятником
	Дуда Катерина, селянка с. Воютичі, мати 9 дітей, представлена до нагороди орденом "Материнська слава" 1-го ступеня. Вона працює десятником при сільраді і сумлінно виконує всі завдання.
	Веде масово-роз'яснюючу роботу серед селян про вчасне виконання державних зобов'язань.
	На дільниці Дуди Катерини всі селяни повністю виконали м'ясопостановку, сінопостановку на 1945 рік і внесли готівкою повну суму підписки на четверту воєнну позику.
	Щоб вчасно зібрати врожай 1945 року, вона допомогла голові земельної громади тов. Кіндерському правильно організувати супряги для надання допомоги жінкам, багатодітним матерям і сім'ям військовослужбовців.
