Вчасно здавати молоко державі
	Самбірський маслозавод підвів підсумки здачі молока в держпоставку по Самбірському району за І півріччя. При перевірці виявилось, що багато голів сільрад та уповноважені міськради відносились до цієї важливої справи чесно, по-більшовицькому.
	Наприклад, голова сільради Угерці до 1 липня виконав план на 53 проц. уповноважений вул. Дільної на 76 проц. уповноважений вул. Середньої на 62 проц. уповноважений вул. Повтурна на 45 проц. Із цих даних видно, що особи відповідальні за держпоставку молока дійсно попрацювали на користь державі і стали в ряди передовиків району.
	Але є і такі сільські ради, де на протязі першого півріччя не виконали план держпоставки.
	Це такі села як Лопушка план держпоставки виконано на 2,8 проц. село Звірь виконано план держпоставки на 10 проц. село Ваньовичі на 12 проц. село Викоти на 12 проц.
	Ці неприпустимі факти невиконання плану потрібно негайно ліквідувати. Треба кожному голові сільради особисто взятись за цю важливу роботу і здати потрібну кількість молока державі.
