В авангарді — машиністи т.т. Заічко і Стороженко
Паровозники Самбірського депо готуються гідно зустріти Сталінський День залізничника. Підсумки соціалістичного змагання за червень яскраво свідчать про те, що вони по-більшовицькому виконують свої зобов’язання. Завдання по середньодобовому пробігу паровозів перевиконано в червні на 31 км. проти заданої норми, а норма технічної швидкості перекрита в середньому на 1,2 км. на годину, обіг паровозів пришвидчено на 1,3 год. Кращих показників в роботі домоглися машиністи т.т. Заічко і Стороженко. Працюючи без міжпоїздного ремонту, вони водять важковагові поїзди, значно перевиконуючи всі показники.
Велику допомогу Самбірським паровозникам в їх боротьбі за раціональне використання паровозного парку подають паровозні диспетчери т.т. Садовський і Лисенко.
