Перевиконують план
  Наближається міжнародне свято трудящих усього світу — 1-ше Травня. Трудящі Самбірського району зустрічають це свято вперше на звільненій землі.
  Героічна Червона Армія звільнила від німецьких окупантів всю радянську землю і добиває ворога на, його ж території Ми відзначатимемо це свято в дні історичних перемог Червоної Армії на фронтах Вітчизняної війни і нових досягнень трудящих в тилу. Наші воїни нищівно громлять фашистською гада і оволодівають його великими укріпленнями. Не далеко час, коли над столицею гітлерівської Німеччини замайорить червоний прапор — прапор перемоги.
  Щоб допомогти Червоній Армії скоріше розбити ворога трудящі Самбірського району напружують зусилля, щоб більше допомогти фронтові, змагаються за кращу зустріч в цьому році першотравневого свята.
  Змагання розгорнулось, як серед окремих робітників, так колективу з колективом.
  Так симбірський маслозавод змагається за першість по заготовці молока з Старо-Самбірським і Стрийським маслозаводами.
  При перевірці соцзмагання виявилось, що на 1 квітня план по самбірському маслозаводу виконано на 115 процентів. Деякі сільради достроково здали молоко і навіть перевиконали план поставки.
  Це такі села: Зарайське (зливщик тов. Куціль) виконала норму на 420 процентів, Чуква (зливщик тов. Здреник) виконала норму на 254 проценти, Містковичі (зливщик тов. Васьків) виконала норму на 238 процентів і інші сільради.
  Ці товариші зрозуміли всю важливість заготовки молока, особливо в дні Вітчизняної війни. Добре допомагали заготапарату і голови сільських рад. Вони щодня цікавились станом вивозки молоко-поставки, забезпечували своєчасну відправку молока на заготпункти.
  Але є такі сільради, де селяни і керівники сільрад байдуже віднеслись до своїх обов’язків у цій галузі роботи. Зрозуміло, що і наслідки в таких сільрадах незадовільні. Наприклад, в селі Звір виконали план лише на 36 процентів, в селі Воля Блажівська на 58 процентів, в селі Воютичі, Лопушна, Ваневичі на 67 процентів.
  Треба товаришам цих сільрад зрозуміти свої помилки і виправити всі недоліки в роботі, які були до цього часу, щоб до великого міжнародного свята підійти з найкращими показниками. Треба, щоб наша робота в тилу відповідала успіхам на фронті.
