Електроенергія місту
Гогуючись гідно зустріти річницю визволення міста Самбір від німецьких окупантів, колектив робітників Самбірської 
електростанції взяв на себе ряд зобов'язань, які виконує з честю. Наполегливо працювали робітники електростанції і 
домоглись високих результатів. Зараз в багатьох будинках сяють електричні лампочки, підприємства працюють на електроенергії. 
За період роботи з часу визволення нашого міста не було жодного пошкодження, яке б викликало 
перебій в роботі електростанціі. Кращими стахановцями по станції являються т. т. Ручай М. - сітьовий майстер та рахівник 
тов. Мелих. За останній час колектив працівників електростанції устаткував лабораторію перевірки електричних лічильників. 
До річниці визволення м. Самбір від фашистських загарбників налагоджено сітку електроосвітлювання вулиць. Незабаром вулиці 
Самбора освітять електричні ліхтарі.