Казанцевці допомагають ремонтникам
Організація казанцевських бригад в Самбірській дистанції колії розпочалася ще на початку весни. На лінію, в будки колійних 
обхідників, переїздних і мостових сторожів були направлені агітатори. Вони провели понад 50 бесід про значення 
казанцевсько-андрієвського руху на транспорті. Це дало свої результати. В березні було лише 2 казанцевських бригади, 
в яких приймало участь тільки 28 чоловік. Зараз по Самбірській дистанції колії вже нараховуеться 24 бригади, 
що об'єднує 137 колійних обхідників, переїздних та мостових сторожів. Казанцевці добре допомогли ремонтним бригадам. 
За літо в вільний від роботи час вони відробили понад 20 тис. годин. За цей вони відремонтували понад 7 кілометрів колії 
очистили 28 тисяч погонних метрів кюветів і канав, заготовили 246 шпал 240 кубометрів баласту і т.д