Машиністи Садовський і Бондаренко виконали всі умови конкурсу
З 10 жовтня по 10 грудня по Львівській магістралі проходить огляд на краще утримання сигналів виконання ПТЕ, інструкції по сигналізації серед паровозних бригад.
 Умови проведення генерального огляду готовності до і зими сигнального господарства дуже суворі. 
Не дивлячись на вимоги умов конкурсу серед машиністів Самбірського паровозного депо є такі, що повністю виконали всі умови конкурсу. Машиністи депо т.т. Бондаренко і Садовський — забезпечили виконання всіх умов огляду. Відмінне знання паровозними бригадами своїх локомотивів, ПТЕ, інстукцій по сигналізації і точне їх виконання забезпечили безаварійну роботу паровозних бригад. Машиністи т.т. Садовський і Бондаренко разом зі ,своїми помічниками та кочегарами привели в зразковий порядок все сигнальне приладдя. На кожному паровозі є сигнальні прапорці в кабурах, сигнальне шкло, сигнальний фонар , ферні фонарі, рожок, петарди, переносний щит з шестом і т. д. Ремонт сигнального приладдя робиться силами самих паровозних бригад. 
Вимогливі до себе машиністи–відмінники т. т. Бондаренко і Садовський ставлять великі вимоги і до працівників інших служб, зв'язаних безпосередньо з рухом поїздів. Вони виконують тільки ті сигнали, які встановлені правилами сигналізації, ведучи самим рішучу боротьбу з порушенням правил сигналізації. 
