Міський мітинг на честь всенародного торжества
З вересня — день Великої Перемоги над лютим агресором на сході — японським імперіалізмом; день закінчення другої світової війни; день, коли ми можемо сказати з упевненістю, що умови, необхідні для миру в усьому світі, вже завойовані.
Сьогодні вся наша неосяжна країна святкує в цей прекрасний день перемоги, день всенародного торжества.
Ось вони, трудящі міста Самбір, зібралися біля міської ратуші. З хвилюючим серцем слухають трудящі слова звернення Й. В. Сталіна до народу.
Кожне слово вождя глибоко запалає в душу, рветься звідти гучним, розкотистим „ура” на честь нашої перемоги, на честь Маршала Радянського Союзу, організатора великих історичних перемог товариша Сталіна.
З великим піднесенням трудящі міста надіслали привітального листа Генералісимусу Радянського Союзу товаришу Сталіну.
Також було надіслано листа бійцям, сержантам, офіцерам генералам і маршалам Червоної Армії. 
