З перших днів визволення міста, колектив Самбірського змішторгу на чолі з директором тов. Ященко, не гаючи часу, активно взялися за відбудову парникового господарства, щоб дати місту ранні овочі. Тепер тут відбудовані прекрасні теплиці з скляним дахом, закладено 226 парникових рам для посіву городніх культур, засіяно 20 рам ранньої капусти, 44 рами пізньої капусти, засіяно і вже проведено пікіровку 9,000 коренів ранніх помідор, також засіяно 24 рами пізніх помідор, 58 рам огіркі, 38 рам редиски. Вже висаджено 30 рам цибулі й іншої городини.
Насіння городніх культур цілком вистачає для потреб господарства. Про це керівники змішторгу вчасно подбали і завезли потрібну кількість.
Крім городніх культур у парниковому господарстві посіяно 11 великих рам квітів.
В окремих рамах посіяний тютюн: турецький, махорковий та інші сорти. Всіма роботами в господарстві керує досвідчений городник тов. Строяновський. Добре працюють робітники т. т. Вільк, Антонович та Марія Керуняк.
