Наслідуйте приклад передовиків хлібоздачі
В усіх селах району на зборах земельних громад і по кутках обговорили звернення працівників сільського господарства Медиківського району до всіх трудящих селян області.
Наслідуючи приклад передовиків соціалістичного змагання, хлібороби беруть на себе конкретні зобов’язання і у відповідь на заклик медиківців посилюють темпи хлібовивозки. В наслідок розгорнутої масово-роз’яснюючої роботи, селяни багатьох сіл певністю розрахувалися з державою по хлібопоставці і здали свої хлібні лишки до фонду Червоної Армії. Першими вивершили державний план хлібоздачі селяни Хлівиської сільради (голова сільради тов. Петрик). Також виконали свою першу заповідь перед державою селяни села Воля Баранецька.
Та ще є такі сільради, де хлібоздача проходить вкрай незадовільно. Наприклад село Бережнйця виконало свій план хлібоздачі лише на 32 проценти, село Лопушна — на 19 процентів. Безвідповідальні керівники цих сільрад своїм відставанням зривають графік хлібоздачі всього району.
Ми докладемо всіх зусиль, щоб в найближчі дні вивершити хлібоздачу і розрахуватись з МТС по натуроплаті.
О. МАРТИНОВ, секретар Симбірського РК КП(б)У. 
