Паровози ремонтуємо в строк
Механічний цех паровозного депо Самбір далеко не укомплектований робочою силою. Але і при цій кількості людей ми добилися 
того, що колектив нашого цеху виконує виробничу програму на 150-170 проц. Весь секрет нашого успіху в роботі полягає тому, 
що ми як слід ущільнили робочий день. Кожен слідкує за тим, щоб жодна хвилина робочого часу не пропадала марно. Це дало нам 
можливість високоякісно і точно в призначені строки виконувати всі замовлення комплексних бригад з тим, щоб паровози 
своєчасно виходили з ремонту. Кращі зразки в роботі показують токарі т. т. Радевіч, Шмілев, Гауда, Фредій і інші. 
Готуючись до зльоту стахановців, ми взяли на себе підвищені зобов'язання і прикладаємо всі сили, 
щоб слово не розійшлося з ділом.