Передовики змагання
Робітники та службовці Міськпромкомбінату розгорнули соціалістичне змагання за гідну зустріч. XXVIII роковин Жовтня і річниці визволення України від німецьких окупантів.
Шевська майстерня змагається з колективом робітників вагоноремонтної майстерні.
Кращий стахановець вагонорембнтної майстерні, який веде перед у змаганні, т. Пилипчук Григорій Микитович — виконує зобов’язання на ч200 процентів. Передовики змагання шевської майстерні Дуда Михайло Ількович, Чава Василь Миколаєвич. Вони виконують норми виробітку на 250 процентів.
А. ЖЕЛІХОВСЬКА.
