Перевиконують норму 
Наближаються Першотравневі свята. Вперше, після звільнення від німецьких загарбників, трудящі міста Самбір святкуватимуть цей радісний день. 
За достойну зустріч Першотравня робітники підприємств і службовці установ включилися в соціалістичне змaraння. 
Широко розгорнулось соцзмагання серед колективу працівників млина самбірського лісозаводу №1, де директором товариш Вайсборт. 
В цілому за березень місяць план роботи виконано на 159 процентів. Кращі робітники млина це — Кузбит, який працюе тут 50 років. Він передає досвід своєї роботи молодим робітникам і своєю чесною і відданою працею подає приклад в роботі. Не відстає від нього і тов. Мандич, який завжди перевиконує норму. 
Включившись в передтравневе змагання, колектив млина, зобов'язався перевиконати квітневий план і цим допомогти нашій Червоній Армії остаточно розгромити німецький фашизм.
