Перші центнери хліба державі
Своєчасно здати хліб державі — обов'язок кожного господаря. В Самбірському районі розпочались жнива, але обмолоту хліба ще не 
починали. Це може затримати постачання необхідної кількості хліба державі. Щоб своєчасно здати держпоставку, забезпечити 
населення хлібом, селяни с. Вяцковичі на загальних зборах вирішили розпочати здачу хліба в держпоставку 1945 р. з залишків 
врожаю 1944 року. В неділю 22 липня перша валка Самбірського району is села Вяцковичі привезла 13 ц. хліба в фонд держпоставки 
1945 року.