Перший день навчання в школах
Дружно і організовано розпочалося сьогодні навчання в школах міста. Ще задовго до першого дзвоника зібралися учні на пришкільному майданчику і у вестибюлі середньої чоловічої школи № 1. Лунають дзвінкі бадьорі пісні.
Невимовна радість охопила учнів, коли вони почули перший дзвоник. Знову за парти!
В цьому році в Самборі запроваджується роздільне навчання. Відкрито дві школи: чоловічу середню і
середню жіночу. Підготовка до навчальнэго року в цьому році пройшла значно краще, ніж у минулому році. Школи повністю укомплектовані учительськими кадрами. Так, наприклад, лише у чоловічій середній школі № 1 будуть працювати 8 учителів з вищою освітою.
Учні забезпечені підручниками і зошитами. В школі працює з першого дня шкільна бібліотека. Відкрито буфет.
Школа добре відремонтована. В чистих, світлих і просторих класних кімнатах будуть навчатися діти трудящих Самбора.
Заходимо у залізничну школу. У вестибюлі школи на видному місці виразно написано: „Правила для учнів”.
У класах портрети керівників партії та уряду. Всі школи міста добре розпочали навчання. Слід сподіватися, що навчання в цьому році в школах буде...
