Розпочали жнива
Серед трудового селянства нашого району нечуване трудове піднесення. В районі розпочались жнива. Першою в поле вийшла збирати 
добірний врожай селянка села Хлівиська Якимова Анна Михайловна. За її прикладом почали жнива Пастущак, Букіль та інші. 
3 перших днів збирання врожаю показали організованість в роботі такі передові села нашого району: Викоти (голова земельної
комісії т. Коваль), П'яновичі (голова сільської ради т. Строгуш), Блажів (голова сільради т. Сташків), Чуква (голова 
сільради т. Сокирко), Береги (голова сільради т. Сазанський), Баранчичі (голова сільради т. Стецишин), Бабино (голова 
земельної комісії т. Сорока) Бісковичі (голова сільради т. Ковалевич) та інші. 
Тут добре працюють супряги. Всього по району селяни зібрали 360 га.