Що діється в гуртожитках Самбірських паровозників
Під таким заголовком була надрукована стаття у № 53 нашої газети за 30 липня ц.р. В статті були наведені факти про погані 
умови в Самбірських гуртожитках паровозників. Міськком КП(б)У обговорив на бюро статтю і відмітив, що наведені факти, як 
установлено перевіркою, цілком підтвердилися.
За нечуле ставлення до робітників, що мешкають в гуртожитку, бюро міськкому вказало т.т. Ясинському і Дорожко на їх недоліки 
і зобов'язало їх навести в гуртожитку зразковий порядок. Зараз в гуртожитках уже наведений порядок. Зроблено побілку кімнат, 
проведено світло, завезені ліжка, обладнана окрема кімната для спецодягу, робітники одержують газети.