Тримаємо першість по магістралі
Самбірська вагонна дільниця продовжує тримати першість по Львівській магістралі. Виконуючи переджовтневі зобов’язання, колектив вагонників у жовтні виконав місячне завдання по середньому і річному ремонту на 6 днів раніше строку. Достроково виконані і решта планових показників.
Вагонний майстер Й. Й. Чернихівський, нагороджений медаллю „За трудову відзнаку", домігся зі своєю зміною 100-процентного відправлення поїздів за графіком, 60 проц, з яких відправлено з втратою із повітряної магістралі нижче норми. Зміна кращого майстра т. Чернихівського з відходів і старого бруку відновила і зібрала запасних частин на суму понад 2000 крб. З учнів, які нещодавно прибули на транспорт, колектив зміни підготував двох слюсарів.
Кращий поїздний вагонний майстер т. Гужва — один з ініціаторів водіння луніиських поїздів і поїздів без додаткової заливки букс виконав виробничу норму на 180 проц., т. Гужва своїми силами відремонтував 15 вагонів оздоровчим ремонтом і зекономив 162 кг. змазочного матеріалу.
Прекрасними показниками в роботі зустрічають 28-у річницю Жовтня оглядачі вагонів т. Гаргас і Бараницький, слюсар т. Пруський, який виконує виробничу норму на 200-270 проц.
Колектив вагонників дав слово декадне завдання листопада виконати достроково — до 7 листопада.
П. НИЗОЛА.
