Вузлові партійні збори
18 жовтня ц.р. в приміщенні Самбірського клубу залізничників відбулися закриті партійні збори Самбірського залізничного вузла.
З доповідями про безпечність руху поїздів виступили начальиик стан дії інженер-майор т.Лизогуб і начальник депо інженер-майор т. Дорожко. Співдоповіді зробили дільничний ревізор по безпечності руху поїздів інженер-майор т. Авдошин та помічник його по паровозній службі інженер-капітан т. Стичинський.
В дебатах по доповідях виступило 7 чоловік. Збори прийняли розгорнене рішення по забезпеченню безпечності руху поїздів.
