Зайняли першість у змаганні
Із виступу голови сільської ради с. Чуква т. Сокирки
Село Чуква взяло першість у соціалістичному змаганні з с. Бережниця. Це було досягнуто завдяки наполегливій праці селян. Не дивлячись на всі труднощі (нестача тягла та робочої сили), село Чуква з честю виконало всі свої зобов'язання перед державою. 380 селян включилось у соціалістичне змагання на честь Перемоги над німецько-фашистськими загарбниками. Натхнені історичними перемогами героічної Червоної Армії, мц по-більшовицькому взялись до праці. Настирлива, серйозна робота дала високі показники.
Селяни с. Чуква своєчасі без втрат зібрали урожай з площі 1240 га, виконавши державне зобов'язання по хлібопоставці, м’ясо та молокопоставку виконали на 75 проц. Уже засіяно на високому агротехнічному рівні 565 га жита і 140 га пшениці, що становить 97 процентів.
Готуючись до знаменної дати великих роковин XXVIII річниці. Великої Жовтневої Соціалістичної революції, ми зобов'язалися з честю виконати всі сільськогосподарські роботи і державні зобов'язання.
