Змагання диспетчерів т. Буніна і т. Стрельнікова
В змаганні служби руху Самбірського відділку великих показників щоденно домагається зміна диспетчера т. Буніна.
Уміло організовуючи працю залізничників всіх професій, командири зміни зрівнюють участкову швидкість з технічною. Всі проїзди були своєчасно відправлені і пройшли по графіку.
Норма участкової швидкості перевиконана на 56,6 км. а технічної — на 6,4 км.
Показники диспетчера т. Стрельнікова теж високі. Його зміна відправляє і проводить поїзди по графіку і перевиконує норми швидкості.
