Зростають кадри
Як тільки в Самборі організувалась артіль міжрайпромсоюзу "Одяг", т. Яремко П. С. прийшла сюди на роботу ученицею. 
За 3 місяці вона вже стала самостійно виконувати замовлення. Кожне замовлення тов. Яремко виконувала доброякісно і своєчасно. 
Пройшло ще декілька місяців, і тов. Яремко за сумлінне ставлення до роботи назначили бригадиром. Зараз вона готує двох 
квалфікованих кравчих.
До річниці визволення Самбірщини тов. Яремко зобов'язалась виконувати норму не менше, як на 200 проц. 
Не відстають у змаганні від Яремко і кравчиня тов. Гнит Ф., кравець тов. Пацула П.Т., кравчиня Дудак І.К., 
норму вони виконують на 180 — 200 проц.