По Росіі.
Города й амністія. Відомий громадський діяч і значний сібірський промисловець, комерції совітник М М. Зензінов, сиуа якого заслано в одну з найдальших місцевостей Сібірі, звернувся до багатьох сібірських городських дум з пропозіціею, щоб, зважаючи на 800-річний ювилей царювання Дому Романових, вони клопотались про амністю для сібірських засланців. (Од. Нов.)
В воєнно-медачній академії. Питання про призначення нового начальника воєнно-медичної академії за останні дні все більш і більш ускладняється. Помішник начальника окружного воєнно санітарного управління Маковієв, якого запросили на посаду начальника академії, відмовляється взяти на себе цю посаду, зважаючи на неприхильне відношення студентів і професорів до нових реформ у академії. Зважаючи на це, воєнно-санітарне управління висовує на посаду начальника академї кандідатуру головного лікаря Миколаївського військового госпиталя, лейб-медика Двукраєва. (Совр., Сл.)
Патріарша служба. В Москву послано коштовне золоте патріарше вбрання. В звязку з цим знов почала шириться чутка про близьке відновлення патріаршества в Росії, але-ж, як виясняється, це вбрання призначується для патріарха антіохійського Григорія, що незабаром має прибути в Росію. Таким чином Москва знов побачить патріаршу службу, якої не було в ній вже 214 років. (Од. Нов.)
Зьїзд діячів по водяним шляхам. 26 января одкривсь, під предсідательством тов. мін. доріг Щукіна, зьїзд російських діячів по водяним шляхам. Одкриваючи зьїзд, тов. міністра сказав промову, в якій вказував на важне загально-державне значіння цього зьїзду, бо на його обміркування вноситься цілий ряд питань, що мають велике економичне значіння. Щукін зазначив далі, що на водяних шляхах помічається тепер жваве будівництво: кінчаються праці по шлюзованню Південного Донця й Оки, роспочинаються роботи по шлюзованню Дону, Шексни та Маріїнського шляху і, нарешті, закінчуються роботи по складанню проекта транс-уральського водяного шляху. Крім того, особливу увагу звертають і на необхідність розвитку шосейних шляхів. Після промови Щукіна відбулись вибори в голови секції і секретаря зьїзда. Обрано головами; техничної секції —Охтіна, адміністративно-судоходної --Максимова, шосейної —Ватте, секретарем —Родзевича. Слідуюче загальне зібрання зьїзду відбудеться 24 января. (День).
Адміністративні справи. На орудійний завод військового відомства в Петербурзі приїхав жандарський офіцер з 4-ма агентами охранного одділу і 1-м околоточним. о короткій розмові з офіцером, помішник начальника звелів закликати в проходну контору робітників Мих. Калинана, Добрасова та Віднякова. Останього на заводі не знайшли; перших двох арештували. Куди їх повезли — невідомо. Робітники улаштувавши групові зібрання, рішили вибрати депутацію до начальника заводу, щоб вияснити, через що адміністрація заводу дозволила арештувати їхніх товаришів на заводі і яких заходів вона має вжити до їхнього визволення. (Од. Нов.)
Мусульманське життя. В Бухарі в останній рік виходило дві мусульманських газети: „Пухаран-шеріф" на перській і „Туран’’ й на тюркській мовах. В одній з статей „Вухаран-шеріф 1 " російський політичний агент вгледів неповігу до, Росії і порадив ?Щдт закрити газету. Газету закрито. (Рус. Молва).

