Червона Армія 
Відчинення ленкутка.
В окремій роті зв'язку цими днями відбулося відчинення ленкутка, в котром бралі участь юні ленінці ші шефи—робітники електростанції й комунальники. Шсля жалібного маршу, виконаного оркестром музики, відчинилося врочисте засідання. Мистець-маляр, один із земляків Володимира Ілліча, що брав участь у засіданні, сказав коротку промову, закликаючи червоноармійців до впертої, безперестанної учеби, щоб перемогли, прибувши в село, ту темряву, котра ще панує в ньому. В подарунок „Червоному куткові" шефом нашим було дано книжку „Ленінізм", приняту червоноармійцами з великою вдячністю й обіцянкою „подарунок цей вивчити". Представник
юних ленінців у своїй промові сказав: ..Ми закликані знищити старий побут і класовий поділ"... —у відповідь на що червоноврмійцем роти було сказано в останньому слові: ...Ми ж вам будемо помогати охороною, щоб зласовяй наш ворог, що гострить увесь час ножа на нас, не став на перешкоді будуванню радісного майбутнього... і впертою учебою добитись повної перемоги над на родньою темрявою... Після засідання—вистава й концертний відділ завершили урочистість. Новий куток, де червоноармиіців чекає учеба —був одчинений. З цього вогнища культури вийдуть нові, непохитні будівничі червоного села. 
