Відповідають робкорам


У статті Ефим Скорохов,повідомляючи про прійом робітників до віробництва до цукроварні, між иншим написав: Ніби я, Пальчевський з’явавшлеь в цей час серед натовпупу, гукав: „Геть від вікна" „миски наб'ю“, Точ Скороход приписав мені те, чого я зовсім не зробив, це можуть ствердити секретар місцевого там секретаріату Т. Безладюк. та комсомолець Кецовській, а також багато інших присутніх тоді робітників. Т. Скороход мусіть знати, що не завком робивв прийом на виробництва робочої сили, а адміністрація цукроварні. Завком тільки наглядав за тим, аби в першу чергу на роботу були прийняті члени спілки й секціі сезонних, а також комсомольці й демобілізовані червоноармійці. Крім того — робоча сила набіраласи не в помешканні, а на дворі, де ніякого вікна, про яке згадуй т. С— д, не молго бути. Пальчевский.