Радянсько-польська конференція по залізничним справам.
Угода досягнута.
ОДЕСА, 16 (Ратау). В кінці листопаду в місті Подволочиску, що лежить на поліській території, відбулася полсько-українська конференція з приводу прикордонного руху в участку Волочиськ — Україна — Підволочиськ — Польща. На конференції брали у асть представники львівської дирекцї польсьвих залізниць і представник
південно-західніх залізниць СРСР. 
У розмові 8 кореспондентом „Ратау“ Щіляєв, що стоїть на чолі радянської делегації, передав: 
- На конференції досягнено угоду, в основі якої лежить проект запропонований радянською делегацією. Ца згода надає громадянам обох держав права проїзду з СРСР до Польщі з багажем й грузом.