Як чоловіки жіночої „революції" злякались
(КАРІКАТУРА)
Гулом гуло Наталівка—село. Бо й було чого гудіти! Приїхала з району райорганізатор, хотіла жінок зібрати, поговорити, як би й селянці  темряви вибитись, якби й селянці по людськи жити. Але полякались чоловіки: Пусти бабів на сход, а вони тобі потім революцію?! Ти її схочеш, приміром, кілком одволожити, як од кума після первака прийдеш, а вона не схоче? Добре, що голова комнезаму виручив, розумний чолов'яга, й не дурно  —він бо для всього села повинен за зразок стати. Ані кроку не пущу своєї жінки з хати. Її діло мале. 'Печі, вари й не втручайсь до чоловікових справ. На тому й поїхала райорганізатор з села. Коли-б то, розумна таки в Наталієвської голови голова! І. Н.