Хата-читальня на Врангелівці.
Уже давно йдуть розмови про необхідність відкрити хату- читальню. Недавно переобрана сельрада поставила своєю метою за всяку ціну відкрити хату-читальню. Знайшли помешкання. Лісництво в цему будинку відпустило дві кімнати. Робітники лісзаводу провели від заводу електрику до читальні; група молоді енергійно взялася за роботу по влаштуванні; столи й лави теж здобули. Призначено керівника. Населення дуже зацікавалося
відкриттям хати-читальні сельрадою й лісництво вирішило передати до читальні свої газети. Велику допомогу в роботі подав Богунський полк. Видали літературу, плакати. І робітники наші пішли до читальні. 7 то грудня відбулося відкриття хати-чятальні. Бажано б, щоб один із міських осередків узяв шефство над Врагалівською хатою-читальнею. Військор Богуяр С.
