Районе, дай відповідь?
Чи має право так робити Чернелівська сельрада?
Минулого року Красилівська сельрада наймала підводу, щоб їздити до районного міста Красилова. Їздили, коли треба й нетреба було й стягнули на це у селян чимало пудів. На цей рік голова сельради теж має бажання їздити по сім-десать разів на тиждень і насамперед почав провадити кампанію щоб пошту найняти. Скликав селян і почав ріжнимн способами агітувати, щоб дали на підводу, бо треба бути сім разів на тиждень у районі, а ще крім того треба їздите секретареві. Для цього селяни мусять дати 500 рублів. Селяни почали сперечатись, що дуже багато їздити та платити й тоді голова почав загрожувати, що він почне гнати в день по дві підводи, що він такий вчинок селянства складе в протокол, що це „контрреволюція". Один коваль що надто виступав проти цього, отримав обіцянку од голови зачинити його кузню. Цікаво, чи має право голова накладати такий податок на селянство, чи ні? П. 
Від редакції
Чекаємо на пояснення від Красилівського райвиконкому.
