Прискорте перехід від дуплянок до рамкового вулика
Жадна галузь сельського господарства не дає таких наслідків, такого  великого прибутку, від запровадження  поліпшених прийомів, 'як пасішництво при заміні дуслянок рамочними вуликами. Перехід від дуплянок до рамочних вуллів, значно полыпшує пасічницке господарство. Грунтуючись на ціх засадах, можна сміливо рекомендувати, аби прискорити цей перехід. але треба мати на увазі, що наш селянин - доморослий пасішник - часто "своїм очам не вірить". Тому для такого пасішника хуткий перехід до рамкового вулика навряд чи можливий без дужого зовнішнього впливу. Для селянина треба не тільки подивитись на вулик, алей не раз - не двічи запитати про нього чи справді кращий рамочний вулик за дуплянку, а також самому подивитись, чи ведуться бджоли в новому вуликові, що, звичайно є цілкомнатуральним. Селянина пасішника одними порадами не впевниш, від кого б вони не йшли. У цьому випадку він висловлює недовірря, отже, щоб впевнити селянина, треба вжити кілька конкретних заходів котрі з'ясвовують всю користь рамочних вуллів.
Заходи ці можуть бути такими. 
1) Пасішні курси, на котрих селянинові надається можливість систематично довідатись про перевади рамкових вуликів перед дуплянками. Селянин, що пройшов ці курси, з'явиться свого роду піонером рамкового пасішництва на селі.  
2) Навчальна пасіка - котра може відограти чималу ролю у чебно-показчикової установи околишніх пасік.
Щоб навчально-зразкова пасіка досягла своєїмети, їїустиновлювати біля центрів, з добрими шляхами сполучення, або принаймі біля міст з великими літніми ярмарками. Заболотний.  
