Старо-Гутівський сількомнезам спить
Багато в Старій Гуті, Городницкого району, є бідняцкого населення, але-ж організації комнезаму зовсім не помітно. Разів зо два на рік бувають збори, на них приходить чоловіка п'ять-шість. Усе ж через те, що ті, од кого залежить про працю комнезаму подбати, про це не дбають. 
Незаможники цілого півроку чекають на своі членські книжки. Списків до райкомнезаму не надсилають. Газети зовсім на читаються, а чи є, чи немає в селі хати-читальні-про це мало який селянин скаже. Нехай городницький райкомнезам подумає, чи не в його районі це робиться? Ю. Б.