Англійський єксперт про становище СРСР.
ОДЕСА, 16 (Ратау). До Одеси прибув професор лондонського універсітету, член англійської робітничої партії Юнг. Юнг володіє російською мовою, знає досить добре Росію й з'являет*ся членом ради ЦК робітничої партії. В закордонних справах Юнг, як експерт, супроводжував делегацію тред-юніонів (профспілок) в СРСР. Юнг відвідав СРСР у 1920 році. В розмові з кореспондентом "Ратау" Юнг зазначив величезну різницю стану СРСР тоді і тепер. Економічне становище надзвичайно поліпшилось в усіх галузях. Після повернення до Англії Юнг разом в двома иншими експертами складе детальний доклад. Англія, —сказал Юнг,— яка годується брехнею буржуазної преси, — побачить, яке величезне значіння має правдива інформація відносно СРСР. Доклад буде опубліковано через місяць, і безумовно зробить великий вплив, особливо що-до нашого перебування в Грузії, яку ми досконально вивчили й довели, що в Англії, існує цілком неправдиве уявлення про грузинські справи. Помилковій погляд про Грузію необхідно розвіяти. 
Торкаючись „листа" Зінов'єва — Юнг зазначив, що делегація тред-юніонів (профспілок) досксоально розглянула це питання. „Ми прийшли до загальної згоди, що Зянов'єв не відправляв до ангійсь'кої партії таких листів, що хоч-би в значній мірі нагадували про „лист“, опублікований англійським міністром закордонних справ.