Хоробрий поважний 
Майдан Лабунськ, Полонського району.
Недавно до нашого села приїхав повноважний гр. Бородей, щоб податок викачувати. Заходить в селі до якої-небудь хати, І «якщо йому надумається, починає лаятись.
Чому, мовляв, податок не виконуєте. А срок платити ще не минув то. Коли ж громадянин який просять, щоби йому зачекати з вечора до ранку всього на яких два карбованці, товін і слухати не хоче, а лаючись, бере худобу й веде до канцелярії. В одній хаті, щоб більше налякати селян, почав лаятись і стреляв в собаку, що на ланцюгові сиділа
Так поводяться він з селянами, мов з непотрібом яким. Варто б нагадати йому, що воєнщина вже минула, а настало революційне провосуддя. Вірний.
