Відповіді селькорам
В. Чірко. „До виборів КВД — не піде. Напишіть, як вони у вас працюють. 
Скороходу В. Теж. 
Н. Темчукові. Допис передали до Губвиконкому. 
М. Гребиню. Дописи краще посилайте по пошті. Витрати по пересиланню — повернемо. 
Ф. Нестерчукові - Дописи надсилайте, будемо містити. Газет не видаємо. 
Витизовому „Гарний нонтрольор* не піде. Дайте більше фактів, а то зверниться до району. 
В. Бурсокові . Менш бюрократизму — передати до Губздраву.
Малярові "Правда й Кривда" не піде. Не відомо, що ви хочете сказати.
В. Миколайнові. Допис передали до Губкомнезаму. „Показного незаможника“ вмістіть у своїй стінгазеті. 
Старському. Проте, цю справу ще не доведено? Коли слідство встановить, хто винний у палійстві, напишить нам. 
О. Тарго-ні. Допис передали до Губкомнезаму. 
Очевидцю В. з с, Глибочок. Допис не — не можна його ані трохи прочитати. Пишіть ясніше.