Делегація Англійських профспілок в Ленінграді.
Огляд Петропавловської фортеці.
ЛЕНІНГРАД, 16 (Роста). 14-го грудня англійська делегація оглядала Петропавлівську фортецю. Довго походжали англійці по холодних темних підвалах, зазираючи до всіх спорожнених камер, заходячи до найбільш історичних камер: Морозова, Віри Фігнер, Бакунина, Крапткина. Англійці запитали: —чи брала учисть фортеця в жовтневому перевороті. І дістали відповідь, що фортеця була одним із головних пунктів захисту большовиків.
Делегація виїхала до Англії.
ЛЕНІНГРАД, 16 (Роста). 15-го грудня делегація англійських тред-юніонів виїхала із Ленінграду за кордон. На вокзальній площі відбувся мітінг, на котрому Персель у своїй промові зазначив: — Російський робітник довів, шо робітнича клаоа може не лише знищити монархію, але й створити свою державу. Ми впевнені, що вже не далеко той день, коли англійська робітнича клаоа зможе зробити те ж саме. Дякуємо російських робітників за те, що вони проклали нові шляхи для робітників усього світу.