Ювилей проф. Тринклера й Данилевського.
ХАРКІВ, 16 (Ратау). У будинку найбільшого міського театру відбулося врочисте шанування 40-річного ювилею проф. Тринклера й 50-річного ювилею проф. Даналевського. Обидва професора користуються европейською славою й з'являються найвидатнішими професорами громадськими діячами України. Ювилатів вітав Наркомздоровля Гуревич, який відзначив, що обидва вони з самого початку революції прийшли зі своїми науковими знаннями 
НА ДОПОМОГУ ПРОЛІТЕАРІАТОВІ 
взявши найактивнішу участь у організації охорони здоровля нв Вкраїні 
ДЛЯ УРЯДУ ЦЕЙ ЮВІЛЕЙ 
- символ єднаная пролетаріату з наукою. Далі ювилятів вітали багато громадських організацій, наукові товариства й студенство. 
ОДЕРЖАНО ТЕЛЕГРАМИ
від Наркомздоровля СРСР тов. Семашко, академика Бехтерьова, наукових товариств усіх кінців СРСР і також видатніших учених Парижу, Ню-Йорку, Берліну, Уряд УСРР присудив Тринклеру та Данелевському звання заслужених професорів республіки. Видано збірники, присвячені їх науковим працям та громадській діяльності.