У чому помиляється тов. Троцький
Поглянемо, що пише тсв. Троцьквй своїй статті „Уроки Жовтня". Цю статтю надруковано як передумову до його книжки "1917"
 ( твориІ. Троцького, т. 3, ч. 1). Т. Троцький пише: - "треба вивчати Жовтень".Так Жовтнева революція - це є велика політична школа. Вивчати Жовтнь треба не тільки нашому молодому поколінню, але особливо чужлземним кумуністам, у котрих має бути ще свій Жовтень. Звичайно, - правильно зазначив тов. Троцький, одного лише вивчення Жовтневої ревволюції не доводить для перемогипо иншах країнах Але може статить так, коли всі передумови (тоб-то спирятливий грунт) для революції є наявні опріч далекохоркого та рішучого партійного керевництва. І не звичайногокеровництва, а: заснованого на розумілих законів і методів революції.
Все це так. Партія, котра правильно провадить політику, - є необхідна умова перемоги. І в такому розумінні в більшовиків є де чому поучитись: в 1917 році, і далі вони це довели. Партія більшовиків чиниласаме так, як зазначав тов. Троцький. Провадилось далекозоре й рішуче партійне керівництводе базувалось на розуміняю законів революції. Тоб-то, на розумінні провідних сил революції, сил та значіння ріжних класів: буржуації, пролетаріату й селянства. Усвідомити взаємочинність цих сил - необхідна умовадля революційної партії 
І ось з цього боку головнийурок з Жовтня мусив би винести... сам тов. Троцький. Ще заздалегіть, перед Жовтнем, протягом багтьх років ( починаючи з першої революції 1905 року) більшовикам, і тов. Леніну, зокрема, - доводилось змагатися з тов. Троцьким. За для чого? Тов. Троцький у тодішніх своїх міркуваннях про майбутній рух революції не брав на увагу селянства. Він його прилучав до провідних сил революції. Він позбавляв вартости революційну ролю селянства. Це була повсявчасна помилка тов. Троцького. Ленін писав та доводив: Робітнича класа разом з селянством повалює панування поміщників та капіталістіву спільці з селянством здіснюючу свою владу( диктатуру) робітнича класа опинилася бсамотньою, була б розбиті всі революційні сподіванки селянства. Ось у чо му полягає найголовніша із старих помилок тов. Троцького.
Жовтнева революція, як треба краще, посвідчила, що Ленін та його партія мали свою рацію. Це перший, здавалось би, урок, котрий слід було б придбати з Жовтня.Инакше кажучи - урок політичної поведінку революційної партіїї пролетаріату в країні, де переважає селянство. В країні, де селянство стогне від поміщицького - дворянського гніту ( гніту полічно-економічного) й, завдякуючи цьому гнітові, стає природнім союзником робітничої класи в його політичної боротьбі. Це такий головний урок. Та не цим урокоом зайнятий тов. Троцький. Не його він поспішає в першу голову дати свою читачеві. ТтТроцький повертає свій зір зовсім до иншого. Він пише історію жовтня так, ніби то правий був він, ніби то партія в 1917 р., - в найважливіший момент своєї історії, - була примушена визначити як раз його, Троцького, шлях, - і на цей шлях стати. Мов-бі в оцінювання привідних сил революції ( в усвідомленні законів та методів її) партіях стала на його, Троцького, платформу. Як же доводить т, Троцький? Він докладно розбірає помилку, припущену в Жовтневі т. Каменевим і Зіновєнням. І на цій помилці будує свої міркування. У чому полягає помилка цих товарищів? у тім, вони перед самим повстанням завагалися. Вони пророкували: повстання буде програне. Вони переоцінили сили революції. Вони остілька повстали проти негайного захоплення влади більшовиками, що навіть покидали свої партійні пости, в знак протесту проти небезпечної тактики. Ленін, як їм здавалося в ті дні, занадто перебільшує шанси перемоги. Ці товарищі були не праві. За їхню помилку Ленін жостко осуджував їх і вимагав від них негайного повернення до своїх постів. Чи великою була їх помилка? безперечно великою. Й це вони самі раз визнавали. Але одне - помилка,котрі схибленні не обстоюють , а визнають її як таку. Одне - помилка в бойових міркуваннях давнього часу ( а часи, правда, були вирішаючими й тому помилка була велика). Але друге - це помилка в розумінні законів взагалі. А що-до розуміння революційних завданнь і шляхів взагалі, - то ці товариші протягом 20-го років були завжди в купі з тов. Леніним. І, навпаки, проти тов. Леніна, в деяких головних питаннях, протягом тих же 20-ти років, був тов. Троцький. Що ж зараз пише тов. Троцький? він трактує помилку зазначених товаришів, не як випадкову, а як природній їхній гріх. Цей гріх, бачте, виточувавсь із всенької їхньої політичної позиції. Але ж їхня позиція за всі 20 років була тпкою є рпозицією, що і вожди партіїї- тов. Леніна. Виходить що тов. Троцький б є вже по ленінської лінії. Правда, він цього одверто не визначає в своїй книжці. Але ж, з огляду на його твердження, що старі більшовики (тоб-то, в першу голову т.т. Зиновєв і Каменев) в 1917 році зі своїм розуміннями законів революції підкачали ( а ми знаємо, що це розуміння цілих 20 років зходилось з Ленінним) то залишиться одне з двох: Або ж тямив і тов. Ленін,або тов. Ленін додержувався одного і тогож, що тов. Троцький, а всі инші, мовлявби, вперто додержуватись старого розуміння - звичайно - не було ані того, ані другого. Виходить - - даремне тов. Троцький на помилках других товарищів хоче довести правдивість всіх своїх поглядів, всього свого шляху взагалі. А шлях цей, опріч окремих значних помилок Троцького ( в питанні, наприклад, про Берестейське замирення, про профспілки, про промисловість) відзначається багатьома неправильними поглядами що-до де-яких питань взагалі. І в першу глову - що питання про партію. Та про це - иншим часом. А зараз треба зазначити ось що. Ніхто ані на хвилинку не позбавляє тов. Троцького революційної щирості, ані його великих заслуг перед робітниками й селянами , починаючи з 1907 року, ані його талантів і значіння для революції. Саме як через цк саме для партії й важливо, щоби т. Троцький не підлягає помилкам, через це саме партія так рішуче повстає проти всякого ухилу його на бік від большивицької лінії. Помилка навіть звичайного члена - шкідлива, - нема що казати вже про помилку того чи инщого товариша-керівника. А ухили в т. Троцького тряплялись - і ось, зараз знову виявляються. М.В. 
