3‘ізд хемиків.
ХАРКІВ, 16 (Ратау). Відкрився Всеукраїнський з'їзд хемик в. В привітанні з'їзду голова ВРНГ України тов. Максимів зазначив, що після проблеми металу й палива найважливішою проблемою з'являється розвиток хемічної промисловості. З їзд певинен віддати велику увагу підвищенню продуктивности праці. Секретар ЦК КП(б)У т. Медведів у привітанні зазначив, що союзові хемиків необхідно підняти працю, збільшити виробництво хемичних продуктів, особливо тих, що необхідні для збільшення вражайності землі.
