Боротися зі шкідниками с. господарства - наказ президії ГубКК
По доповіді губземуправління - президія губКК констатувала, що вжито було мало заходів для боротьби зі шкідниками сільського господарства на Волині. Поширити працю в цьомц напрямку неможливо було, головним чином, через відсутність коштів. Президія губКК постановила клопотатись перед центром  про виділення спеціяльного фонду в роспорядження губземвідділу на боротьбу зі шкідниками сільського господарства.
Проведення весняної засівної кампанії.
Президія губКК запропонувала губземуправлінню негайно приступити до опрацьовування плану весняної засівної кампанії на Волині