Можливість змін в складі уряду Франції.
Хто буде заступником Еріо?
ПАРИЖ 16 (Ратау). У зв'язку з хворобою Еріо, в політичних колах вважають, що зміни в складі уряду є цілком можливі. Можливо, що Еріо залишить свій пост ще до зимових вакацій. Наступником Еріо висувається голова палаті депутатів Пенлеве (республіканській соціаліст). Гадають, одначе, що пересунення уряду вліво може потгнути за собою опозицію до лівого боку з боку правих Грун. У найблизчому майбутньому в палаті почнуться дебати з приводу амністій, а також у справі Садуля. Аби захоронити міцність лівого блока, чимало радикало-соціялістів настоює на тім, щоб наступником Еріо, на випадок його уходу, був один із предтавників їх партій. 