ЯКІ ВИГОДІ ДАЄ ОЩАДНА КАСА СЕЛЯНИНОВ ?
Існували ощадні каси в нашій країні й до революції і лежало в них два з половиною міліярдів карбованців, а з цих грошей 1 міліярд був селянський, сєб то в руках царського уряду був міліярд селянських грошей. 
А відомо ж кожному селянинові, на віщо витрачав ці хроші царський уряд, помішиків та фабрикантів, що вони роспоряджувалися ними в тих цілях, як другим народнім добром. Але зовсім инше тепер. Робітничеселянської владі потрібні кошти для того, щоб успішно робили фабрики й заводи, щоб скоріше село постачалося дешевими сельсько`господарськими машинами та иншими потрібними товарами, щоб піднести сельське господарство, та щоб взагалі гарно жилося нашому робітникові та селянинові. 
А вигода селянам яка? Перш ва все, — гроші, що селянин держить в ощадній касі, дають прибуток— 6 відс на рік,— це значить, що на кожний карбованець наростає 6 копійок, або на сто карб. 6 карб, а від того, що гроші будуть лежать в горшках,— селяниину ні якого прибутку не буде. 
Треба, скажемо, купити корову, коня або хату вбудувати, а для цього потрібні великі кошти. Значить треба зберігати в ощадній касі копійку до копійки, карбованець до карбованця, то й збереться потрібна сума, та й прибутку на цю сумму б відс. буде. При внесву, або одержанню вкладів ніяких відсотків та зборів вкладники не н-суть Навіть при видаванні за це віданної (завещаніє) вкладки зборів не береться. 
Коли, скажемо, в селянина є обліга ція золотої позики, або селянської позики, то замісць того, щоб держати їх у дома, де можуть украсти або пропасти під час пожежи, краще їх по класти до ощадної каси. 
Помогає ощадна каса селянству і під час внеску податку. Податок вноситься у встановлені терміни, в які повинні бути гроши у населення. 
Ощадна каса для селянина в його житті, його добробутові —де сама необхідна річ. Кожному селянинові користь й державі робітників та селян в цілому теж користь. І.Ришковський