Кожен пасічник може помістити свою пасіку в державному лісі

Завданная прибуткового пасічництва полягає, головним чином, в тому, щоб за допомогою бджіл за короткий час зібрати яко мога більше меду й там збільшити прибуток.
Але здійснити це завдання не завжди буває можливим, бо місців, де багато медоносних ввіток що року стає менше.
Більш чи менш гарний взяток що зберігся в ліствених лісах, особливо там, де є  липи.
Ліси з такими насажденнями в багатьох лісництвах губернії. Пасічникам, зацікавленим в розвиткові своєї пасічної справи, треба використати ці природні багацтва, тим більш, що для цього є повна можливість.
Є статут, згідно котрому росташування пасік по державних лісових дачах дозволяється всім громадянам на орендних засадах, при чому пасічним товариствам, артілям, комунам та иншем об'єднанням ця можливість надається в першу чергу.
Орендна платня за користування участком під пасіку визначається по кількости занятої пасікою землі.
Платня призначається в розмірі 20 коп. за кожні 100 кв. сажнів, с. т. 4 кр 80 к. за десятину на рік.
На відведеному в лісі участвові пасічник мав право будувати "житлові помешкання, намети, омшанннкн (стебниан) В межах відведеного під пасіку місця пасічник може сіяти й провадити на саджуваняя ріжянх медоносних рос лин, в тому чнзлій фруктові дерева й городні овочи.
Участки віддаються в оренду на термін від 1 до 5 років. Орендареві пасічного участка надається переважне право на одержання з розташованого поблизу земельного надільного фонду участки під посів медоносних рослин на загальних підставах.
Більш докладні відомости з приводу цього питання можуть одержати у агрономів найближчого лісництва або у інструкторів по бджільництву.
І. КОВАЛЬОВ.
