Відставка кабінету Маркса. 
Еберт демісії не прийняв. Складення кабінету відкладається.
Берлін, 16 (Ратау). Учора ввечері Маркс вручив презідентові Еберту прохання про демісію кабінету. Еберт зазначив, що завдяки нинішньому тяжкому станові, коли питання сформування коаліції затягуються, він просить його (Маркса) залишитись тимчасово біля влади. Маркс, хоч певної відповіді не дав, очевидно, ве ж таки залишиться біля влади на деякий час. Американські корипсонденти сповіщають: питання про утворення коаліції набирає затяжного характеру. Якщо раніш можна було надіятись, що лідер (ватажок) Фолькспартай Штреземан візьме на себе організування правого кабінету, то тепер, у звязку з його відїздом на два тижні на курорт, утворення праввї коаліції зустрічає нові перешкоди. Тому, дуже можливо, що Рейгстарг (парламент) буде скликано не раніш ніж 5 січня. До цього часу Еберт гадає доручити кому-небудь з лідерів коаліційних партій скласти кабінет. 
