Підсумки нашого шефства.
У таборовий час ми мало вділяли уваги шефству над селом Дявочан. Коли ж перейшли до псарні, то роботу розвернули широко. Спочатку праця тяжко йшла. Селяне не зовсім свідомо ставилися до нашоі роботи. Але ми своєю дбайливистью примусили селян прочуматись від байдужості. В результаті нашої роботи— в селі е театр, хата-читальня,
середок комсомолу. На зимовий період полком накреслено ваїзди на село, лекції, доповіді зі світовими картинами а також посилку літератури. Червона армія звільнила селянина від ярма буржуазії,— вона ж своїм шефством звільнить його й від кайданів темряви та інгуцтва. Військор 7 роти донецького ГОВОРУЩЕНКО.

