На Пулинському лікпункті
У торік в Пулинах ліквідацію неписьменності не можна було роспочати. Не давало працювати хуторське "Столипінське" Землекористування. На пункт ходило чоловіки чотири п'ять. Нова сельрада гарно підготовилась до цієї справи, втягнула селянство до неї. Ходить учитись тепер уже 56 чоловіка, з них двадцять жінки - наймички. Щодня до пункту прибувають нові неписьменні, що охоче учаться по три - чотирі години на день. Крім учити читати й писати, вчителі щоб селян зацікавити провадять з ними бесіди вчать співати пісень. В. Тишківський 
