Справа колєктивізації в Житомирькій окрузі 
Протягом останнього кварталу зорганізовано й затверджено окрземвідділом 5 сільських колективів: У Левківському районі комуна Труд на площі 51 дес.., у Солотанському районі - аріль Червоний колгосп на площі 36 дес., при с. Солотвині - артіль Заповіді Леніна на площі 37 ес., у Мирпопільському районі - артіль ім Шевченка на площі 50 дес., у Любарському районі - кириїлівська артіль на площі 53 дес. До складу організованих колективів взодять визлючно незаможникий робітники. Землеустрійні робота проведені в 8 колгоспах, в 6 колгоспах праця по обмежованню землі закінчується. За останній квартал сельгосп банком видано кредити 12 колгоспам в розмірі 14827 карб. До членства в райспільці втягнено за останній крартал 6 колгоспів.