Що читати про троцькізм

"Уроки Жовтня" т. Троцького, надруковані в його недавно випущеній книжці "1917" , викликали цілу низку вусних та друкованих виступів відповідальних керевників нашої партії.
Кілька разів перед зібранням партійних робітників у Москві т. Каменев виступав з великою доповіддю про троцькізм.
Ця доповідь, опрацьована т. Каменевим, вийшла окремою книжкою під назвою "Партія й троцькізм". В цій книжці т. Каменев дає саму детальну розробку суті троцькізму на протязі 20 років історії нашої партії.
Починаючи з 1903 року й до наших днів т. Каменев крок за кроком розглядав позицію Троцького, його боротьбу з більшовизмом.
Прикладами з теорій Леніна т. Каменев показує, яву жорстоку боротьбу вів Ленін проти Троцького, рахуючи його позицію самим шкідливім виглядом меншовизму, "замаскованого, розрахованого на обдурення робітника". Брошура тов.
Сталіна "Троцьхізм чи Ленінізм" (держвид.) освітлює роль Троцьксго в жовтневому перевороті.
Сталін рішуче вистує проти розповсюджених легенд про якусь там особливу роль Троцького в Жовтні, проти спроби Троцького замінити роль партії, її Центрального комітету в організації Жовтневого повстання.
Він подає цікаві документи—протоколи секретних  засідані ЦК, на котрих розв'язувалось питання про повстання, й дає справжній опис його підготовка.
Про перекручення ролі Леніна в Жовтні та його погляду на повстання, яке дозволив собі Троцький в "Уроках Жовтня", говорить також і брошура Е. Квирінг: "Ленін, змовництво, Жовтень" (вид. "Пролетарій"). "По Троцькому виходить, що Ленін хотів, щоб партія, крім рад та за спиною рад, захопила владу". Тов.
Квирінг наводить листа Леніна про повстання, котрий розбиває спроби обвинувачити його в "змовництві". "Повстання, — пише Ленін, — щоб мати успіх, мусить спиратись не на змову, не на партію, а на поступову класу". У книжці "Ленінізм" і "Троцькізм" (вид.
Моск. Робоч.) зібрано великий матеріал з приводу "Уроков Октября" Троцького.
Сюди входить: 1) Стаття редакції "Правда" —"Как не нужно писать историю Октября", 2) "Троцькізм і Ленінізм", — доповідь Сталіна, 3) "Как подходить к истории Октября",— стаття Сокольнікова та 4) „Комсомол и Октябрь* — стаття ЦК РЛКСМ.
Р. Г.