3-я Житомірська конференція Робітземлісу.
(Підсумки)

Головним завданням конференції було підвести підсумки девяти-місячної роботи Губвідділу й Губз'їзду, який відбувся в квітні м-ці цього року, й накреслити нові шляхи переведення дальнішої роботи. 

Досягнення в роботі Губвідділу
маються значні. Це — цілковите переведення роботи низових осередків на плановість, розгрузка їх від зайвого опікунства й надання їм великої самоініціятиви в їхній роботі, повний перехід до індивідуального членства.
У роботі кас взаімодопомоги

хоча й подекуди й маються хіби, «а те Губвідділом взято курс на поліпшення їх роботи й контролювання їхньої діяльности.
Культурно-освітня праця, що >а літній період під'упала, останній час оживае. На місцях приступаємо до організаційної культ-робот при хатах-читальнях, ’приступаемо до ліквідації неписменності. Губвідділом були надіслани потрібні бібліотечки, для переведення політичної й культурно-освітньої роботи та підручни приладдя для ліквідації неписьменністі.
 Робота серед наймитів набула характеру професійної роботи. 
Райсекретарі не тільки переводять заключення труодумов, 
котрими охоплено уже біля 75 відс. всього
наймицтва, але й почали систематично переводити роботу по втягуванню наймитів у члени спілки, й проводити серед них нультурно-освітню працю. Біля 50 відс. усіх обхоплених труд'умовами наймитів утягнено в члени спілки ..майже таку кількість утягнено В члени культурно освітніх установ ня селі та прікриплено до лікнепів. До громадської роботи на селі наймицтво висунуло кращих своїх представників. 
Значною хибою в роботі серед наймицтва конференція відмітила нетвердість і не постійність норм зарплатні Губвідділові було доручено виправити ці хиби. 
В обміркованню доповідів господарчих органів червоною ниткою тягнулося піднесення виробництва, поліпшення побуту й ота овища робітників. 
Конференціею на далі було накреслено перехід до переведення в життя постанов 1-го ‘Всеукраїнського з'їзду РобіЛемлісу і 2-го міжепільчаньського з'ї*ду, та також 6-го Всесоюзного Міжспільчанського з'їзду. 

У реалізаціях
прийнятих конференцією, констатовано досягнення в роботі Губвідділу й господарчих органів і також дано вказівки для дальнішої праці Губвідділу. Одностайно конференція прійняла постанови всіх вищих спілкових органів і всіх відбувшихся з'їздів, доручивши Губвідділові неухильно перетворити їх у життя.
