Ускладнення в Китаю.
МОСКВА, 16 (Радіо) „Правда" з приводу останньої ноти імперіялістичних держав до китайського уряду, повідомляє: —„Проти цеї ноти повстала хвиля обурення серед широких шарів китайського суспільства.
Обурення мириться відповідно вростанню визвольниче-революційних прагнень серед китайського народу, котрий помічає всю величезну ріжннцю поміж політикою радянського Союзу з одного боку, та політикою імперіалістичних держав з другого.
В цій майбутній зминці між Радянським Союзом та величезними масами китайського народу імперіялізм убачає головну небезпеку сучасного менту.
Боротьба проти нерівних угод, котрі нав'язуються Китаєві, як закріпеченому, а не як рівноправній державі.
Боротьба набірає характеру дуже популярного гасла визвольниче національного руху.
Треба тільки порівняти вимоги імперіялістів "зберегай привілеї плати та ще рєз плати" з заявами нашого представництва, тими заявами, котрі промовляють більш аніж найяскравші агитаційні промови, щоб упевнити , хто є другом, а хто ворогом великого китайського народу.
Тому-то так стурбовані пани імперіялісти, цілком не помічаючи, що вони сами мимохіть ведуть широку агитацію за „ленінські принціпи", бо що більше крови ллеться в Судані, Єгипті, Марокко, Індії, Китаю —тим яскравіш горять „ленінські принципи", тим більш народні маси сполучаються під нашим прапором.
