Треба раніш уставати.
(м.Базалія на Щепитивщині)

Біля Базалійсьвого сп. т-ва кожного ранку стоїть чимала юрба людей. То — покупці, що прийшли до кооперативної крамниці й ніяк не можуть діждатися, поки остання відчиниться. Инколи вони постоять-постоять, померзнуть на морозі, а потім... плюнуть і йдуть до приватних крамарів, яві вже давно на ногах. Селяни Базалії не люблять спати довго, бо треба щось у-дома робити, а службовці з сп. товариства лише о 10 годині відмикають свою крамницю. На це потрібно звернути увагу, бо таким чином базалійське сп. т-во дає змогу приватнім крамарям забирати чималу суму прибутків, яві втрачає сп. т-во, через те, що службовці останнього люблять поспати. Коопкор Ю. Григорець