Шевченківське число „Ріллі’’. Вийшло ч. 8—9 українського хліборобського

часопису „Рілля", присвячене Т. Шевченкові. Зміст: До читачів. „Життя та діда

Т. Шевченка’’ А. Терниченка. „Мужицьке життя в поезії Т. Шевченка’’ Я. М—

ва. Хроніка. З хлібор, практики. Гуртом. З практики гуртування. По Україні.

Про діяльність земств та товариств. Запитання і відповіді.

Нові українські листовні картни. Видавництво „Час’’ ік дню 50-літніх роковин

смерти Т. Шевченка випустило серію карток фототіній. В цій серії маємо три

портрети Шевченка: один-знімок з власного малюнку, другий —з портрета, писаного Кримським (трете вже видання), третій і четвертий —з

фотографичних знімків (в сіртуці —на ввесь зріст і погруддя). Окрім

Шевченкових портретів видавництво ще випустило портрети—картки:

Б.Грінченка (друге видання), М. Лисенка, М. Садовського, М Коцюбинського

та О. Олеся—всі з підписами автографами. Картки-портрети вийшли дуже

добре. Особливо гарно вдалися портрети Лисенка та Коцюбинського. Портрет

Олеся вийпшв трохи темний.

„Село’’. Вийшло число 9 популярного українського тижневика

„Село" (подвійне). Зміст числа такий: До наших читачів, М. Грушевського.—

Тарас Шевченко, Миколи Вороного.— Т. Г. Шевченко, Л. Старицької-Черняхівської.
— Уривок з повісти „Княгиня", Т. Шевченка.—До своїх, Гр.

Чупринки, — Про кріпацьку неволю і про визволеная, Гр. Коваленка і Ю. С. —

Темні діла виявляються, Т-о. — Єромонах Іліодор, К. М,— Чума та ліки проти

неї, Юр. Сірого. — Про переселення, Ф. П.—Практичні поради по кооперації, Вал. Галевича.—За тиждень. —3 українського життя. — Дописи. — Малюнки: Т, Г. Шевченко і його письмо, Судня справа (рис. Т. Г. Шевченка), Михайло

Щенкін (друг Т. Г. Шевченка) і Т. Г. Шевченко в труні.





