Поетична творчість Т. Шевченка всім відома, і за 50 років з дня його смерти
досить уже вияснена. За те дуже мало знаємо ми про художественну
творчість нашого Кобзаря, як артиста-маляра. Тільки пятдесятлітні роковини
його смерти дали нагоду улаштувати виставки артистичних творів Шевченка і
ближче познайомитися не тільки з геніальним українцем-поетом, а й
художником.
На цю тему знаходимо гарну статтю сімпатичного художествеаного критика
Є. Кузьмина, в ч. 56 „Кіев. Мысл."—„Шевченко художника» и граверъ» ". Не
будемо повторяти за Кузьминим загально-відомих біографичних фактів, що
свідчать про художественні змагання, а спинимось лиш на самій
художественній оцінці Кузьминим як Шевченка так і його учителя,
знаменитого Брюлова.
Після картина „Разрушеніе Помпеи “ Брюлов зробився всесвітньою
знаменитістю. Приїзд його в Росію — був справжній тріумфальний похід.
І от цей тріумфатор, кумир, тітан, напівбог—не тільки ласкаво забалакав, але
й полюбив бідного Ширяївського робітника, кріпака, що привик вислухувати
тільки лайку, терпіти стусани. Мало того, дякуючи головним чином Брюлову,
що змалював портрет Жуковського, і пустив його в лотерею за 2500 карб. —
ціна „ревизской души" — Шевченко з кріпака став вільною людиною.
Чи треба ж після цього дивуватися, що чуткий до всього прекрасного й
доброго Шевченко почував до „Великого Карла", як тоді звали Брюлова,
безмежну любов, що переходила в побожність. Не диво також і те, що в
живописі він став брюловцем „до мозга костей". Звичайно, для багатьох ім'я
колись славетного Брюлова являється тепер сінонімом ненависного
академізма. Навіть проф. Прахов в своїй замітці про Шевченка в „Пчелѣ" 1876
року з приводу цього захоплення брюловською манерою не втримався од
іроначаої фрази: „Оце Кобзарь Шевченко пошелъ въ классическую кабалу"!
З того вражіння, що справили на Шевченка „длинныя безжизненныя мадонны,
окруженныя готическими, тощами херувимчиками" а також „прочіе мученики
живого, улыбающагося искусства", великихъ учителей Германій, якими йому
хвалився в себе Жуковський *), видно, як Шевченко дивився на завдання
мистецтва. В його словах прориваються уже ті течійки, з яких згодом
виростуть шістьдесяті роки з їх апологетами Писаревим та Чернашевоьким,
котрі „искусство для искусства" так само цінили як і „птичій свисть".
Та й в нарисах самого Брюлова, як і багатьох його учеників та наслідувачів,
включаючи сюди й самого Шевченка, часто попадаються елементи того, що
пізні ще стало реалізмом В. Маковських, Прянішнікових, Трутовських та инших
побутових художників.
Погляд цей находить собі підставу у відповіді самого Брюлова академикам,
котрі дорікали йому, що він прислав до Петербургу картину з моделі „болѣе
пріятныхъ, чѣмъ изящныхъ формъ» **).
Цей нахил до форм „болѣе простой природы’’ ми находимо раз-у-раз в
артистичних творах Шевченка і, між иншим, в його „Катерині" (вагітна
дівчина). Що сказали б, дивлячись на цю картину, „настоящіе“ академики,
любители не только „пріятныхъ, но и ивящныхъ формъ!’’
Це стремління до народнього реалізму, підмальованого, правда, злегенька
романтичним нальотом, набуває особливої сили з того часу, як Шевченко
приїхав на батьківщину після 15 років розлуки з нею і замірився видавати
„Живописную Украину". На жаль замір цей Шевченкові пощастило виконати
тільки в малій мірі, випустивши року 1844 шість офортів: „Судня рада", „Дари в
Чигирині’’, „Старости", „Видубецький манастирь", „Казка’’ (москаль з
табакеркою й смерть) і нарешті „У Київі".
Не менш цікаві й нариси Шевченка, зроблені з багатьох старосвітських
будинків з доручення комісії „по разбору древнихъ актовъ’’, нариси, якими ім'я
Шевченка органично звязується з вивченням української старовини, котре так
зросло за останній час. З рисунків та акварелів, зроблених Шевченком підчас
своєї командіровки на Волинь та инші місцевости, справді, дивиться на нас
„подлинно живописная и съ каждымъ годомъ исчезающая Украина, — пише
д. Кузьмин, —съ стройными заостренными куполами старинныхъ церквей, то
деревянныхъ, причудливыхъ, съ маогоскатными крышами и затѣйливыми
переходами, то каменныхъ, строгихъ, замкнутыхъ, какъ сохранившійся и до
нынѣ у нась на Подолѣ, бывшій Петропавловскій монастырь".
Од багатьох будинків Шевченко застав самі лиш руїни. В руїнах лежав
чудовий Густинський манастир, до краю потім зруйнований
„невѣжественнымъ монахомъ —реставраторомъ", в руїнах був палац Мазепи в
Батурині... „Узорное прошлое точно торопилося уступить свое мѣсто новымъ,
трезвымъ, но безкрасочнымъ временамъ»…
Невідомо, що дав би Шевченко в області мистецтва, коли б не скоїлася з ним
та біда, що недавнього кріпака знов повернула в невільну людину —в салдата
5-го лінейного батальону оренбурзького полку і до того ж впала на нього
забороною не тільки писати, а й малювати.
На щастя жорстокий наказ, що позбавив художника „сь какой-то утонченной
и безсмысленной жестокостью единственной отрады, отрады рисовать",
виконувався (як і все в нас) не дуже ретельно, про що свідчать численні
нариси, які дойшди до нас з того періоду Шевченкового життя і які „съ какой-
то простодушной откровенностью" показують той „кромѣшный адъ’’, какимъ
была рядовая служба". Ось напівголий салдат збірається „пройти сквозь
строй". Тупою безнадійністю віє од сірого, безрадісного неба та од цих
витягнутих постатів товаришів, котрі через скілька хвилин стануть хоч і
невільними, але немилосердними катами. Ось дві постаті закованих в одні
кайдани солдата й киргиза; а ось і безнадійний пейзаж з розкиданим по
пустелі могильним камінням та далеким маревом в хмарах.
Досить було прожити в таких обставинах десять років, щоб своє життя
вважати загубленим. Так і дивився поет на свою долю, коли писав про себе,
що він
„неначе лютая змія
Ростоптана в степу здихає,
Заходу сонця ожидае“...
Коли Шевченко повернувся з заслання—сонце його життя зхилялося вже до
заходу. Про живопись він уже не смів і мріяти. „Це було б похоже — писав він
—на віру в те, що на вербі ростуть груші". „Десять лѣтъ неупражненія въ
состояніи сдѣлать изъ великаго виртуоза обыкновеннаго кабацкаго
балалаєчника. Я думаю посвятить себя безраздѣльно гравюрѣ акватинто.
Для этого я полагаю матеріальноє своє существованіе ограничить до крайней
возможности и упорно заняться этимъ искусствомь’’.
 „Нужно отдать справедливость чуткости Шевченка, вѣрно угадавшаго своє
прирожденное дарованіе" — пише д. Кузьмин. „Не будетъ даже
преувеличеніемъ предположить, что былъ онъ болѣе граверомъ, чѣмъ
живописцемъ. Покрайней мѣрѣ, въ сферѣ красокь онь не пошель дальше
довольно рабскаго подражанія „великому Карлу’’ , никогда не достигнувъ
виртуозности блеска сего послѣдняго".
Од Брюлова перейняв він головним чином одну гамму —„блѣдную,
голубоваго-пепельную гамму его портретовъ, заставляющую многихъ принять
ихъ порою за произведенія самого учителя".
За те в області офорта Шевченко „доститъ почти невѣдомой еще у нась силы,
свободы и ловкости въ распредѣленни свѣтотѣни, роднящихъ его доски съ
аналогичными произведеніями великого голландця Рембрандта". Серед них
особливо визначається „превосходная въ смыслѣ передачи свѣта копѣя съ
брюлловской Вирсавіи, поэтичный Выдубецкій монастыръ и затѣмъ рядъ
портретовъ, среди которыхъ не послѣднее мѣсто занимають портреты самого
Шевченка, которыхъ насчитывается до пяти разяичныхъ варіантовъ’’.

Згадуючи на прикінці статті про пам'ятник Шевченкові у Київі, д. Кузьмин
проводить таку думку: „Звичайно, „не живописцу й не граверу’’ ставиться
пам’ятник, не цим став Шевченко „великь и любимъ’’, але мені здається,
„едва-ли правильно очертить его кругомъ одной украинской поэзіи. Есть
люди, съ которыми органически связываются всѣ культурныя начинанія
создавшаго ихъ народа’’.
Такою людиною був і Шевченко— од нього для українського народу
роспочинаеться нова епоха, нова ера самобутньої культури, що сполучає
далеке давно минуле з таким же далеким майбутнім. І як в цьому минулому,
так і в цьому майбутньому — окрім пісні, музика слів, була й повинна бути
музика переливчастих красок, переливчастих узорних линій, що звязують в
одне ціле вічне шукання „единаго искусства’’ — красоту.
Ось через що, думається мені поет „божьей милостью" стремился сдѣлатьсь
„хоч аби — яким малярем".
