Коли становлять питання про загальну політику уряду, треба констатувати,
що ні люде, ні політика не одмінилися, а нерадісні наслідки цієї політики
виявляються все яскравіше. Росія всим не задовольнена, вона не знайшла
свого шляху, Незадовольнення громадянства не може бути пояснено, як
ознака політичної незрілости. Незадоволені центральні елементи краю, люде,
що бажають мира і бояться нової революції. Коли буде далі провадитися така
політика, вона приведе до другої революції. 17 октября порівнюють з 19
февраля; але за 19 февраля йшла найважніші реформи, а за 17 октября
реакція. Діло оновлення краю спинилася; громадянським настроєм
запанувала безнадійність.
Перше вірили в магичну силу парламентського ладу, тепер же, коли він істнує
і коли від нього треба б було сподіватись реальних наслідків, приходиться
признатись, що члени Думи втеряли віру в своє власне істнування. Дума
помирилася з тим, що вона розійдеться, нічого не зробивши. З'являється надія
на якісь-то сюрпрізи, утворяетьея атмосфера, спріяюча авантюрам. Як і
завше, в таких випадках шукають винуватого. Чого союз уряду і Думи
виявився безсилим в справі оновлення? Чому уряд, що заводить незвичайно
швидко залізниці по глухим місцям, що розрубав разом з думою віковий узол з
Фінляндією, не має сили оновити Росію? Вперше винуватили в цьому
революцію, тапер винуватять правих і Державну Раду. Уряд виставляв
чиновників, котрі найбільш демонстративно виявляють зневагу до права і до
ідеї 17 октября; губернаторів запевняють, що 17 октября — помилка, яку треба
виправити. Істнують таємні циркуляри, в яких обіцяють губернаторам
нагороди, коли вони зроблять праві вибори в четверту Думу.
Адміністративна росправа ухвалюється. Допіру Глібов казав в Думі, що уряд
крайніх правах знищить сліди 17 октября. Це не вірно: і тоді лишиться
теперішнє управління, люде, інструкції. 17-го октября давно вже немає.
Заправляють Росією праві в союзі з урядом. Уряд послідовно винищував
громадську самодіяльність, він знищив професіональні союзи, позакривав
громади, що істнували при Плеве, закрив громади обивателів і виборців,
далекі від політики. З'явилося нечуване досі самодурство, що овертає від
уряду самі помірковані елементи. Супротивлення Державної Ради реформам
поясняють урядовою політикою: Державна Рада одхиляє закони, які
суперечать сістемі управління і урядовій політиці. Наш уряд завше був
двуликим Янусом. Після роспуску першої Думи він закликав в кабінет Шіпова і
Гейдена і зачаровував Булацеля своєю нанавистю до конституції. Тепер він
красиві слова промовляє до октябристів, робить негарні вчинки ради правих,
провадить реакційну політику і позбавляє Думу авторітету.
Наслідки урядової політики ясні: вони ведуть за собою руйнування культурних
починів і загальне обурення. Час вже сказати, що ідея союзу центра Думи з
урядом загинула. Перед більшістю Думи повстає друга ділема: або з урядом
проти свого стягу, або з своїм стягом проти уряду. Коли підете за урядом,
пам'ятайте, що будете покинуті і покладете на на себе все те лихо, яке зробив
і ще й тепер робить уряд рідному краєві (Оплески лівих).
Націоналист Мотовилов вірою і правдою обороняв уряд, бо він показав свої
здібности боротися проти революції
Предкальн (с.-д-) спиняючись виключно на політиці міністерства внутрішніх
справ в межах робітничого питання, спиняється на обставинах закриття
ріжних організацій робітників і вбачав в цих закриттях свідоме бажання уряду,
щоб там не було, в видимим порушенням законності, придавити серед
робітників професіональний та просвітний рух і перешкоджувати навіть
економичним загальним забастовкам. Таким робом, не даючи робітникам
змоги провадити легальну боротьбу, уряд дав робітникам тільки одну
альтернативу —або гинути, або активно змагатися. (Оплески з-ліва). Далі
засідання —26 февраля.
