Бойкот варшавського ун —ту і поляки. Питання про потребу бойкоту

варшавського ун —ту зняли поляки Прус і Страшевич. Вони зверталась до

польської молоді з закликом припинить бойкот і відновить вчення, припинене

ще в 1905 році, одночасно з виставленим гаслом: „автономія Польщі’’. Прус і

Страшевич одинокі з відомих польських діячів, що одверто виступили з таким

закликом. Вони наводять докази: на чужині польська молодь дуже бідує, що

багато лишилося без освіти і ганблять тих, хто бойкотує невелике число своїх

земляків, які вступали в варшавський університет.





