У Київі. 26 февраля всі київські газети присвятили свої числа Т. Шевченкові.

Ні словом не обізвалося тільки дві газети: „Кіевлянинь" та „Dziennik Kijewski“.

Багато місця уділили статтям про Шевченка: „Кіевская Мысль", „Кіевская

Почта", „Кіевскіе Отклики“, „Южлая Копѣйка", українські „Село", „Рілля".

„Кіевская Мыслъ “ мало не ввесь свій черговий ілюстрований додаток

присвятила Т. Шевченкові.

Редакція газети „Рада" послала вчора привіт-телеграму Шевченківському

комітетові в Москву.

До редакції „Ради’’ все надходять телеграми з ріжних країв од інституцій і

людей, що святкують з усією Україною її велике свято. Редакція журналу

„Світло" послала таку телеграму: „В день великих роковин вітаємо московське

громадянство, що шанує пам'ять українського генія Шевченка".

З Архангельська: „Студенти українці, прибувши на заслання, шлють сердечне

привітаная українському громадянству в день роковин батька Шевченка".

З Гадяча: „Вічна пам'ять Кобзареві України. Павло, Гриць Чижевські".

З Усть-Цильми: „П’ятядесяті роковини смерти Т. Шевченка засланці-українці, сумуючи за Україною на далекій чужині, шлють свій щирий привіт, шануючи

пам'ять Шевченка". (Підписи).

З Хабаровська: „Шлем гаряче спочуття з приводу сьогоднішнього шанування

великого Шевченка. Учителі хабаровської миколаївської городської школи".

З Гродни: „Шчаслива Україна, што може патрымвацца духомъ вяликаго

песняра Шеученка. Гуртокь беларускай моладзи“.

З Вільни: „Приєднуємося душею до вшанування великого українського поета

Т. Шевченка. Прийміть сердечний привіт українцям. Роскажігь своєму

народові і могилі вашого бояна про наші почування. Хоч Німань і Дніпр в різні

течуть моря, та спільна нехай буде наша радість і горе. Нехай плескіт

Німанових хвиль нагадує нам Дніпрові води. Дніпр нехай казку співає про

Литву. Нехай живе, росте, ширить могутній дух великого Тараса.

Редакція литовської газети „Wltis’’.

З Якутська: Гурток українців засланців прилучається до загального

святкування 50-ти літніх роковин з дня смерти Т. Г. Шевченка і просить

привітати інституції, котрі святкують це велике свято".

В Черкасах. Заходами почесних земляків, в дні роковин Т. Г. Шевченка, малось по змозі як найкраще вшанувати „величне свято 50-ліття", відчитами

рефератів, співами і т. и., але на жаль болючий, останнього начальство не

дозволило. 27-го февраля в соборно-миколаївській церкві буде одолужена

панахида.

У с. Білоусівці. В с. Білоусівці, лохвицького повіту, волостнай сход асігнував 10

карб. на пам'ятник Шевченкові.

У Харьксві, 26 февраля в кафедральному соборі була одправлена панахида по

Шевченкові.

Дума ще не обміркувала заяву гласних-українців в оправі ушанування

Шевченка. Заява буде обмірковуватись в найближчому засіданні думи.

У Дорпаті. (Юрьєві). Товариство студентів-українців збіралозь ушанувать

ювилейне свято Т. Г. Шевченка. Заснувало комітет, в який увійшли

представники товариства та професорі університета українці, але лихоліття

вищої школи заміри: нема де збіратись зараз і ювилейне свято, мабуть, відбудеться в осени.

У Полтаві. Полтавська дума 24 февраля розглядала лист місцевих городян

про вшанування пам'яти Шевченка з нагоди 50-тих роковин з дня його смерти.

В тому листі писалося, що почуття громадянства у Полтаві —„в серці України", вимагає, щоб город подбав про вшановання славної пам'яти великого

українського поета.

Городська управа від себе внесла такі пропозиції: в день смерти поета

відправити панахиду; назвати іменем Тараса Шевченка бульвар в центрі

города, близько почтової контори (одна велика улиця в городі вже зветься

іменем Шевченка); роздати усім школярам городських початкових шкіл твори

Шевченка, — невеликі книжечки, які ухвалить городська шкільна рада; віддати на легких умовах городський театр 6 марта для впорядкування

концерту в пам'ять Т. Шевченка (прибуток піде на пам'ятник у Київі).

Усе оте дума прийняла і ухвалила одноголосно і ще од себе додала, що треба

назвати іменем Тараса Шевченка одну з городських початкових шкіл, подібно, як уже названа одна школа іменем Івана Котляревського.

Для школи ім. Т. Шевченка буде збудований новий мурований будинок.

У Москві. Шевченкова виставка одвідується досить добре; що-дня буває по

200 чоловіка. Тут за одним столом приймаються жертви на пам'ятник поетові, за другим іде жвавий продаж портретів, жетонів на спомин по Тарасові та

листовних карток.

Програма академичного свята така була: о першій, год. в день 26 февраля, проф. Де-Ля Барі прочитав реферат про Т. Шевченка. Ввечері Ф. Є. Корш

прочитав: „Шевченко серед славянських поетів’’, д. О. П. Новицький:

„Шевченко, яко маляр і митець кісті". Крім цих д.д. Калішевський та Пічета

зробили освітлення постаті Тараса з історичного боку.

В т-ві вчителів графичної вмілосте відбулися збори, присвячені Т. Шевченкові.

У Вітебську. Зовсім був наладився гурток тутешніх українців упорядкувать

Тарасові 50-літні роковини, але знайшлись і тут усякі „інспектора", що забили

тревогу... заміри гуртка пішли прахом. Замісць святкування засмучений гурток

порішив зібрать де-кілька грошей і одіслать на пам'ятник Тарасу Григоровичу, одержать його твори для поширення серед громадян, заснувать гурток з

назвою „Кобзарь", взять дозвіл на реферат у місцевому клубі про життя і

твори Т. Г. Шевченка, для чого зпросить д. П. Сл—а з Дорпату.

У Чернігові. 27 февраля має бути панахида по Шевченкові. На 80 марта

упорядковується вечір, присвячений пам'яти Шевченка; опріч того у марті ж

має бути виставлено „Назара Стодолю". В об'єднаний комітет при київській

городській управі надійшло вчора кілька телеграм з привітаннями з приводу

50 роковин смерти Т. Г. Шевченка.

З Вільни: „Редакції литовських газет „Lietuvos Zinios» і „Lietuvos Ukininkos’’

шлють українцям братський привіт і побажання до кращої будучини".

З Томська'. „Земляцтво грузинів гаряче вітає українців в високої пам'яти день

50-ліття зо дня смерти Шевченка, великого національного поета України, піонера визволення селян у Росії".

З Херсона: „Гурт земляків шле щирий привіт народові в день 50-ліття смерти

Кобзаря України, Т. Шевченка". З Херсона: „Херсовское о-во саморазвитія

„Вѣстникъ знанія" сливается сь укр. народомъ въ общемъ преклоненіи передъ

памятью соловья народной культуры и литературы’’.





