Панахида по Т. Г. Шевченкові. Вчора, в 3 г. дня, в Софіевському

кафедральному соборі одправлено було панахиду по Т. Г. Шевченкові. На

панахиду прийшла сила народу. Церков не могла вмістити всіх, що бажали

бути на панахиді. Багатьом довелося зоставатися на дворі. Між натовпом

можна було бачити українських і російських громадських діячів, літераторів, учених. Багате шкільної мелоді. Цікаво зазначити, що гімназистів і реалистів

шкільні надзирател не пускали в церков.

Вчора, в день п'ятидесятилітяіх роковин смерти Т. Г. Шевченка де-які

магазини виставили в вікнах портрети і бюсти поета, прибрані рушниками.

Українські магазини були, на ознаку жалоби, зачинені до 4 год. дня.

Оставлено при університеті молодого українського ученого, автора декількох

наукових українських праць, Івана Огієнка підготовлятись на професора по

кафедрі російської мови і словесности. д. Огієнко скінчив курс історико-

філологичного фааультета університета св. Володомира з діяломом першої

степені. Тепер йому два роки видаватимуть з міністерства по 1200 карб, на рік

допомоги.

Нова українська газета. Числом 9 припиняється видання „Села’’. Редакція

ввійшла в згоду з газетою „Засів’’, що мав виходити у Київі з початку марта, й

передплатникам „Села" розсилатиметься „Засів“ на ввесь час їх передплати.

Ціна „Засіву’’ на рік 2 карб. 50 коп., на пів-року 1 карб. 30 коп, на 3 місяці 75

коп. Редакція і адміністрація: Київ, Велика Володнмирська, 28, книгарня

„Літературно- Наукового Вістника’’.

Призначення М. Ф. Базаревича. Бувшого окружного інспектора київської

округа М. Ф. Базаревича, (тепер діректор гімназії в Дубно) призначено

окружним інспекторам казанської округи. Призначення Базаревяча в Дубно, як відомо, мало звязок в ревизіею колегії Галагана в Київі.

Переведено у тюрму. Вчора з участка переведено в лукіянівську тюрму

студента Підвисоцького і Снігірьова, яких недавно арештовано.

Не задоволено прохання. Київський губернатор не дав Н. Л. Доскачу

свідоцтва на видання у Київ! журналів: „Изкры смѣха" і „Всемірное обозрѣніе’’.

Одмовленуя мотивовано тим, що Н, Л. Доскачи обвинувачують по 73 ст. ул. о

нак. (богохульство).

Незатверження членів управи. П. Київський губернатор не затвердив

членами київської городської управи д.д. Фальберга і Волинського. Д.

Фальберг був членом управи останнє трьохліття.

Київських артистів д-ку Воронець і д. Тіхонова принято без дебюти на

Імператорську сцену в Московський великий театр. З ними підписано

контракт на три роки.

Народні читання. П. київський губернатор дозволив губернському агрономові

д. Чорнишу влаштовувать народні читання і розмови по сельському

господарству, не сповіщаючи про це кожен раз місцевих властей.

Бійка. 25 февраля в павільоні на Царській площі почалась суперечка між

сторожем Шкапою і двома гімназистами. Сварка перейшла в бійку. Усіх трьох

одведено в участок, де про це написано протокол.

3 Київщини. Не дозволено. Наш кореспондент пише, що в о. Гусакові, Звенигородського повіту, гурт любителів готовився жоставити 20 февраля в

церковно-приходській школі, з дозволу на це батюшки, „По ревизії", сказать з

десяток віршів і проспівать десяток пісень, але дозволу не добули.

3 Поділля. В кам-подільській дівочій гімназії (Маріїнській) з августа місяця

одкривають 8-й, педагогичний клас (однорічний) з трьома одділами: словесним, математичним і педагогичним. Заяви од охочих учитися в цьому

класі можна посилати до канцелярії гімназії до 1 апріля цього року.

Bечр в учительській школі. Нам пишуть з с. Сутисьок, що там 18 го февраля в

второкласній учительській школі відбувся літературно-вокальномузичний

вечір. Літературна частина його складена була вся з творів московських

авторів і, почасти, — „примѣнительно" до 50-літнього ювилею визволення

селян з кріпацтва („Поелѣдніе дни крѣпостного права", др. на 5 д. Круглікова).

За те вокальна частина —вся з українських пісень. Виконувались ось які пісні:

„Заповіт Т, Шевченка", „Ой, сів пугач", „Ой, спать мені не хочеться", „Кучерява

Катерина" і др. Як не на давати особливої ваги тому, що співи шкільного хору

були місцями грубоваті і носили на собі явний вплив церковщини, то вечірку

цю можна лічити вдалою. Публіки, як інтелігенції, так і селян, було багато. На

вечорі був і місцевий поміщик граф Д. Гейден, який являється попечителем

цеї школи і багато допомагав бідним учням її матеріяльно.

3 Волині. Господарські курси. Нас повідомляють з Житоміра. що сел.-

господарські курси в Житомірі закінчились 17-го февраля іспитом і молебнем.

Ніяких „непредвидѣнныхъ обстоятельствъ’’, — як пише „К. М.’’ , —до роспуску

курсів ве було. Закінчилася програма, то закінчились і курси. Всі курсисти (38

чоловік) одержали „удостовѣреніе“. На іспиті був п. губернатор. Молебінь

правив арх. Антоній. Курсисти вітали лекторів, дякуючи за ті знаная, що вони

тут одержали. Були промови, як з боку лекторів, так і курсистів. Скрізь чулися

бажання, щоб більше таких курсів було впорядковано. Увечері курсисти

роз'їхались по темних закутках Волині.

3 Чернігівщини. Концерт. З м-ка Вертіївки до „Ріллі’’ пошуть: „Наше

хліборобське товариство ще молоде і маломошне. Воно складається цілком з

селян. Люде є, а коштів мало. От і надумали місяць тому впорядкувати

концерта, щоб заробити щось для товариства. Співав селянський хор

українські пісні під проводом Гр. Сліпенка. Дісталося товариству прибутку 15

карб, і слухачі зосталися дуже задовольнені концертом".

Під суд. Чернігівське губернське присутствіє постановило оддати під суд

мглинського городського голову Байдаковського й секретаря громадського

управління Шіжникова, Обох винуватять за провину по службі.

3 Катеринославщини. Школа. В Новопавловці, верхнадніпровського повіту, заходами місцевих селян з весни цього року почне будуватися земська

трьохкомплектова школа. До цього часу це село не мало ніякої школи, не

дивлючись на те, що в ньому живе більш як 2000 душ: діти мусіли ходити до

школи в сусідна село Веселі-Терні, за верству чи й більше, в котрому окрім

земської однокласової школи а й церковно-парафіяльна; але й там до вчення

із других сел приймали невеличкий процент, лишаючи переважно місця для

своїх. Тепера це село буде мать власну школу і батькам нічого буде

звертатися до чужих шкіл. На будівлю школи сельська громада в допомогу

земству асігнувала власних коштів 2.000 карб., а тутешній поміщик Ів. М. Харін

подарує в під школу одну десятину вигону. Школа має будуватися по новому

зразкові —в 17000 карб.

Українські спектаклі. 18 февраля в столовій нижнє-дніпровських вагонних

майстерень аматори виставляли драму Тогобочного „Душогуби". Прибуток

пішов на користь убогих удовиць та сиріт пос.Ніжне-Дніпровського.

19 февраля там таки виставлено було „Хмару" Суходольського. Прибуток

пішов на користь залізно-дорожньої школи.

Спектакль. В Слободі Залізній, бахмугоького повіту, 19 февраля служащі і

робітники сельсько господарського завода Нібура виставляла на заводі

„Мартина Борулю" та „Бувальщину’’. Аматорські вистави тут одбуваються

частенько, бо завод дає місце для їх. Люде охоче ходять на вистави, особливо

робітники.

На шахтах. Нам пишуть з Камянських шахт, славяносербського повіту, що там

19 февраля виставляли „Дячиху’’ Суліма. Грали прихильники драматичного

містецтва в будинку камянської школи. Перша вистава була в день Нового

року, коли виставляли „Нахмарило’’.

За наклеп. Вчитель Журавльов, з хутора глухонімих, тягне до суду

городського голову Одексаудровська Мовчановського за наклеп у доносі

Мозчановського справникові на вчителя, де говориться, ніби Журавльов

політично неналежний і ховається од салдатчини.

Ярмарок. В в. Софіевці, верхнедніпровського пов., в перші три дні великого

посту відбувся кінський ярмарок. Ярмарок був гарний, великий; ае дивлючись

на прикру путь, багацько понаїздило селян із сусідніх сел. Ціни на всяку

худобу були не дуже дорогі. Пара дорослих шкап, 7—8 років, коштувала 80

100 карб,, корова з телям 50—60 карб., а німецької породи 70—80 карб.

Нещастя. Нас повідомляють, що в с. Новій Козирщиаі, новомосковського

повіту, цими днями два хлопчики, коли батьки пішли з дому, запалили солому, що була розкидана по хаті, вона трошки погоріла та й потухла, але ж у хаті від

неї стало багато диму, яким за-півгодини обох на смерть подушило. Після

похорону мати занедужала з горя.

3 Харківщини. Конфіскація. З наказу адміністрації в Харькові сконфісковане

ч. 8 „Южно-русск. сельскохоз. газеты» за статтю про кріпацтво.

3 Кубані. Художня шкода в Катеринодарі. Правління катеринодарського

„художеоственнаго кружка" мав од художника І. Репіна звістку, що він бере

жваву участь в проханні про заснування в Катеринодарі художньої школи.

Академія Художаеств пособляє в цьому ділі.





