Скільки ножна заробити в хвилину. Найбільший зарібок падає на долю

спортсменів. Артисти, адвокати та рекламовані лікарі стоять за спортсменами

далеко ззаду. Більш усього заробив в Америці негр Джонсон. За 18 хвилин

борні йому перепало більше, як півмилійона рублів, себ-то по 25.000 руб. за

кожну хвилину. За ним вже йдуть літуни: англієць Мур Барбезин—3.000 руб.

за хвилину, граф Ламбер—2.000 руб, і т. ин. Блеріо, що літає на втіху юрби, заробляв вже тільки 100 рублів за хвилину. Жокей Сторн заробив в Відні

2.000 за хвилину, доктор Дуайен 83 за гарну операцію 3.000 рублів за хвилину, артист Шаляпін—всього тільки 125 рублів і трохи більше Карузо. Відомий

міліярдер Морган заробляє безупинно що хвилини по 45 рублів.





