С. ЗМОРШКИ, ізяславського повіту, (на Волині). На селі. В нашому селі панує

біднота і темнота, а через те, що нема в нашому селі ні одного товариства, ні

крамниці, і нема де бідолашному селянинові запобігти хоч одну копійчину, в

при волості товариська позичкова каса, але і там всі гроші на людях

роспозичені. І приходиться, що один оддає, то десять чекав, як би хутчій

взяти йому.

Не взявши грошей у касі, мусить іти до багачів, щоб котрий позичив; дає йому

20 карб, за сотню на рік. Але наші багачі не звикли на процент давати, а, давши гроші, він ловить його земельку в оренду, і посіє років з 5, тоді забувай, що то твоя земля, як приходиться одібрати, те зубами од нього не вирвеш.

Попосудиться не один бідолашний селянин, аж голова облиняе, — тоді одбере.

Трудно сильного побороти.

Заробіток в нашому селі дуже малий, Підліткам 15 коп,, а більшим 20 коп.

Такі-то в нас заробітки.

Через те у нас багацько поїхало в чужі краї на кращий заробіток: то в Одесу, то на Кавказ. Але і там мало що краща од нашого.

Є в нашому селі школа церковнопарафіяльна, але і тут учення йде не так, як

у людей: дітвори набито цілком повно що і по за щколою частина лишається

неграмотних.

З ВОРОНІЖЧИНИ. Млявість, Дуже не помітно виявляється українське життя

на Вороніжчині. Де не-де на селі почуєш, що люде читали, або бачили

українську книжку, а ще менше пряйдеться зазначити фактів одержування

українських часописів. Правда, часто трапляється читати дописи до місцевих

газет про українські аматорські вистави по більших селах, але рідко які з тих

вистав упорядковані свідомими українцями. Все ж таки за 1910 рік на

Вороніжчині із українського життя лишилася сліди, котрі показують, що й

сюди почало доходити друковане слово українське. І тепер землячки

побалакуюгь про Шевченківські свята. Місцева чорносотенна преса теж не

залишав в покої українство, а слідком за Савенком та Меньшиковим

„освітлює’’ з усіх боків „происки мазепинцевъ’’, „Живое Слово’’ ніколи не

одмовиться поглумиться над українцями, аби тільки що-небудь нагадало про

їх.

Другі газети „Донь" та „Воронеж, Телеграфъ’’ мовчать, і тілько з нагоди

Костомаровських днів уміщали передрук із столичних часописів. Крім того

„Донь" в декабрі минулого року умістив статтю про заборонені раніш твори Т.

Г. Шевченка з додатком двох віршів, присвячених М. І. Костомарову.

Г. ШЕМАХА, Бакинської губернії. Тутешнє життя. За Кавказом, між нашим же

людом, як дочекав дівчина того часу, коли її можна віддавати заміж, то

женихи з усіх боків засидають сватів наввипередки; а як же хто перший

встигне засвататися, то другий збірае юрбу хлопців-товаришів і одбивав

молоду. І виходить часто так, що „хто дужчий, то той і луччий’’.

Села, складені з українців, ще дуже маленькі, по 20—30 дворів, а той менш.

Хлопцям доводиться шукати собі молоду за верстов яких-небудь 50-80.





