Шведські робітники, що їздили до Радянського Союзу, з великим захопленням розповідають про те, що бачили в радянських республіках. Продажні меншовицькі газети всіма способами, але безуспішно намагаються послабити вражіння, що втворилося в наслідок цієї нодорожи. Газета шведських комуністів „Політикен” пише: —„У делегатів, що їздили до СРСР, утворилось таке вражіння, ніби вони побачили новий світ” Це яскраво стверджується також розмовою співучасника подорожи, меншовика Стена із співробітниками газет. Стен заявляє, що подоріж до СРСР цілком впевнила їх у правильності більшовицької революції.
