Питання про працю КНС партія обговорювала не один раз. А зараз, після того, як 14-а партійна конференція накреслила основні менти в роботі на селі для теперішнього часу, — партія знов жваво обговорювала завдання й :ролю КНС.
Курс, що його взято партією, на спілку бідняка з середняком, на розвинення продукційннх сил села, на оживлення праці сільрад то-що, —цей курс не відповідає теперішнім методам праці комнезамів.
Щоб краще це побачити, ми нагадаємо коротенько історію КНС. В 1920-му році горожанська війна набула величезного напруження.
Куркулі запекло й люто боролись проти бідноти, куркульство намагалось повалити Радянську владу та знищити здобутки революції.
Чужоземна й своя контрреволюція не спала. Зрозуміло, що в той час біднота повинна була мати на селі міцні організації, що могли б успішно боротись за свої інтереси.
Тоді й було організовано комітети незаможніх селян. Роботу КНС можна розподілити на три доби: Перша—від 1920-го року до нової економічної політики, себ то ДО 1921-ГО року.
За цей час КНС були головною підпорою Радянської влади на селі. Вони об'єднували ввесь рух незаможнього селянства за наділення землі і за відібрання в куркулів лишків землі та реманенту.
Вони допомогли перемогти куркулівеький опір Радянській владі, закріпити здобутки Жовтневої революції й організувати радянський апарат.
Друга доба — після переходу до нової' економічної політики. В той час ще йшла боротьба незаможників з бандитизмом, ще переводилось, або вірніш — закінчувалось та оформлювалось розкуркулювання на Україні.
Тоді ще не зміцнився остаточно радянський апарат на селі. В той час умови праці КНС призвели до того, що їхні організації; замикалися в собі, відривались навіть від незаможників, що не входили до КНС.
Члени КНС мали своїх представників по всіх радянських органах, одержували цілу низку пільг, як передова організація.
Але масовий переділ землі закінчився, розкуркулювання не мало вже масового революційного характеру й часом навіть зачеплювало інтереси середняків.
Все це утворювало сприятливиіі грунт для відірваности КНС; вони протиставляли себе як середнякам, так і тій бідноті, що не входила до КНС.
Тепер починається третя доба роботи. Останні постанови 14-ої партійної конференції —про розвинення продукційннх сил села, про спілку бідняка з середняком, про оживлення роботи сільрад та організацію навколо них гущини бідняцької й середняцької' маси, про поліпшення сільського господарства, про розвинення кооперації — не дозволяють працювати по-старому.
Треба позбутись методів (способів) „військового комунізму", треба кинути командувати на селі, а розумно керувати й налагоджувати сільське життя.
Основне' завданн —це налагодити господарче життя так, щоб досягти найбільшого розвитку продукційннх сил на селі, що значно піднесе й розвиток промисловости.
Свою працю КНС повинні перебудувати так, щоб не заважати переведенню в життя постанов 14-ої партконференції.
Ці нові завдання КНС партія жваво обговорювала, а тепер їх остаточно визначено 22 липня на пленумі Центрального Комітету Комуністичної Партії (більшовиків) України ось в якому напрямку: 1) перетворити КНС з організації „державного значіння" (як це сказано в декреті про КНС) в організацію добровільно-громадську: 2) звільнити КНС од усіх адміністративних, державних функцій, що були їм надані юридично, або ті, що вони мають фактично; 3) сільради та кооперація повинні бути головними центрами здійснення спілки між бідняком і середняком: 4) прирівняти членів КНС, щодо пільг, які дає їм Радянська влада (пільги податкові, відпуск лісу то-що і, до всіх незаможних селян, що мають право на пільги через свій матеріальний стан, що не належать до КНС; 5) рішуче боротися з дальшим розкуркулюванням, притягаючи до суду тих, хто не додержує земельного законодавства.
І поруч з тим рішуче боротися проти спроб заможніх шарів села повернути собі законно одібрані лишки землі та реманент.
У центрі уваги КНС надалі треба поставити роботу що-до піднесення господарства селянської бідноти, притягаю чи її до колективів, артілі в, то-то. КНС повинні з'осередити свою увагу на тому, щоб допомагати своїм членам одержувати позики, кредити, як грішми, так і засівним матеріялом, реманентом.
Щоб розвинути господарчу роботу незаможників, треба виділити спеціяльні кошти, як у системі сільськ.-господ. кредиту, так і з окремих державних коштів.
Усі свої заходи КНС мусять переводи ти через КВД, сільради, кредит, кооперацію та инші організації, де члени КНС беруть участь.
Пленум ЦК визнає, що треба чинити допомогу КВД, передаючи їм земельні наділи, дрібні підприємства, а також видаючи їм грошові суми: Поруч із такою роботою, що-до реорганізації КНС, пленум постановив, що треба зміцнити сільські партійні організації, прийнявши до партії кращу частину селянства, як незаможнього, так і середняцького(кол. червоноарм., членів с.-г. кол., то-що). Далі пленум визнав, що треба переглянути „декрет про КНС" та „земельний кодекс", —ту частину, що стосується пільг та привілеїв, які даються членам КНС.
Тепер питання про працю КНС цілком ясне. Треба спільними силами повести роботу так, щоб най більш розвинути продукційні сили села.
А це зміцнить також нашу промисловість, піднести наш Союз Рад. Республік на недосяжну височінь.
