Цими днями в Москві відбувся випуск курсантів, що скінчили курси вдосконалення роб.-сел. Червоної армії, військової академії роб.-селянської Червоної армії та східнього факультету. На цьому святі з промовою виступив народній комісар військових справ тов. Фрунзе. Він зазначив, що цей випуск дасть нам можливість зусилити роботу в справі будівництва Червоної армії й піднесення її культурного рівня, військової міци та боєздатности. Говорючи про ворожу кампанію проти нас з боку західньо-європей ських країн, —тов. Фрунзе заявив: „на всі заходи буржуазії ми повинні відповісти збільшенням наших зусиль вдесятеро».
