Сельінтерн удався до селян та селянок усього світу з закликом бути на варті. Всі капіталістичні держави гарячково озброюються. Капіталісти й поміщики утворюють протибільшовицький блок і замишляють напасти на першу в світі робітничеселянеьку державу, на СпілкуРСР, бо вона їм заважає визискувати робітників та селян усього світу. Коли влада на всенькому світі перейде в руки робітників та селян, які не мають одні одних визискувати і які від щирого серця бажають жити мирно, —аж тоді щезнуть війни навіки. В 11 роковини колишньої світової капіталістичної війни, — говориться в заклику, – Сельінтерн кличе вас улаштовувати по всіх селах, по всіх краях — зібрання та демонстрації протесту супроти нових імперіалістичних боєн та озброеннів, — кличе вас виступати спільно з робітництвом за противоєнні кампанії, — кличе вас готватися разом із пролетаріатом до того, щоб перетворити війну, оскільки її капіталісти затіяли, — на боротьбу за владу робітників та селян!“
