Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 19. Незабаром в журналі „Нива“ буде надруковано посмертний нарис Щедріна „Глуповскоє распутство". ПЕТЕРБУРГ, 19. Правительство затвердило устав луцького товариства для поліпшеная кватирь робітників.
ПЕТЕРБУРГ, 19. Тури,ія замовила броненосця і 12 міноносців. МОСКВА, 19. Єсть чутка, що англійська депутація в цьому роді не приїде до Росії.
ВАРШАВА, 19. На виборах в равінську комісію взяли верх крайні ортодокси. З п'яти обраних равінів два цадіки. ВАРШАВА, 19. В Радомі шанували 25-літній ювилей діяльности відомого прогресівного діяча доктора Фідлвра. На банкеті зібрали 500 карб. для ювеляра, але він прибавив до цих грошей ще своїх 100 і оддав в комерційну школу на заведення стіпендії для бідних учнів.