З життя „Просвіт".
Лекції київської „Просвіти". СьогодНя відбудуться лекції: 1) У лекційній залі Городського народнього дому, Троїцька площа, лекція П. Холодного: "Про сонце і про комети" (комета Галея). Показуватимуть малюнки чарівного ліхтаря. Початок у 6 год. 15 хв. веч. Білети платні і безплатні.
2) У Курінівській чайній лекція Є. І. Касяненко про повітрелітання: „Як люде вивчилися літати — апарати лекші від повітря, аеростати та діріжаблі". Показуватимуть малюнки чарівного ліхтаря. Вхід для всіх безплатний. Початок у 7 год. вечора.