Фінляндські справи.
ГЕЛЬСІНГФОРС, 19. Сейм зібрався. З'їхались всі депутати. Мехелін оповістив сейм одкритим. Свінхувуд одержав 70 записок, старофін Ліст — 40. За першого віце-тальмана вибрали соціялиста Топера, за другого шведа Седергольда. ГЕЛЬСІНГФОРС, 19. Сейм одкрито. На службі в лютеранському соборі був генерал-губернатор Зейн. Пастор сказав проповідь. В 12 годин прибув у дворець генерал-губернатор. Церемоніймейстер сейму доложив, що все готово. Губернатор прочитав по російському привітання. Після цього тальман прочитав: „Од імени сейму висловлюю вірнопіддауне високовшанувануя Його Імператорському Величеству Царю Імператору і Великому Князеві".