Діяльність уряду та адміністрації.
ПЕТЕРБУРГ, 19. „Петерб. Газета" повідомляє, що сенатор Гарин оддає під суд бувшого міністра Глазова, що наказав прийняти браковані чоботи, коли був помішником командуючого військом московської воєнної округи. В кабінет внесено законопроект дрібного кредіту. Пропонується асігнувати 29 милійонів карб, з ощадних кас, 8 милійонів селянсько-товариського капіталу і з цієї суми видавати позички інституціям дрібного кредіту за 6 процентів годових. Синод проектує видавати вчителям духовних семинарій таке ж жалування і пенсії, як і вчителям гімназій.
Міністр Шварц розробляє законопроект про приватні середні школи з правами урядових гімназій. До розгляду Думою цього законопроекта ухвалено не видавати нових дозволів на одкриття таких гімназій. (Од власних кореспондентів).