Інцідент.
	Бобянський та Булат , що першими підписали заяви, підтримують пропозіцію, при чому Булат зазначає, що комісія в справі державної оборони вимагав, щоб члени Думи голосували по довіррю, тим часом вони на це не мають права. Для інтендантства потрібно десятки милійонів, а законопроектів немає, хоча тим часом відомо, що в інтендантстві більш казнокрадів, як чесних людей. 	Товариш міністра внутрішніх справ Ликошт каже: тут вжито більш як необачного вислову про цілу урядову інстітуцію. Як представник уряду протестую проти цього і маю надію, що ніколи з цієї кафедри більш не виголошуватимуть подібних заяв. (Оплески на правих).
 	Проти пропозіції висловлюється ір. Бенігсен , який каже, що законопроекти, з'язані з асігнуванням, передають до бюджетної комісії, і Думі не вперше доводиться розглядати справи без законопроектів. Є питання настільки секретні, що їх не можна обмірковувати прилюдно. 
	Савич цілком підтримує Венігсена. 
	Булат в особистій справі заявляє, що знайомство з законопроектами в бюджетній комісії неможливо, а з приводу репліки товариша міністра висловлюється, що після сенаторських ревизій смішно слухати такі протести. 	Голова пояснює, що всі законопроекти, внесені в повістку зборів, за винятком одного, перейшли через дві комісії—державної оборони та бюджетну, а один — через бюджетну та финансову. Члени цих комісій мали усі документи і цілком ознайомились з відповідними матеріялами — частину цих документів — найбільш секретних — повернено відомствам, але деякі примірники документів зоставлено в Думі і всі депутати мають спроможність їх розглянути. По перших семи законопроектах ніхто з депутатів в канцелярії Думи оправок не робив, з приводу ж восьмого брали справки Замисловський та Бобянський. 
	Пропозіцію —не призначати на вечір засіданнів— одкинуто більшістю голосів.