З життя „Просвіт".
	 Народні просвітянські лекції. Сьогодня, 4 апріля, відбудеться 2 народніх лекції українською мовою; 1) у залі деміевеької чайної—„Як повстали і розвились рослини та тварі". Читатиме д-р О. Г. Черняхівський. 2) у залі курінівської чайної: „Про людське око", чит. д-р Блонський. На лекціях показуватимуть малюнки чарівного ліхтаря і продаватимуть видання „Просвіти".
	 У понеділок, в 8 годин увечері, відбудуться чергові збори Педагогичної підкомісії київського т-ва „Просвіта". 
	 Сьогодня, в 12 годин, збори Артистичної Комісії київської „Просвіти*.