Дуче до Фюрера
Сьогодні, в четверту річницю підписання історичного пакту, коли наші війська та народи ведуть героічну боротьбу з спільним ворогом, хочу Вас, Фюрере, ще раз запевнити в нерозривній солідарності зброї та почувань фашистської Італії до націонал-соціалістичної Німеччини та нашій цілковитій вірі в перемогу осі та держав пакту трьох. Райхсміністр фон Ріббентроп вислав також сердечну телеграму до Дуче, на яку Дуче також відповів. Райхсміністр фон Ріббентроп обмінявся та кож сердечними телеграмами з міністром Бастіяніні.

