По Украіні
У Киіві 
Клуб Родина". У четверг, 7 марта, в клубі має бути концерт, присвячений памьяти Тараса Шевченка. 
В концерті беруть участь: д-ки Абрамович, Вонсовська, Жабко, Масляникова, Машір, Лерішук, Пергаменщик, Свірідова, Урвачова й д.д.: Буцький, Карлашов, Лавріненко, Орлов, Тарасевич, Фурдецький. Між иншим буде вокальний концерт (а сарella) організований д. Карлашовим.
 Вхід на концерт: члени і учні-50 к., инші-75 коп. Початок у 8 1/2 год. вечора. 
Після початку концерту вхід в залю заборонено.
  Памьятник Ночубеєві та Искрі. Заходами київського воєнно-історичного товариства цим літом буде збудовано у Київі на Печерську (коло Никольських воріт) памьятник Кочубеєві та Искрі. Проект памьятника належить полк. Симонову. 
В річній школі. В неділю, 3 марта, в київській річній школі був акт з приводу закінчення першого року навчання. Тепер в школі 45 учнів, вісім з яких, було в першім спеціальнім класі. Вісім учнів вже одержало посади помішників капитанів на пароходах, що ходять по Дніпрові; 12 учнів прийнято практикантами на казенні пароходи. Про инших учнів київський відділ "И. Р. О. С." звернувся з запитаннями в підприємства пароходів по верхньому і низовому Дніпрові.
 Шеаченкове свято. "Общество сод?йствія начальному образованію" впоряжає в неділю, 10 марта, в народній авдіторії (Бульв.-Кудр., 26) народній концерт з творів Т. Г. Шевченка. 
Ревизія юридичного одділу південнозахідних залізних доріг. Головний державний контрольор Харитонов запитав головного контрольора південнозахідної залізної дороги Щукіна, чому в справі одкритих зловживань він не дав знати у Петербург. Головний контрольор з приводу цього скликав нараду залізно-дорожніх контрольорів. Виявилось, що державний контроль скілька разів звертав увагу на те, чому до залізних доріг бувають такі великі позови, що часом в протязі року досягали 2.000.000 карб. 
Тепер державний контроль вирішив зробити фактичну ревизію юридичного одділу. Вчора вранці головний контрольор звернувся до начальника південно-західної дороги, щоб він командірував отряд стражників на Святославську вулицю, де тепер юридичний одділ. Коло 3-ої години дня на Святославській вулиці увесь цей будинок оточили стражники. Усім служащим наказали покинути роботу і вийти Усі столи, діла, двері і вікна опечатано.
 Опечатано також кабінети юрисконсультів. Коло кімнат поставлено поліцію. Сьогодня почнеться ревизія одділів 
В університеті. Вчора у київському університеті, за піписом проректора проф. Ясинського, оповіщено, що, зважаючи на те, що студенти часто передають свої вхідні білети иншим особам: бувшим студентам, слухачам, увільненим за невзнос плати та иншим, правління університету постановило: 1) Той студент, що загубив вхідний білет, мусить негайно про це заявити проректорові, бо в противному разі такі заяви не беруться під увагу і 2) Студентів, що передадуть свої білети, будуть увільняти, а тих особ, що будуть з чужими білетами, будуть передавати поліції.
 Резизія одеської залізнодорожньої станції. Вночі проти 2-го марта в Одесі на городській станції південно-західних залізних поріг сталася пожежа. Огонь знищив білетну касу. Через те, що сторож станції почув запах бензіну і нафти, це викликало підозріння, що станцію було підпалено. В цій справі тепер призначено ревизію одеської залізнодорошньої станції. Вчора начальник південно західних залізних доріг командірував в Одесу для ревизії чиновників, д.д. Уманова, Данилова й инших.
 Перед навігацією. Вчора з гавані на Дніпрі виходив перший пароход, що робить рейси між Київом та Ржищевом, але через те, що попсувались машини, пароход вернувся назад. 
 В товаристві журалистів. Під проводом Є. Т. Шольпа одбулися 2 марта загальні збори київського т-ва діячів періодичної преси і літератури. Секретарем зборів було обрано Д. М. Марголіна. Після виборів нових членів, секретарь правління Н. В. Калішевич зробив доклад про діяльність товариства за 1912 р. До 1 января 1913 р. членів було 98. На протязі року видано було 19 позик і 12 допомог. На користь голодних видано 50 карб. Далі збори затвердили обрахунок на 1913 рік в сумі 2,300 карб. На зборах прийнято резолюцію І. М. Левинського про передачу в правління для обговорювання справ про участь в анкеті і київській виставці. 
 Закупка худоби для Болгарії. Від агента міністерства торгівлі і промислу у Софії вчора одержано повідомлення, що болгарський уряд має закупити у південно-західному краї для війська скільки тисяч худоби.
 Лікарський закон. Як відомо, у київському т-ві лікарів одбулася ціла низка засідань в справі перегляду закону про лікарів. Тепер для редакції резолюції київського т-ва лікарів засновано комісію, в склад якої увійшли проф.: К. Т. Тритшель, Н. М. Волкович, Г. М. Малков, М Н. Лаписький, лікарі: Г. Барац, М. М. Дітерікс, В. І. Орнатський, В. Н. Сахновський, П. В. Путілов, А. В. Леонтович, Я. М. Аренков, Я. М. Френкель, А. В. Кружалін.
 Погода. Телеграми, що надійшли в управління південно-західної залізної дороги повідомляють, що в Херсонщині, Бесарабії, на Поділлю, Волині й Київщині була дуже тепла погода -до 8 гр. по Реомюру. Небо усюди ясне. 
Вечір Бетховена. 6 марта в народній авдіторії одбудеться вечір, присвячений памьяти композітора Бетховена.
 Справа городового. В XII карному одділі київського окружного суду без участи присяжних засідателів розглядалася справа городового подільського участку Корольського, якого обвинувачували за те, що він шаблею поранив і образив В. Корчагіна. Справа така. На Андріївській вулиці між Корчагіним і А. Стельмашенком почалась сварка, підчас якої до них підійшов городовий Корольський і вдарив шаблею Корчагіна. Суд засудив городового на 2 тиждні під арешт. 
Затверження земських постанов. Міністр внутрішніх справ затвердив постанови київського губернського земського зібрання про довгострочні позики: 1) канівському повітовому земству 35,000 карб, на будівлю лікарні і 40,000 на будинок управи; 2) липовецькому земству 150,000 карб. на будівлю шкіл; 3) радомисльському земству 60,000 карб, на будівлю лікарні; 4) уманському земству 200,000 карб. на будівлю лікарні і 5) Васильківському земству 200,000 карб, на будівлю шкіл.
