Вісти з краю. 
Діяльність адміністрації.
Цензор В передостанньому № журнала "Огонекъ" було поміщено портрет відомого справника Неровні, його коханки Якубовської та инших співробітників по улаштуванню притонів роспусти. Коли цей № шурнала прийшов в Луганськ, Неровня негайно сконфіскував всі номері "собственноручно" повирізував листки з портретами, а потім повернув журнал для продажу.
 Закриття почтових одділів. З наказу начальника київської почтово-телеграфної округи, назавше зачинено два почтових одділи при ольховецькій та пустовойтівській волостях, канівського повіту. Причина закриття та, що повітове земство зріклось видавати плату на приставку почти в зазначені волості.
Циркуляр про заслання. Міністерство внутрішніх справ ціркулярно опо вістило про ті місцевості, куди будуть виселяти селян, одданих в руки уряду по приговорах сельських громад за порочну поведінку, впродовж трьох років: 1913 -1915 р. З українських губерній; Київщини і Катеринославщини - висилатимуть в Оренбурщину; з Таврії і Поділля -в Астраханщину; з Харківщини і Херсонщини -в вятську гу бернію, з Полтавщини- у пермську губ. і з Чернігівщини од і января до 1 іюля у Тобольщину, а од 1 іюля до 31 декабря-у томську губ.
