Театр і музика.
- Театр Городського Народнього дому. Сьогодня перша вистава пьеси "Кухня в?дьмы".
- Городський театр. Сьогодня перша гастроль відомого баритона Маттіа Батістіні, йде оп. "Ернані", в якій партію Дон-Карлоса співає М. Батістіні. 
- Трупна М. К. Садовского роспочала свої вистави в Херсоні, в городському театрі, 4 марта; йшли "Від неї всі скверни" Л. Толстого і оп. "Наталка- Полтавка". 
-Труппа Оршанова і Данченка грає тепер у г. Миколаїві. Склад труппи такий: д ки; Лучицька, Лідіна, Пастухова, Миронова, Мирова-Бедюх, Оршанова, Володіна, Мініна, Васильєва, Фурсенко, Чоботарьова, Мирова 2-га, Михайлова, Спиряєва, Сарновська, Медова, Богуславська, Фисенко, Чаклунова та Заславська; д-ї: Оршанов, Данченко, Лучицький, Карпатський, Недоля, Орленін, Ревенко, Михайлов, Васильєв, Петровський, Аркас, Леусенко, Цимко, Смоляренко, Калениченко, Замовський, Фурсенко, Іващенко, Жмурко та Яременко. Труппа має чималий хор та власний оркестр під орудою д. Ф. П. Пастухова. У першу чергу підуть такі пьєси: "Богдан Хмельницький", "Панна Штукарка", "Гетьман Дорошенко", "Блудний син", "Вампір", ("Людожер"), "Суламіфь", "За друзі своя", "По-над Дніпром", "Гріх".

