Недуга папи.

Останні телеграми повідомляють про недугу папи. Не дивлячись на те, що назву недуги держать в секреті і вдають, що папа тільки трохи недомагає, італійські газети повідомляють що папа занедужав тяжко.
 Кореспондент "Journal" запевняє, що хворіє папа зовсім не на інфлуенцу. У нього розбито параличем правий бік тіла, горла і язика. 
Цим поясняється те, що у Ватікані безвихідно пробуває три лікарі і рідня папи. 
Кореспондент прибавляє, що папу лічать електричним масажем: і це вказує на те, що папа хворіє не на інфлуенцу. 
Папа поглядом стежить за лікарями, за сестрами, і поглядом дякує їм за піклування, бо говорити він не може. Лікарі мають надію, що папа і тепер, як і раніше, маючи кріпкий організм, перенесе хворобу і видужає. 
Недуга папи показала, на скільки він популярний серед простого народу. Церкви повні мужчин і жінок з робітничого і міщанського кола, що моляться за видужання папи. 
Що дня багацько особ приходять до Ватікана питають про стан здоровля папи; з усих кінців світу надходять телеграми з такими ж запитаннями.
