Вхід до Криму здобутий!
З ГОЛОВНОЇ КВАТИРИ ФІРЕРА 29 ЖОВТНЯ 1941 р.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: Як подало спеціальне повідомлення, піхотні дивізії у співдіянні із з'єднаннями авіації осягнули в запеклих боях доступ до Кримського півострова. Під час проломання сильно розбудованих оборонних позицій ворога взято в часі від 13-го до 28-го жовтня загалом 15.700 полонених, а також здобуто або знищено 13 бронемашин, 109 гармат і численний інший воєнний матеріал. Тепер відбувається перобслідування розбитого ворога. Румунські війська здобули остров, положений перед північно-західнім побережжям Азовського моря та очистили його від ворога. В Донецькому басейні союзні війська продовжували успішно переслідування відступаючого ворога. Сильні з'єднання штурмової авіації бомбардували вдень і вночі місто Москву розривними і запалювальними бомбами. Зауважено великі пожежі і вибухи. Дальші атаки авіації були скеровані на Ленінград. Під час цілоденних переслідувань підводні човни затопили з одного конвою, який плив з Гібралтару до Англії і був сильно забезпечений, 14 сильно навантажених ворожих торговельних пароплавів разом в 47 тисяч, а також один англійський есмінець. Більшу частину конвою таким способом знищено. Тільки небагатьом малим кораблям вдалося втекти. На південно-західному побережжі Англії в ніч на 29-те жовтня бомбардували Штурмові літаки споруди в гаванях і постачальні фабрики. Поодинокі англійські бомбардувальники робили в останню ніч безуспішні спроби непокоїти на льотами західну і середущу Німеччину. За час від 22-го до 28-го жовтня втратила англійська авіація 48 літаків. В тому самому часі в бою проти Англії пропало сім власних літаків.
