23-ті РОКОВИНИ ВЕЛИКОГО ЗРИВУ 1. XI. 1918 – 1. XI. 1941
День 1 листопада, це величава річниця історичних хвилин 1918 року. В цьому дні Український Військовий Комітет, перейменований на Українську Військову Команду, переводить у дійсність велику ідею самостійності Української Держави, за яку боровся Український Народ на протязі цілих століть, за яку вмирали і для якої живуть найкращі сини Української Нації.
З вибухом Світової війни 1914 року віджила надія створити свою власну самостійну державу.
З метою відірвати Україну від відвічного ворога Москви утворила українська еміграція „Союз Визволення України”. В Галичині організується зачаток українського війська, Усе українські Січові Стрільці.
Завданням Українського Січового Стрілецтва було спільно з айстро-угорськими військами змагатись проти Росії за краще майбутнє українського народу.
Січовики боролись хоробро і завзято. їхньою кров’ю позначено наші Карпати, Поділля, Покуття і рідний Київ.
Маківка і Лисоня будуть по вічні часи сим волом української самостійницької думки і великого героїзму Синів Українського Народу.
Здавалося, що чим ближче до кінця війни, тим ближчі хвилини здійснення народніх мрій.
У 1917 році вибухає большевицька революція, що з Петербурга перевалюється на інші території б. Росії, а згодом її брехливії кличі переносяться на Україну.
Центральна Рада у Києві видає в дні 22 січня 1918 року незабутній Четвертий Універсал, яким про Вільну Українську Народну Республіку, отже повну незалежність України.
Факт проголошення Самостійностіі України над Дніпром відбився дзвінким відгомоном на братніх : землях Західної України.  Таким чином з раннім листопадовим сонцем 1918 року появився на ратуші у Львові жовто-блакитний прапор, який сповістив, що Українці стали дійсними господарями Західної України.
В дні 1 листопада 1918 року перемогла ідея саможертви, ідея однодушности думки і чину, що її виявили Українці в ту відповідальну хвилину.
Тому, особливо тепер, коли з великих жертв Великого Німецького Народу твориться Нова Європа , річниця Першого Листопада І так дорога Українському Народові, бо Він засвідчив передісторією і світом, що хоче бути у Вільнім на родів колі.
Сьогодні, з день Великих Роковин мусимо усвідомити собі, що з новою організацією Європи, наша співпраця з великим Німецьким Народом над знищенням спільного ворога — большевизм, є нашим найпильнішим завданням.
Ми певні, що німецький провід у Дистрикті Галичина, до якого ми відносимося з повним довір’ям і надією, подбає і про майбутнє Українського Народу.
