З-ПОЗА КУЛІС ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ ПОВНИЙ РОЗВАЛ ДИСЦИПЛІНИ СЕРЕД ПАРТІЙЦІВ
(Продовження)
Що дальше про те читаємо? Комсомолець лейтенант тов. Менетовській С. С. „в часі перебування на території півн. Буковини зайнявся барахольством. Прийма ючи від румунських військових властей станцію Селєтин, подав себе за представника СССР. І підписав акт про одержання двох вагонів інструментів, яких при не знайшли”. Його очевидно виключили з комсомолу (яка кара)! бо й було за що... Але за що виключати бідного ченця узбека т. Чариєва Карші, який в червні 1940 р., „купаючись у вихідний день, перейшов на другий беріг ріки і купив у селянина яєць і масла”? Чей же ж він яйця й масло не купував для спекуляції. А може його по карали за те, що своїм вчинком по казав селянам, які панують гаразди в червоній армії?... За спеціяльну „сдєлку” при тягається до партвідповідальності політрук тов. Милокостий К. Т„ іменно за те. „що по прибуттю, в село Спас займався барахольством: знаючи про те, що якась там громадянка Ягело являється жінкою переслідуваного органами Н.К.В.Д. офіцера і сама підлягає виселенню, а майно націоналізації, тов. Милокостий зайшов до її помешкання, списав її обстановку та інші речі і получив її, що наколи хтось прийде до неї, щоб заявила, що все продане політрукові Милокостому. В погоні за дешевими речами тов. Милокостий забув про свій партійний обов'язок і закуповуючи речі у тих, що підпадають виселенню, дав тим сигнал до роз продування підпадаючого націоналізації майна. Крім цього тов. Милокостий для своєї особистої по треби розібрав в домі частини, печі та вийняв звідти шляух і дверцят ка. Випадки присвоєння соцмайна для своїх потреб були зауважені і раніше за тов. Милокостим, про що його попереджувано”. За це все дістав суворий „виговір” (догану). Слід згадати про цілий ряд доган за згубу партійних докумен тів, що діялося головно по-п'яному. В такому випадкові був сталий ви рок: „За притупление партийной бдительности и за халатное отно шение к хранению партбилета тов. обьявить строгий виговор с занесением в личноє дело”. Хочемо тут навести ще кілька прикладів, які характеризують стан дисципліни в червоній армії. „ При повороті частин дивізії з території півн. Буковини ст. лейтенант тов. Жатов дістав приказ начальника штабу дивізії іти зі своїми людьми разом з 298 ап. та обслуговувати його транспортом. Жатов не послухав цього наказу, людей відправив, а сам разом з комісаром дивізії поїхав на зимову квартиру в с. Гординю. В наслідок цього полк був позбавлений продуктів і фуражу”. Комсомолець Александрович А. М. „під час виповнювання боєвого приказу, коли частини йшли походом на румунський кордон, не виповнив приказу командира відділу і погрожував йому крісом”. Узбек „ відказався нести в марші диски від кулемету. Удавав хворобу ніг і для того, щоб не йти разом з частиною, натирав ноги, сіллю”. Лейтенант Москвичев А. В., одержавши в липні 1940 р. шести денну відпустку, без важних при чин пробув на відпустці 12 днів, В серпні, будучи на практичній учобі, самовільно виїхав до сім'ї на три дні під пре текстом направи кухні, покинув батерію, нікого на своє місце не полишивши; по повороті з відпустки не зголосив сво його прибуття комісарові відділу і не оправдався з самовільної від пустки. В липні 1940 будучи на кордоні Румунії, подав просьбу иро перенесення його в східні області, не бажаючи служити в областях Західньої України”. (Також проступок!) Чернець Крикунов В. Л. „на протязі 1940 р. мав два рази суперечки; раз з політруком, вдруге з мол. командиром”. Чернець Рябцев Т. А. будучи дижурним в конюшні, самовільно покинув пост і на коні поїхав у село. Чернець тов. Джену двічі за снув на пості, те ж саме чернець Сергеєв П. В. Політрук, українець Личак М. І., „небажаючи служити в РККА систематично порушував дисципліну і компромітував себе. Будучи в с. Розлучі, Личак купив у спекулянта хустку, у червоно армійця шинелю і все це відіслав додому жінці, а будучи в півн. Буковині з трофейного майна зробив собі чоботи”. (Закінч, буде). *) Гляди ч. 23 і 24.
