ВІСТІ ЗІ СВІТУ
Уряд Японії заключне з Португалією договір про наладнання повітряної комунікаційної лінії між Японією та південними остро вами.
В Генерал-Губернаторстві цемент є дуже обмежений у вжи ванні. Державні, міські і коопера тивні установи можуть одержати дозвіл на купно цементу тільки на випадок важливої потреби.
Англійці завели в Ірані докладну поштову цензуру. Це бачимо з одного листа до Токіо, де тільки залишилися слова: Тегеран забезпечений достаточно овочами.
Болівія від довшого часу живе тільки мріями і надіями на великі кредитові обіцянки СДА.
Французький амбасадор де Брінон, який перебуває в Німеччині, відвідав державного міністра закордонних справ фон Рібентропа.
Армією Тимошенка і призначив на його місце ген. Жукова, який має боронити Москву і відтинок цілого фронту.  Який уже сьогодні відчувають громадяни Совєтського Союзу.
Японська преса подає, що СДА будують на сибірському побережжі мілітарні воєнні причілки.
З цим не може погодитися Японія, бо це загрожує її безпеці. На запит одного посла робітничої партії Черчіль відмовив ся дати вияснення про положення на східньому фронті.
Англійська пропаганда пі слала у світ сенсаційну вістку, що Англія має намір післати до Архангельська експедиційний корпус 40,000 людей.
На запити із СДА урядові англійські кола мусіли заявити, що не можуть потвердити цієї вістки. — Літвінов перебуває в дорозі до Льондону за допомогою для Совєтів. — Рузвельт заявив, що він згодився на план прискорення американської помочі Сов'єтам в зв'язку з їхнім загрозливим положенням.
При цьому натякнув він, що старатиметься вплинути дипломатичною дорогою на Туреччину. — Японський консули в Єгипті з цілим персоналом консуляту по кинув Єгипет і поїхав до Бендер- Шапуру (над Перським заливом), де вже чекає японський корабель, щоб відвезти японських горожан з усіх країв Близького Сходу.
