Учитель під большевицьким чоботом
(СПОМИНИ)
М. СИНИЦЯ Звичайно вчительство доби рало такі тексти й матеріали, які б не ображали наших національних почувань і не профанували народніх героїв: Коновальця Петлюри і др. Ти, учителю чи директоре, утомлений цілоденною, мозольною, хоч нікому не потрібною, непродуктивною працею у школі, мусив ще вечорами працювати у „клубі”. Ще ж наказ партії і уряду! Приходиш до „клубу”, а там усе в порядку, хоч би й сам Ста лін прийшов на інспекцію. Потрібний плян праці є, денник занять, а саме: читка газет —Н. Н., анти релігійна бесіда —Н.Н., хорова праці —Н Н., історія ВКП(б) на столі. Хлопці також є. Лекції проходять, як слід: хлопці „ лупака ” бють! А там, у кутику, кілька „ мурмуран до” мугикають „ Ще не вмерла”, а той за кулісами зняв портрет Сталіна 1 огником папіроски побільшив „ батенькові рідному” зі ниці. Глядить учитель у денник. — „ Читали хлопці газету?” „О, ще й як, читали від дошки до дошки, а від хвоста трошки”. (Воєнні звідомлення) —„ Анти- релігійна бесіда була вже, правда?” „О, так, вже була!” „А чи спі вали дещо?” „Еге, співали!” Та давай ріжуть з кінця: „Маршал Ворошилов”...— „Ну, ладно, хлопці, значить, все в порядку і по плану. Вайтермахен! Добраніч” „ Добраніч, пане директор!...” „Широка страна моя родная, где так вольно здишіт человек”, заревіли з глумом молодці, поки не примкнулися за- вчителем двері. Так у багатьох селах відбу валася обов'язкова інспекція „клубу” вчителем. В разі потреби в приявності, большевика—партійця, молодь уміла заховати потрібну обережну позицію. Тут треба відмітити особу „дзядзя”, як по літінспектора, котрий обов'язково що якийсь час мусів обстежувати роботу „клубу”. Бувало, п. „това риш”, з течкою під пахою, пов ною пропагандивного безхосенно го матеріялу, манджае „пер пе дес” від села до села на замов лену інспекцію „клубу”. Пан „товариш” інспектор з пересадно по важною міною сів зз стіл, значу чо кашельнув і з серйозним жес том брався до обстежування, яке полягало на відчитуванні стере отипних формулярних запитань, на які хлопці навперейми відпові дали: „читаємо, робимо —є уміємо” іт. п., ще й демонструва ли пісеньку „Про батька народнього, про Сталіна рідного”. На про щання, сконстатувавши успішну роботу по пляну, побажав їм „то вариш політінспектор” дальшої та кої праці і прекрасно мовчки зро зумівшися взаємно, хто вони, ро зійшлися. Так то сільські „луща ки” вичули духа о'стежувача, а він їхнього. Приватно від п. Г. довідався я, що такий дух панує по всіх майже „клубах”, а в де яких селах прямо отверто виявляли своє вороже наставлення до всього, що червоне, на що п. Г. сильно примикав очі й вуха. Як уже згадано, ні одно державне свято не відбулося без учи теля, на якого спадала львина частина праці : . Перед публичним форум виводив він малих співаків і декляматорів на сцену, де вони пописувалися „ своїми комуністичними „ уміннями,” даючи цим вчите леві пре цінне свідоцтво праці в дусі комуністичного виховання перед слідкуючими на „святі” районними і доморослими комунара ми і комунофілами. В такі то свята доросла молодь —клюбісти обов'язково мусіла виступати з показом засвоєної комуністичної „ художности ” для звеличання героїчних подвигів червоних шишок. З чим тут виступати? Годі! „Хоч не тільний, а телись ”! Молодь мимоходом засвоїла майже всі пісні від шкільної дітвори. Щоб рятувати ситуацію „ клубу”, давай вис тупати на сцену на переміну: раз дітвора, раз —клубісги із склепаними мельодіями в честь „ люби мого” і „ непереможної ” . Учитель був навантажений множеством праць протягом цілого дня, а ввечері ждала його дальша праця, т. зв. курси для не письменних і малописьменних. Інколи на обнятих списком обов'язаних відвідувачів явилося за® ), ледве кілька і то все свіжі, а бувало й зовсім ніхто не прийшов. Метою курсів була головно пропаганда. З роботи здавав учитель що місяць письмовий звіт, звичайно в рожевих красках, що тільки то „студентів” покінчили курси з та ким то успіхом, „ Дзядзьо політ інспектор” управосильнили звіт і було все в порядку. До цеї роботи так курсанти, як учитель, брались з обридженням, а невиконування цього обов'язку грозило судовими наслідками. Учитель, коли відбув свою тяжку, мозольну, чорними духами ) шпіцльовану працю протягом цілого дня і вечора, не був ще вільний. Около 10 години ночі, виснажений фізично й духово, брався до своєї фахової і адміністраційно бюрової роботи. Виправляв письмові роботи учнів, виготовляв конспект праці в школі на наступний день точно за приписаним зраз ком, полагоджував урядову кореспонденцію або ще й доручену йому роботу ватажка сільради і пізно ніччю йшов спати, нормально о півночі, а то й о 2, З, 4, ГОДИНІ наступної доби. Далі буде.
