Заява трудовиків.
	Булат од ймення трудовиків робить таку заяву:
	Трудовики в третій Думи завжди втримувалися од участи в виборах презідіума, щоб не подати навіть формального приводу вважати їх одповідальними за напрямок діяльносте Думи 3 іюня. З приводу теперішніх виборів трудовики вважають потрібним сказати, що і тепер не тілько немає надії на зміну діяльноси Думи на ліпше, не тілько зовсім погасла искра опозіційного настрою, який заявився в більшосте в останні дні з приводу глуму уряду над основним законом, але, навпаки, ця искра замінилася капітуляцією більшосте Думи перед Столипіним. Дума, яка сама заявилася, дякуючи порушенню основних законів, нездатна боротися за непорушність основних законів. Через це і тепер на виборах предсідателя трудовики участи не братимуть.