Це—більшовизм
З 1917 по 1922 рік Чека, або ДПУ по певним даним було знищено біля 175000$ осіб, в першу чергу рідше тих, хто займав при цараті керівні посади. Число вбитих, розстріляних, без відому загинувших під час громадянської війни з 1917-1921 рік досягає 1,4 мільйонів людей. 
У 1920-21 році під час голоду, як наслідок громадянської війни, загинуло 10 мільйоній людей. Далі в 1982-33 р. 10 мільйонів померло з голоду під час насильницької колективізації. Число тих, що загинули в концлагерях або були під час показкових процесів присуджені до смерті становить 8,6 мільйонів людей. 
Батьки й матері, подумайте про майбутнє ваших дітей і допоможіть знищити більшовизм, бо ви й ваші діти також загинуть через жидівську всесвітню заразу — більшовизм! 
Допоможіть своєю роботою й дисципліною Адольфу Гітлеру в його визвольній боротьбі.
