РІББЕНТРОП У ДУЧЕ. 
ОСОБИСТИЙ ЛИСТ ФЮРЕРА
Рим.— Райхсміністр закордонних справ фон Ріббентроп перебував з доручення Фюрера в Італії від 24 до 28.2. 
Його привітали державний секретар закордонних справ Бастіяніні, державні секретарі Россі та Альбіні, високі представники Італійської держави, фашистівської партії та італійської армії і посол фон Макензен з членами німецького посольства. 
У супроводі Райхсміністра находилися посол у міністерстві закордонних справ Ріттер, заступник шефа штабу проводу армії генерал-лейтенант Варлімонт та компетентні керівники відділів міністерства закордонних справ. Королівський італійський посол у Берліні Діно Альфієрі також брав участь у подорожі Райхсміністра закордонних справ. 
25 лютого прийняв Дуче Райхсміністра закордонних справ фон Ріббентропа, який передав йому особисте письмо від Фюрера. 
Потім в присутності підсекретаря Бастіяніні та посла фон Макензена і Діно Альфієрі відбулася перша розмова, яка тривала чотири години. В п'ятницю, суботу та неділю продовжувано розмови між Дуче та Райхсміністром закордонних справ. В ході розмов вичерпуюче порушено всі питання європейської політики та спільного ведення війни пакту трьох держав. 
В одній з розмов взяли участь, крім державного підсекретаря Бастіяніні, який вже відбув довшу розмову з Райхсміністром закордонних справ, також шеф італійського генерального штабу генерал-полковник Амброзіо та заступник шефа штабу проводу армії генерал-лейтенант Варлімонт. Розмови між Дуче та Райхсміністром закордонних справ відбулися в атмосфері щиросердечності та в дусі приязні, які зв'язують Фюрера та Дуче. Вони виявили повну згідність поглядів, яка завжди існувала між Німеччиною та Італією та яка є запорукою перемоги у спільній війні, що її Німеччина та Італія ведуть у повній солідарності з Японією та іншими союзниками. 
Дуче та Райхсміністр закордонних справ знову підкреслили рішучість обох держав вести війну з цілою погрібною силою до цілковитого знищення ворожих військ та до остаточного усунення смертельної небезпеки збільшовизування Европи. Вони ще раз якнайвиразніше стверджують рішучу волю Німеччини Італії ввести в Европі новий лад по виборенні остаточної перемоги. Цей лад дасть всім європейським народам запевнене існування в атмосфері справедливості та співпраці. Вільним від усіх жидівських та плутократичних впливів єпейським народам буде загарантовано можливість продуктивної праці і соціальної справедливості внутрі забезпечених меж великоевропейського простору.
