Розшукування адресів членів родин робітників з сходу
Рівне. — Головноуповноважений для справ праці до говорився з президією Німецького Червоного Хреста, що робітники з Сходу, які потребують адреси своїх членів родин у Райху, можуть звертатися до президії Німецького Червоного Хреста. 
В поодиноких випадках, особливо коли відомий день і місце відтранспортування або округа, де вони працюють, можна довідатися про місце перебування розшукуваного або розшукуваних через відповідний уряд праці або краєвий уряд праці. Коли члени родин у визволених землях шукають працюючих у Райху робітників з Сходу, то установи Німецького Червоного Хреста передають такі заяви до відповідних урядів праці. Ці стверджують, якого дня і т. д. переслано розшукуваного до Райху і передають прохання з цими даними до головноуповноваженого для справ праці, а коли відомо, до якого уряду праці в Райху цього робітника переслано, то до цього уряду. 
Відповідні установи у визволених східніх землях перейматимуть ці зібрані дані і наслідки їхні передаватимуть головноуповноваженому для справ праці.
