Комінтерн молоді – світова організація. 
21 листопада 1919 року – 21 листопаду 1924 року.
22 листопаду 1919 р., коли в Барліні з'їхались представники комсомольських організацій від чотирнадцяти країн, з тим, щоб покласти підвалини Комуністичному Інтернаціоналові молоді, в цих організаціях нараховувалось 219 тис. членів. З того часу пройшло пять років бесперестанної боротьби, в котрій комуністична молодь понесла великі втрати. Але після кожного вдару КІМ значно зміцнюоться і збільшує численно свої лави і зараз він може кинути на боротьбу з буржуазією 1,200000 душ. 
На другому конгресі КІМ'а були присутні представники від 35 спілок з 750 тис. член, на третьому буди представлені 39 спілок з 800 тис. членів, на четвертому 44 спілки з 1.120 000 членів (сюди не включені спілки, котрі з ріжних приводів не змогли надіслати на конгреси своїх делегатів). Кім зараз представлений 60 спілками, більша частина котрих знаходиться на нелегальному становищі. 
Є тільки одна держава у всьому світі, де робітничій класі й робітничій молоді в повній мірі правильно забезпечено право організації. Це СРСР, і цей факт більш за все доломогав тому, що найліпша й наймогутнійша гвардія КІМ'а з РЛКСМ нараховує 900 тис. членів. 
По инших країнах вплив комсомола розповсюджується далеко за ряди його організацій. Так, наприклад, у святкуванні міжнароднього юнацького дня, а також і при всяких инших кампаніях, під гаслами КІМ‘у демонструють сотні тисяч трудящої молоді, тоді як число членів комсомола в цих країнах значно нижче. Дуже велике число робочої молоді, яка ідеологично вже тямила, що КІМ є єдиний захиснин, але яка, чи через страх перед репресіями, чи просто через пасивність, не входить з ними в організаційний звязок. Цим з'ясовується той факт, що в КСМ Германії нараховується 31 тис., в КСМ Франції ж тілька 11 тисяч членів. Спілки в загальному й цілому вже скрізь реорганізовані по принципу виробничих ячейок, і, наприклад, германська спілка зможе виконати з'обовязання, взяте нею на себе на останьому конгресі—до 1 січня 1925 року мати 100 тис. комсомольців. Особливі обставини в Англії обумовлюють те, що там наприклад вплив комуністичної партії й КСМ в масах сильний, а в численному відношенні КСМ ще дуже слабка й нараховує тільки тисячу членів. 
В фашистській Італії комсомол неухильно росте, не дивлючись на ріжні переслідовання, і хочай Мусоліні неодноразово розганяв організацію, КСМ Італії нараховує 8 тис. членів. З переходом на організацію по принціпу виробничих ячейок, зріст комсомолу ще збільшився й спілка знову стає масовою організацією. 
КСМ Чехословаччини, що внову загнана в підземелля, нараховує 13 тис. членів. Цькування комсомолу чеською владою ні скільки не послабшало, а, навпаки, зміцнило спілку. 
В Скандинацьких країнах комуністичний рух молоді досить сильний. В КСМ Швеції - 12 тис. членів, а в КСМ Норвегії нараховує сім тисяч. В Фінляндії, де буржуазія рахувала, що з придушенням пролетарської революції знищений весь комуністичний рух знову виникають по всій країні комуністичні організації молоді. Фінляндська буржуазія знов і знов валить на комсомол кампанію репресій, але організація там уже нараховує 12.000 членів. 
Болгарський комсомол, який лише з великим трудом оправився від розгрому своїх організацій під час вересневої поразки зараз вже має 2.500 членів.
Взагалі, Балканські спілки, які, можна сказати, всі загнані в підземілля, неухильно розвиваються й зміцнюються. В КСМ Південної Славії-2500 членів, КСМ Румунії нараховує 1500, а КСМ Греції—300 членів. 
В навкружних державах—Естонії, Латвії, Польщі —які тремтять перед „червоним привидом більшовизму",панує рознузданіший білий терор, і в цих країнах більше комсомольців в тюрмах, ніж на свободі. Не рахуючи комсомольців, що перебувають в тюрмі, в КСМ Польщі —4000 членів, в КСМ Естонії—3000, в КСМ Латвії й Літви—по 300 членів у кожній. В Північній Америці, де комуністичний рух молоді та й взагалі рух молоді ще дуже молодий, комсомол чудово розвивається й нараховуй зараз 5000 членів. В КСМ Аргентини зараз об’єднано 1500 підлітків. 
В Китаї й Монголії є досить значна молода гвардія комуністів, якій одночасно приходиться боротись на двох фронтах: проти імперіялістичних грабателів і проти туземної буржуазії. Китайський і Монгольський комсомоли нараховують по 5000 членів. Більша частина спілок значно зміцніла й виросла за останніх п'ять років. але їх зріст ще не закінчився. Більшість спілок ще не можна назвати масовими організаціями, але висунуте третім і, особливо, четвертим конгресами КІМ'а гасло про негайне переведення на принціп виробничих ячейок є запорукою того, що вони такими організаціями стануть. Енергія, з якою більшість спілок взялась за цю роботу, дозволяє сподіватись, що Комуністичний Інтернаціонал Молоді, який нараховує варав 1200000 членів, стане ще більш могутньою організацією. Члени його по всіх країнах будуть в перших рядах боротися під прапором КІМ'а, як тільки пролетаріат підніметься, щоб взяти в свої руки державну владу.
Календар КІМ'а.
29 жовтня — 4 листопада 1918 р. — перший в'їзд РКСМ. 
Листопад 1916 р.- засновання спілки ком. пролет. мол Австрії. 
Грудень 1918 р.— міжнародня конференція в Берліні (дані революційні організації молоді Германії, Швейцарії й Італії). 
Весна 1919 р.— переговори між германськими, швейцарськими, Скандинавськими революційними організаціями молоді з приводу скликання всесвітнього конгресу. 
Серпень 1919 р.— підготовча конференція у Відні в питанні про скликання всесвітнього конгресу юнацьких пролетарських організацій. 
7 листопада 1919 р.— в Італії, Швейцарії, Австрії частинно в Германії й инш. країнах—демонстрації робочої молоді при пасивності дорослих робітників. 
20 листопаду 1919 р — перший конгрес КІМ'у в Берліні. 
Середина грудня 1919 р. - конференція швецької, норвезької, дацької й финляндської спілок ухвалює наміри Берлінського конгресу. 
16-12 траввя 1920 р. - в Відні конференція соціалістичної організації молоді Південно-Східньої Європи(Австрія, Чехо-Словаччина, Угорщина, Південно-Славія, Румунія та Італія) приєднуються до намірів Берлінського конгресу. 
Конець травня 1920 р.— в Милані нарада делегатів соц орг. молоді Франції, Італії та Еспанії приєднуються до намірів Берлінського конгресу. 30 траввя 1920 р.— спілка молоді Болгарії вступає до КІМ'у. 
1 червня 1920 р.— спілка молоді Фінляндії приєднується до КІМ'у. 
9-13 травня 1920 р.— перший пленум Виконкому КІМ'у (в Берліні). 
Липень 1920 р.— в Москві конференція 15 комуністичних організацій молоді ріжних держав по питанню про скликання II-го конгресу КІМ'у. Липень 1920 р. — в Баку з'їзд революційннх організацій молоді Сходу (в звязку з першим конгресом народів Сходу). 
23-24 жовтня 1920 р.— в Чехо-Словаччині конгрес Ч.-С. спілки в Празі одноголосно ухвалює вступити до КІМ'у. 
31 жовтня 192O р.— конгрес французької спілки соц. молоді в Парижу ухвалює вступити до КІМ'у. 
7-го листопада - німецька спілка пролет. молоді в Лейпцігу ухвалює вступити до КІМу. 
27-го листопада 1920 р. — в Люксембургу конференція західньо-європейських організацій КІМ (Франція, Ельзас-Лотарінгія, Бельгія. Голандія,Люксембург, Рейнська область). 
Червень 1921 р.— Перший міжнародній „дитячий тиждень". 
Липень 1921 р.— Другий конгрес КІМ.
Серпень 1922 р.— Спільне засідання виконкомів жовтого (2-го) і центристського Інтериаціоналів молоді в Зальцбургу відхиляв пропозіцію КІМ'у про утворення єдиного фронту. 
Грудень 1922 р.— Третій конгрес КІМ. 
Липень 1923 р.— Поширений пленум ЦК Виконкому КІМ. 
Липень 1924 р.— Четвертий конгрес КІМ.
Зі списка жертв комуністичного руху молоді.
П'ять років, що минули з дня заснування КІМ'у, записані в історії гарячою кров'ю молодих робітників і селян Сходу й Заходу. 
Вже з самого початку своєї боротьби комуністична молодь перенесла тяжкі удари, жах білого терора. 
Післи придушення пролетарської революції у Фінляндії „працювало" 145 громадських і польових судів. Обвинувачувалося 75575 душ, засуджено 67788, з них 22844 до 21 року. Загалом присуждено було 300 тисяч років каторги й 555 смертних кар. Тисячі дорослих і молодих робітників було відлравлено „на той світ" без всякою суду. Члени ЦК —т. т. Пакинен, Турмикен, Туоми і инші були засуджені на 4 роки каторги кожен. В серпні 1923 року керовники роспущеної робітничої партії і спілка молоді — всього 219 товаришів, в тому числі 160 чол. молоді—були передані до суду. Вони були засуджені на час від 3 до 11 літ каторги. Присуд дав молоді вагадом 800 літ каторги. 
У Венгрії при задушенні революції тисячі молодих робітників були скарані без всякого суду. Через де-який час т.т. Мартін і Андор Вадеш були катовані й потім забиті в тюрмі Келенфельд. В процесі 17-ти наші товариші були засуджені на 110 літ каторіи (серед них т. т. Омрич, Гострей і Вейнбергер по 15 літ). У відомому процесі 67-ми де стали перед судом 40 молодих товаришів, були 6 з них засуджені на 71 рік каторги, і решта, кожний на 2 1/2 роки. Між засудженими були товариші Зінгер, Грайнер, Кацбург. 
В Германії в тюрмах і каторгах знаходиться більш 2000 молодих товаришів. 20 черввя 1924 р. в процесі військових в Потедамі отримали тюрму товариші: Дальвендаль—7 літ, Кальхер—6 літ, Бауман —4 роки, Ноль—5 р. Вілі Цац —6 літ, також т. Гросман. В Берліні на 10—МЮД були арештовані 15 товаришів за участь в демонстрації. У Лейпцигу секретар райкому т. Рейнгард Монде був засуджений на 1 1/2 року тюрми. Вся робота КІМ'у в Рурі, яка велась с великим успіхом, також вимагала багато жертв. 
Більш 150 молодих товаришів були арештовані й побиті. В загальному вони були засуджені на 300 років тюрми, а т. Де-Марет був розстріляний французькими провокаторами. Товаришів арештованих у Майнці, мордували. 
У Франції 15 вересня 1924 р. молодий 17 літ Луі Лерво був застрілений поліцейським за співи Інтернаціонала. В звязку з пропагандою в Рурі, тов. Доріо був засуджений на 16 місяців тюрми. 
В Польщі 1 січня-нарахуваюсь до 800 ув'язнених, з них більша половина—молодь. Тов. Сирапкевич—редактор газети молоді —був засуждений на 10 років каторги. Тов. Лоран Клепнер одержала 4 роки каторги за росповсюдження прокламації КСМ в Польщі. В Лодві 13 травня були засуджені 12 молодих товаришів за комуністичну пропаганду по 2 роки тюремного ув'язнення кожний. 16-ти літнього тов. Керзона жорстоко мучили. Польський польовий суд засудив т. Енгеля до смертної кари. Смертний вирок був виконаний через 16 годин. 
Тисяча молодих товаришів нудьгують по фашистських тюрмах в Італії. Тисячі були нелюдськи вбиті під час фашистської диктатури. В Милані були покарані на смерть 32 керовника КСМ протягом двох ночей. Тов. Катаневі застрілено на вулиці. Теж саме трапилось і з товаришами Феналі, Берче, Антоніо, Цоридадзе, Оцаракелі й Скальвері, що були вбиті фашистами. 
Під час вересневого повстання в Болгарії було забито кілька тисяч членів комуністичної молоді. 
Після ліквідації повстання всі захоплені під час боротьби були забиті й таким чином було розстріляно з гармат двісті душ. 
16 гимазистів в Паварджику були теж знищені гарматним вогнем. Були вбиті: секретар комсомола Паварджива Кирило Попов, тов. Чобалуєв, секретар комсомола, Кіра Муссал, Хаїм Леві, секретар комсомола з Борна Беніа сестри-жалібниці т. т. Віра Дам'янова й Катя Спасова та инші. За останній час були нові арешти й чимало з наших молодих товаришів ще й тепер знаходяться в тюрмі фашистської Болгарії. 
Японський уряд використав торік землетрус, щоб порахуватись з молодими комуністами. Секретар комсомола Японії тов. Емутора Казай був нелюдськи забитий. Теж саме було з тов. Ямагачі, Чудічі, Камашино, Луцурі, Маємчі, Кондо, Жирозо й Садо, всі члени ЦК комсомола Японії. 
В Румунії знаходиться в тюрмі багато молодих товаришів. Між ними керовники КСМ тов. Шуман, Ород та инші. Недавно був звільнений з в'язниці тов. Лепула Філіповіці. 
В Естляндії ув'язнено приблизно 300 молодих товаришів. В березолі минулого року провокатор застрілив на вулиці секретаря спілки т. Яна Креуксапрудлі, т.т. Нюненерг, Тельман, Моргещон, Ренгеле, Вагрман, Аштон та инші на 80 років каторги. 
В попередньому ув'язненні знаходяться приблизно 60 товаришів, котрі хутко стануть перед судом за належність до комсомолу Єстляндії. Тов. Нурк був засуджений на довічну каторгу за росповсюдження прокламацій комуністичної молоді. 
В Литві засуджують на 10—11 років тюрми і навіть до смертної кари за участь в комсомолі. Секретар робітничої спілки молоді в Америці тов. Крузо був засуджений на кілька ровів тюрми за антимілітаристську діяльність.