НАВКОЛО АНГЛО-РАДЯНСЬКОГО ДОГОВОРА.
Кабінет міністрів про договір. 
Ніяких постанов поки що немає. — Болдуін готує відповідь Раковському
ЛОНДОН, 20 (Ратау). Учора відбулося засідання англійського кабінету міністрів. На засіданні кабінету ровглядалася, між иншим, питання й про англо-радянські відносини. Ніяких остаточних постанов одначе, не ухвалено Роботи в міністерській комісій, з‘окрема в питанні про „лист Зинов'єва", ще не закінчено.
Гадають, що англійський уряд через декілька днів відправить відповідь , поввовжному представництву СРСР в Англії. 
У цій відповіді, як повідомляється, питання про лист урядом обійдено мов чанням. У листі тільки буде вказано на необхідність повного припинення в Англії всякої „пропаганди".