Керування працею продукційних комісій.
При губРСІ утворено поміжвідомственну комісію звязку й керування працею продукційних комісій при фаб завкомах. Поміжвідомственна комісія роспочала свою працю в перших числах листопаду. На завдання поміжвідомственної комісії припадає об'єднаня керуючих засад, що даються продукційним комісіям по ріжннх лініях як професійній, партійній та ин. Другим завданням є оформлення організаційної будови продукційних комісій при фабзавкомах. До сього часу структури комісій були ріжні. 
По де-яких місцях існували продукційні наради, трійки, економкомісії й т. и. Разом з цим провадиться праця по утворенню певної системи в роботі продукційних комісій. 
Зараз є вже де-які досягневня в царині врегулювання праці продукційних комісій та сформування їхньої організаційної структури. Усіх членів поміжвїдомственної комісії прикріплено до продукційних комісій.