План боротьби з простітуцією.
ХАРКІВ. 20, (Ратау). Центральна рада боротьби з простітуцією затвердила план боротьби з простітуцією. Ця боротьба провадитиметься по лінії допомоги біднійшим жінкам. Наркомсоцзаб виділив для цієї мети 15 відсотків зі своїх фондів. Бідні жінки одержуватимуть постійну пенсію розміром 10 —20 карб. Провадитиметься боротьба з дитячою простітуцією. ЗО відсотків місць у дитячих будинках буде забронировано за дівчатками-підлітками; допомогатимуть також біднім матерям, зорганізовані нові ясла збільшено боротьбу з власниками притонів та зводниками.