Червона Армія. 
Київська прийняла поповнення.
Заповіт Ілліча виконаємо.
Останній день вправ а ліквідаторами неписьменности. Пленум. 
На повістці денній — доповіді про зроблену роботу. Змагання в приводу того чи иншого питання яскраво свідчить про те, що зроблена робота в семинарі цілком засвоіна. Тепер можемо з певністю сказати, що для нового поповнення ми маємо підйом підготованих ліквідаторів неписьменности, які здійснять великий заповіт Ілліча: „Жадного неписьменного—на 10-ту роковину Жовтня". 
Учит. Донецьк. полка Гох.