Дорожнеча продуктів в Англіі. 
Боротьба профспілок за підвищення зарплатні.
ЛОНДОН, 20 (Ратау). Кабінет Болдуїна в свойому сьогодняшньому засіданні зустрінеться з серйозними труднощама внутрішньої політики. Тепер в Англії спостерегається велике підвищення цін на продукти. 
Питання про дорожнечу набірає погрозлових розмірів. В звязку з подорожченням життя—профспілки знову почали кампанію за підвищення зарплатні; з‘окрема, спілка паровозних машиністів, а також вагоновожатих сформували свої економічні вимоги. 
Найближчими днями виділяють делегацію для переговорів з підприємцями. Думка кабінету про заходи боротьби з дорожнечею не здійсниться. Уряд навряд чи винесе конкретні постанови з приводу цього питання.