Як пройшов місячник лісу в Баранівському лісництві?
Незаможне селянство чуло поставилось до справи відродження лісу. 
Так, незаможники Жаборицько-Гутельської сільради очистили й приготовили до весняного засіву сосни сім десятин. 
Бубновська та Жаборицька сільради очистили 11 десятин та цілком підготовили одну десятину. 
Жаборицька школа росчистила чотирі десятини лісу. 
Незаможники Полянської сільради поповнили весняні культури минулого року, висадивши на них 10 пудів жолуддя. 
За цей же час надбирали 50 пудів жолуддя. 
Школа в с. Вільсі посадила 100 соснових саженців та на 400 сажнях дуб. Селянство с. Вільхи, в праці не взяло участи, може тому що воно більш середняцьке та заможницьке. 
На жаль, не взяв участи в праці й колектив робітників Токарівсьвоі порцелянової фабрики. 
Г. К.