Шостий Всесоюзний з'їзд профспілок.
Радянські профспілки—за шість профруху. 
Що сказав з'їзд профсплок по цьому питанню? 
Зізд доручає ВЦРПС створити комітет діі для боротьби за єдність профспілок не пізніше 1925 року. - Повинен бути скликаний всесвітній конгрес профспілок. З‘ізд певен, що профспілки инших країн приєднаються до гасла про єдність профспілок.
Завідомлення тов. Томського.
(Вечірнє засідання З‘ізду 18 листопаду).
МОСКВА 20 (Роста). Після прийняття резолюції тов. Томський виступає, з доручення президії з’ізду, з за відомленням, у котрому говориться: - Ми скористовалися перебуванням у Москві авторітетнішоі братерської делегації англійських тред-юніонів (профсоюзів), шоб спробувати зробити перші практичні кроки зближення профспілок СРСР з профспілками Англії. За такий найважливший практичний крок ми вважаємо утворення англо-російського в СРСР) комітету боротьби за міжнародню єдність профруху. Для повної переконаности робити в дусі наших бажань. Президія з’ізду мала відповідні переговори з братерською делегацією англійських тред-юніонів. Як наслідок цих попередніх нарад, ми вносимо на затвердження з‘івду такий проект резолюції.
Резолюція про утворення англо-російського комітету боротьби за міжнародню єдність профруху.
З огляду на те, що прискорення справи об'єднання міжнароднього профруху набуває світово-історічного значіння, особливо з огляду насувані смуги нової імперіалістичної реакції у низці найбільших країн, з‘івд уважав за свій долг зі сього боку зробити все можливе в цім напрямку, щоб координувати вчинки англійського й російського профруху у справі боротьби за єдність—з‘ізд дає повноваження президії ВЦРПС, після відповідних переговорів з генеральною радою британських тред’юніонистів, утворити спільно англо-російський комітет (в СРСР), заданням котрого повинно явитися погодження вчинків профруху обох країн у боротьбі ва міжнародню єдність профруху. З’івд пропонує ВЦРПС у найближчий час приступити до здійснення цього, примаючи на увагу гарячі побажання з‘ізду—що до утворення цього комітету не пізніше 1925 року. Рівночинно з‘ізд доручав ВЦРПС вжити заходів, котрі ВЦРПС знайде необхідними в інтересах єдности міжнароднього професійного руху. Шостий з'їзд з задоволенням приймає заяву делегатів тред’юніоністів, що перебувають в Москві, що цей крок вона одстоюватиме перед англійськими профспілками і їх генеральною радою. З'їзд переконаний, що професійні організації инших країн, слідуючи цьому прикладові, виявлять й зі свого боку належну активність в справі здійснення єдности”. 
Прочитавши резолюцію, тов. Томський каже: 
- Профінтерн не раз заявляв про свою готовність припиняти відокремлене професійне існування, як що буде скликаний на справедливих основах всесвітній конгрес профспілок, на котрім будуть представлені професійні організації, що примикають зараз до Профінтерну й амстердамського об'єднання. Від імени профспілок СРСР ми цілком солідарізуємось з цими заявами Профінтерну. 
Президія просить з’їзд одностайно прийняти прочитану мною резолюцію та ухвалити саму заяву. 
З’їзд ухвалює одностайно резолюцію й заяву президії з’їзду.
Протест проте білого терору.
Тов. Марті вітає з’ізд від імени компартії Франції. 
З’ізд приймає резолюцію протесту проти білого терору й звернення до німецького пролетаріату з протестом проти переслідувань комунистів при виборах до німецьк. рейхстагу. Потім з,ізд ухвалює відозву проти чужоземного втручання в китайські справи, а також звернення до унітарноі конфедерації праці Франціі, в котрім дякує за запрошення надіслати делегатів у Францію для закріплення дружби й братерського союзу між робітниками обох краін.
Всесоюзна рада профспілок. 
З‘ізд одностайно обірає всесоюзну центральну раду професійних спілок з 153 членів і 82 кандідатів. 
Ревізійну комісію ВЦРПС у складі 7 осіб. 
20 Річниця праці на користь пролетаріяту. 
Потім з’ізд шанує тов. Томського з приводу скінчення 20 років вступу його до лав РКП. З‘ізд постановлює видати всі твори Томського, що до професійного руху. 
Підсумки з'їзда профспілок. 
Тов. Томський, Роблючи підсумкі праці з‘ізду, підкреслює, що з‘ізд відзначався повною однодушністю в своій праці. Від імени президіі 6-го в‘ізду профспілок СРСР стискаю руку Перселю, тов. Томський при цім тисне йому руку. 
Усі делегати встають і влаштовують бурхливу овацію т. т. Томському і Перселю. 
Томський оголошує 6-й з‘ізд профспілок СРСР зачиненим. 
Усі встають і співають Інтернаціонал.