На Миропльської папірфабриці.
За останні часи на фабриці проведена низка техничних нарад, зібрань цехделегатів і загальних зборів робітників, на яких обговорювались питання про підвищення виробничости праці. Наслідку цього маємо тепер: при тих самих затратах коштів і сировини більшу на де-кілька відсотків кількість готового фабрикату. 
Пагано лише те, що не всі члени фабкому досить уважно ставляться до цієї справи. Комосередку треба було б їх підтягнути, бо в фабкомі у нас 4 партійця. 
В перших числах листопаду відчинився при фабриці районний клуб „Новий побут". Правління, після урочистого відкриття клубу, мало одне своє засідання, а більш роботи не видно. Час вже потурбуватись про де-які гуртки, про планову працю взагалі. 
Багінський.