Змичка з селом.
Богунський полк має два підшефних села-Соколову Гору й Богунський хутір (Врангелівку). 
Коло хати читальні грає духовий оркестр. По-троху збираються селяни. Зійшлося багато людей, в хаті-читальні вже тісно. Принесли свіжих газет. 
Іде доклад про хід Жовтневої революції й про час після Жовтня до сучасного менту. Особливо підкреслюється питання про підняття сільського господарства й культурного рівня села, а в першу чергу —про необхідність стати до боротьби з ворогом селянства — неписьменністю. Одноголосно ухвалювться — напружити всі зусилля й зліквідувати до 8-ої річниці Жовтня неписьменність серед членів КНС. 
В вечері селян запросили в полк на виставу „Червоний шквал". 
Військор-Богунець А. Солодченко.