Загальні збори залізничої організації КП(б)У.
18-го листопаду відбулися загальні вборі залізничої парторганізації. Вони присвятили себе затвердженню товаришів в кандидати партії та де-кількох перевести у дійсні члени. Так у кандидати партії прийняті одноглосно т. т. 1) Славуцька (наймичка), 2) Панченко (робітник), 3) Крестінський (робітник), 4) Садовський (селянин). З утримавшимися 5) Шевчук (селянин), 6) Колтін (шахтар), 7) Шустер (робітник), 8) Ржепицький (учень), 9) Віцнудель (робітник). 
З Ленінського заклику - в дійсні члени
Одноголосно: 10) Борисюк (селянин), з де-кількома утримавшимися: 11) Хорват (робітник), 12) Тумаркін (робітник), 13) Шнейдер (робітник), 14) Щиголь (робітник), 15) Журавель (робітник), 16) Герштейн (робітник), 17) Штернберг (робітник), 18)Єверський (робітник), 19) Лорінський (не затвержено — одержав за —56 гол., проти — 13 та утрималося —62), 20) Ломбер (робітник, прийнято з 7 утримавшимися). 
У члени партії, з кандидатів 1920, 1921, та 1922 років. З утримавшимися: 21) Борма (робітник), 22) Бірштейн (робітник), 23) Дворцов (службовець), 24) Івановський (інтелігент), 25) Малишев (вчитель), 26) Кац (робітник) 27) Бендерська (робітниця) і 28) Ігдал (робітниця).