Нарзвязок підтягується.
(м. Шепетівка).
Довгонько якось не клеїлось діло ні з укомплектуванням складу службовців ні в культурному відношенні, та з виробництвом шкутильгали. Де які експедиції були влаштовані немов на-спіх, тимчасово, наче —от, знявся й виїхав. 
Нині, завдяки новому завконторі справа налагоджується. Прибуток по конторі значно побільшився. Будинок кошти приймає вигляд постійної радустанова, склад службовців повний. Чи мало молоді розбуркується, хоч і млявенько. На загальних зборах цікавляться вже не тільки питаннями побільшення платні, а й культурно-освітньою справою нашої спілки. Коло 40 відсотків служачих (виключно молодь) втягнено до членства роб. клуба, працюють по ріжних секціях. 
Немає в нас помешкання для „червоного кутка". Газети читаються по домах. Політ-освітніх читанок, розмов нема де провадити. 
Култкомокі це треба прийняти на увагу. 
Економичне становище службовців поліпшується Відремонтовано без копійки кредиту флігеля, що мали розібрати на дрова. Нині кілька семейств і нежонатих чол. 6 мають в ньому помешкання, а це дуже важно в Шепетівці, де за квартирою бігають, висолопивши язика. 
Робкор Чернявький.