Навколо ноти Болдвіна Лізі Націй.
Скликання новоі конференції про роззброєння.
ПАРИЖ, 20. (Ратау) Остання нота Болдвінового уряду до Ліги націй, у якій говориться, що Англія утримується від участи в конференції по обміркуванню справи вро взаємні гарантії роззброєння, яка має бути 8 грудня, що справило на політичні-кола Франції й Ліги Націй ведичезне вражіння. 
Тут серйозно побоюються, що цей Болдвінів крок, прийнятий під натиском Доміній, —є серйозний удар по паціфістській політиці. У Ліги Націй вважається найбільше правдоподібним, що ініціатива в справі скликання конференції про роззброєння перейде до рук Куліджа. 
У політичних колах Англії вважають, що найдоцільніше скликати нову Вашингтонську конференцію по роззброєнню. На тій конференції одно часно обмірковивутимуться справи роззброєння й буде поставлено справу про міжсоюзні борги Америці, Англії. Розраховують найти компромисні формули, аби задовольнити американських банкирів та уряд. Загальний дух Вашингтонської конференції відповідатиме англо-американському зближенню, що ж до роззброєння то це вирішитеметься тільки формально. 
У політичних колах Франції гадають, що Еріо напевне відмовиться від своєї вірности Лізі й погодиться помогати француззьким делегатам на вашінгтонській конференції. 