Розпочато клопотання перед центром.
На лист селькора Ціканого про питання селян с. Сягрів, секретаріат губвиконкому відповідає, що клопотання громадян сел Керпалі, Роговичи, Сягрів, та Свилна про приєднання їх до Полонського району було затверджене протоколом Волинської губернської адміністративно-територіальної комісії за 12 січня б. р., але ж центральна комісія цієї постанови не затвердила. 
Маючи на увазі велике бажання селянства цих сел приєднатись до Полонського району, губерніальна комісія на засіданні 4 листопаду ухвалила знову просити центральну про затвердження своєї попередньої постанови. 
Секретаріат ГВК.