ДО ВИСТУПУ ТОВ. ТРОЦЬКОГО.
Що постановила Московська організація.
МОСКВА, 20 (Роста). На зібранні Московського комітету РКП спільно з активними робітниками прийнята резолюція, в котрій говориться: - Зібрання активних працьовників Москви, обговоривши виступ тов. Троцького в статті „Уроки Жовтня", завідомляє: Тов. Троцький перезначує історію відношень між Леніним з одного боку, партією й ЦКа, з другого. Тов. Троцький не тільки неправдиво освітлює події, але й також переїначує ідейний зміст більшовизму, вводючи в блуд партію й Комінтерн, що-до відносин Леніна до ЦК партії в період Жовтня. Стаття намагається підмінити ленінізм троцькізмом, котрий з'являється одним з виглядів меншовизму, продовжує зимову дискусію. Зібрання вбачає
цім виступі тов. Троцького порушення обіцянок, даних ним 13-му партійному з'їздові, підрив єдности партії. Троцький знову ставить партію під небезпеку дискусії, котру нарада вважає за шкідливу в даний мент. 
Зібрання звертається до ЦК з прозьбою обміркувати питання у най ближчім пленумі ЦК: вжити рішучих вичерпуючих заходів до того, щоб під прапором партії не переїнакшувалися основні ідеї більшовизму, історія партії й історія революції; вжити заходів до широкого росповсюдження серед членів партії правдивих відомостів про історію нашої партії, її боротьби з троцьнізмом й дійсну історію Жовтня.