Націоналісти проти англійців. - Боротьба Єгипта.
АЛЕКСАНДРІЯ, 20 (Ратау). Чужоземні кореспонденти вказують, що замах на Лістена має звязок з урядовою кризою в Єгипті. Заглул-паша, який взяв назад свою демісію, викликав незадоволення єгипетських націоналістів, які настоювали на цілковитому розриві з Англією. Націоналісти зараз вирішили йти активно проти англійців. 
Замах на Лістека, — кажуть кореспонденти —це протест проти відмовлення англійського війська в Єгипті визнати повну незалежність Єгипта й Судана. Цей замах безумовно дасть незвичайно серйозні наслідки в відносинах на далі між Англією та Єгиптом.