Пуанкаре відмовився від опозиції уряду. 
Преса про амністії.
ПАРИЖ, 20 (Ратау). Урядова преса, коментуючи приняття сенатом урядової пропозиції про поширення амністії, Кайо Мальві, зазначив, що голосування дало несподівані наслідки. Це свідчить про зміцнення позиції Еріо. Надзвичайно характерно, що Пуанкаре, всупереч усім сподіванкам, відмовився від опозиції до уряду, несподівано виступив на користь Мальві. Ця зміна позиції Пуанкаре справила велике вражіння на прихильників Мільєрана, які обвинувачують Пуанкаре, що він запродався американцям, тому й підтримує Еріо. У звязку зі зміцненням становиша Еріо, — гадають, що успіх його в сенаті забеспечено.