У президії ГРПС.
На останньому засіданні президії ГРПС обговорювалася праця робітничої медицини на Волині. 
У доповіді по цій справі було відмічено часткове пониження роботи в звявку з ліквідацією окрробмедів. Сітка лікустанов робмеду поширилася По всіх великих промислових населених пунктах відкрито полікліники. У мало населених робітничих районах відкрито медичні пункти. Профілактична (попереджуюча) робота по губерніі йде поки що, слабко. 
Президія ГРПС визнала діяльність губробмеду задовольняючою й відмітила, що справа лікарської допомоги, на місцях зараз значно покращала Окрздоровом буде дано вказівки, що до зміцнення праці по робітничій медицині При робмеді буде призначено губінструктора для інструктування лікарських установ Так саме визнано необхідним централізувати фонд, а це дасть можливість вести точний учот і росподіл коштів. Губробмедові запропоновано: організувати інтернат для тих, хто приіздить на спецлікування, відкрити при тубдіспаносрі й водолікарні вечірній пряйом застрахованих, поширити працю по боротьбі з соціальними хворобами збільшити протезну допомогу для застрахованих. 
Далі президією було заслухано доповідь про стан культроботи в Коростенській окрузі. 
Доповідач відмітив, що культробота в Коростені та по окрузі провадиться слабко. Окрпрофбюро не налагодило звязку з місцями. В роботі помічається сельбудівській ухил. Робітничих клубів в окрузі немає. 
Президія доручила Коростенському культвідділові організувати культвідділи при окрфіліях профспілок, а по районах запропоновано утворити культкомісіі.