Пільгове страхування домашнього майна робітників та службовців.
Ми не будемо раводити тут довгого списку пожеж, при яких понищилось домашнє майно робітників та службовців. Скажемо тільки, що такі нещасні випадки бувають на Волині майже щоденно. Тому, страхування зазначеного майна цілком відповідає настиглій потребі в ньому. 
Але мало того, що воно викликано життям — воно ще настільки не обтяжує, що приступно й корисно для трудящих і безсумніву добуде негайно саме широке розповсюдження. 
В загальних рисах підстави цього спрощеного виду страхової взаємодопомоги, зорганізованої держстрахом зводяться ось до чого: 
1) Страхователь подає в страховий орган письмову заяву про бажання застрахувати своє домашнє майно. 
2) Страхова сума визначається в залежності від кількости членів родини страхувателя з тим, що для нього самого вона визначається в 200 карб, для кожного дорослого члена родини в 150 карб, і для дітей (віком від 5—16 літ) —в 75 карб. 
3) На об'яві повинно бути посвідчення місцкому чи домкому про склад родини (сем‘і) страхувателя.
4) Страхування складається по тарифам, встановленим для добровільного страхування, себ-то в залежності від конструкції будівель, в яких міститься майно, страхова премія стягається за рік від 40 воп. до 1 карб, з кожної сотні карбованців забезпеченої суми, з двома послідовними скидками по 20 відсотків. 
Зразок: Сем'я робітника в м. Житомірі складається з 3-х осіб; сам голова сем'і, жона його й дитина. Страхова сума в такім разі визначається в 725 карб, коли майно міститься в кам'яному критому тривало будинкові (домі), то робітникові прийдеться платити за рік страхування 80 коп., коли будівля (дім) деревяна, критий трівало—3 карб, 50 коп. В инших містах та оселях мійського типу Волині страхова плата на невеликий відсоток, вища. 
5) Страхування складається на річний термін з розрочною платіжа премії на 2 строки з попередньою уплатою за півріччя. 
6) Розрахунок збитку на випадок пожежи робиться по вартості згорівшого чи понащеного (в тому числі роскраденого) майна, але не вище застрахованої суми, незалежно від вартости всього майна на день пожежі, себ-то виплата збитку робиться повним карбованцем (при инших, звичайних видах страхування така пільга не припускається). 
7) Робітникам та службовцям надається право робити дострахування належного їм хатнього майна по дійсній його вартості на загальних підставах, при чому по таких додаткових страхуваннях допускаються пільги які припускаються при колективному страхуванню робітників та служачих, при умові складання групи не менш 10 чоловік, себ-то даваться добавочна скидка в 10 відсотків. 
Таким чином, ясно що відсутність всяких формальностів що затримують справу звязаних з зволіканням та втратою часу, наочність низки пільг в виді скидки та рострочки платні, а також крайня дешевизна страхового тарифу розрахованого саме на маломіцного трудівника —це ті ніставні принціпи, той класовий підхід, які в данім разі твердо й широко проводяться Держстрахом. 
Волинський губстрах закликав всіх завкомів і місткомів, всю Радянську суспільність, всіх робітників, та службовців допомогти йому в предпринятій новій та великій і корисній справі. 
М. Ярослав.