Офіційний відділ.
Постанова 
Народнього Комісаріату праці СРСР від 16 жовтня 1924 р. 
Ч1 431-436,
Про відміну постанови НКП СРСР від 3 травня 1924 р. Ч 205-420 „Про термін виплати заробітньої платні службовцям". 
У звязку з наступленням нового бюджетного року, Народній Комісаріат праці постановив: 
1) Відмінити з 1-го жовтня 1924 року постанову Наркомпраці СРСР від 3-го Травня 1924 р Ч 205-420 „Про термін виплати заробітньоі платні службовцям" Вісти ЦВ СРСР і ВЦВК Ч 100 від 4-го Травня 1924 р. 
2) Термін виплати заробітньоі платні в установах, що існують на держбюджеті, встановлюється по погодженню відомства з відповідальними Професійними Спілками". 
Народній Комісар Праці СРСР Шмідт. 
Зав. Тарифно-конфлікт відділом НКП Вундерлик.