Пленум ВЦРПС.
Доповіді т.т. Каменєва і Сталіна про внутріпартійне становище. 
МОСКВА, 20 (Роста). Учора відбулося поширене засідання фракції пленуму ВЦРПС, обраного на шостім з'їзді профспілок СРСР. На пленумі брали участь представники ЦК спілок, обласних радпрофів, обласних бюр ВЦРПС, фракції пленуму ЦК металістів, цукровників, хемиків, залізничників. Пленумом заслухано доповіді т.т. Каменєва і Сталіна про внутріпартійне становище. Пленум постановив приєднатися до резолюції, прийнятої на спільнім зібранні МК РКП активними працьовниками, опублікованої 19 листопаду у „Правді".