ПОСПІШИТЕ
передплатити на грудень газету "Радянська Волинь"
Своєчасна передплата гарантує передплатникам акуратне одержування газети.

Серед робкорів. 
У неділю, 23 листопаду, о 7 год. вечора, в кімнаті робкорів (партклуб) відбудеться загальне зібрання робітничих кореспондентів.  Запрошуються учасники стінних газет.
Бюро.

Товариші з робітничих клубів, кімнат одпочинку, сельбудів, хат-читалень!
Надсилайте до нашої редакції стінні газети, які у вас виходять. 
Будемо давати рецензії на газети, по змозі виправляти хиби, спільними зусиллями будувати живу, цікаву газету на місцях.