Болдвін стурбований.
ЛОНДОН, 20 (Ратау). В звязку з повідомленням про замах в Каірі на Лістека,— Болдвін скликав екстренну нараду кабінета для обговорення заходів, які англійський уряд повинен вжити з приводу нього в Єгипті. 
ЛОНДОН, 20 (Ратау). Англійський уряд опинився у безвихіднім стані що до вжиття карних заходів відносно Єгипту. Уряд Болдвіна рахує за необхідне вжити рішучих заходів проти Єгипту, але цілком має рацію боятись, що це викличе повстання в Єгипті і в Судані проти Англії Щоб найти вихід з становища, яке утворилося, і щоб врятувати престіж Англії англійський уряд гадає загасити цей інцідент.