Від Редакції й Адміністрації
„Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“: І. Андрушенко 20 зл., Ст. Лотоцький 5 зл., Д. Щербицький 4 зл., В. Євфимчук 2 зл., М. Небелюк 1.74 зл., В. Полутранка 1.50.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови" широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подаємо в дальшому числі.
Передплата на РМ й далі зостається без зміни, цебто: 6 зл. річно, 3 зл. піврічно, 1.60 зл. чвертьрічно. Для Европи — 8 зл. річно. Поза Европою — 2 дол. річно. Для Чехословаччини й Угорщини — передплата крайова. За зміну адреси — ЗО гр. Сердечно просимо наших передплатників по змозі присилати повну річну передплату на адресу: Warszawa 4, ul. Stalowa 25 m 10. Передплату можна вносити або на РКО ч. 27110, або на розрахункові перекази ч. 6 (Warszawa 4). Посилаючи гроші, конче зазначайте, на що їх призначаєте.
Передплату з-за кордону можна присилати й міжнародніми поштовими значками, якщо не можна прислати грішми. Значки ці дістанете на кожній пошті.
Передплата РМ для Румунії дозволена урядовим розпорядженням: Aprobat pentru intrarea sі raspandirea in Romania conform adresei subsecretariatului de Stat al presei N 1634 din 4 martie 1933. Передплату для Румунії приймає Prof. Joan Vasselasco, Cernauti, Strada §evcenco N 1, Romania.
Дозвіл „Бібліотеки Рідної Мови" для Румунії виданий 13 жовтня 1933-го року. ч. 6902.
До наших передплатників у Бразилії. Повідомляємо, що представником нашого Видавництва в Бразилії є п. Семен Кравченко (Praça. Hercilio Luz Nr. 6, Forto Uniao, Sta Catharina), до якого треба звертатися в усіх справах „Рідної Мови“.
Виправлення рукописів. Редакція „Рідної Мови" приймає виправлення рукописів для друку й провадження корект. Умови — листовно.
Листування. М. Матвійчук, Львів, Ривок 43. Ваша РМ. вернулась з допискою пошти: Rynek 43 Adresat nieznany. — Д-р Кобилянський в Рівному: Всі числа РМ висилаються Вам своєчасно й акуратно.