Чистота й правильність української мови.
Відповідь на запитання наших Читачів.
Чому—тому (Р. Байдужа в St. Michael). В причинових реченнях не рідкі випадки, коли можна вживати чому й тому. Напр.: Я був хворий (підрядне речення), тому й не прийшов (головне). Це саме можна й так сказати: Я був хворий (головне речення), чому й не прийшив (підрядне).
Наголос логічний (В. Грицин у Бібрці). Логічним наголосом підкреслюємо головніше слово в реченні, тому читаємо Шевченкове: „І мій не мій, і я не я“.
Давноминулий час (Р. Байдужа в St. Michael) в українській мові дуже часто вживаний, див. про
це мою статтю: „Сучасна укр. літературна мова“ розділ VII в ч. 6 (29) „PM“ ст. 268.
Вимова Л (О. Мудрий у Фельштині). Жива народня українська мова знає три вимові Л : тверду, середню й м'яку. Тверда вимова найчастіше чується перед твердими (задньорядними) голосними а, о, у, а м’яка перед голосними йотованими Є, ї, Ю, я. Середнє Л, що трохи подібне до Л чеського й сербського, особливо виразно бренить перед голосними Є, U та перед деякими приголосними (особливо H, С, Ц, Ж, Ч, Ш, щ), напр. (середнє л передаю через 2): Іихо, Іедви, сиіний,
бііше, паїчик, буваїщина, недбаїство й т. ін. (але пишемо тут перед приголосними ль). Є місцевості, напр. Полтавщина, Буковина й інші, де твердої вимови Л майже не знають, вимовляють: мо-Іоко, Іаска й т. ін. В нашій літературній вимові звичайно панує вимова тверда та м’яка : ласка, ляскати, лак, ляк. Але варто б плекати й гарну середню вимову Л; хто її не має й не знає, — нехай прислухається до вимови того, в кого вона природня.
Вудити, а не: коптити (Ів. Матвійчук у Варшаві). В Україні часто кажуть: коптити, копчена шинка йт.ін.,— це форма російська. Літературна мова вживав: вуджена шинка. Академічний „Словник технічної термінології“ 1928 р. на ст. 115 російські терміни: „коптильня, коптить, копчене, копченость“ перекладає : „вуджарня, вудити, вудження, вудженна“. Це праслово, відоме багатьом слов’янським народам.
„Директорівство" Шпаченки (Проф. Л. Да-нилевич у Крем’янці), такий вираз — це чистий полонізм, противний духові нашої мови. Взагалі, мова наша збірної множини від титулу чоловіка для подружжя не знав. Кажемо: Шпаченки або: Директор Шпаченко з Дружиною, але тільки не „Директорівство“ Шпаченки. _
Нью-Йорк (Л. Годівський у Нью-Йорку). Академія Наук постановила писати за старою вимовою: Нью-Йорк. „Рідна Мова“ часом пише ще „Новий Йорк", бо та ж Академія ухвалила, що складені географічні назви для домашнього вжитку можна й перекладати, як то роблять багато народів ув Европі.
Патьок (Ос. Мудрий у Фельштині). Українська мова широко знав слово „патьок“,—це окремий струмок. В Словнику Б. Грінченка III. 102 приклад: Хата тече — по стіні патьоки знати. У Гулака-Артемовського: Попустив патьоки, патьоки гірких сліз. Це зложене слово: патьок; в нім приставка па- та сама, що і в словах: па-
-рубок, па-синок і т. ін. Але ПО- в слові „потік" потягло за собою па- в „патьок", чому часто стрінемо й форму: потьок. Напр. у „Повістях" І. Нечуя-Левицького 1872 р. т. І ст. 4 читаємо: Піт котився з їх потьоками. На Київщині вираз: „Піт котився потьоками" дуже частий, чому зайшов і до літературної мови.
Потік, потоку (О. Мудрий у Фельштині). Відмінюємо це слово так: потік, з потоку, в потоці, всі потоки, багато потоків і т. д. Не змішувати зо словом „патьок" чи „потьок".
Тамтой (Л. Годівський у Новому Йорку). Форми „тамтой, тамта, тамте"—це наші старі форми, а не полонізми. Як форми тільки місцеві, в літературній мові вони не вживані. Про них буде ще моя окрема стаття.
Чебрець (їв. Матвійчук у Варшаві). Літературна форма чебрець, з чебреця, це — Thymus vulgaris або іншого ґатунку. Рослинку цю звуть не однаково: на Полтавщині — щебрець, на Херсонщині — чебчик, на Київщині — чебрець (літературна форма), часом чебчик і т. ін. Пор. „Повісті" І. Нечуя-Левицького, 1872р., т. І ст. 76: Заросла могила травою та чебрецем.
Наголос дієслів на -ити (Ос. Мудрий) див. на ст. 35-36 „PM“ за цей рік.
Прізвища на -івець (Іван Паран у Львові). Закінчення -оккцк, -овець перейшло в нас на -Івець, як і взагалі О перед -ець переходить у нас на І, напр.: сороківець, петлюрівець, верхівець, сирівець, покрівець і т. ін. Тому: Тершак/ьець, а не ТершакОвець. Див. моє „Рідне Писання“ І § 23. Див. іще „Рідна Мова“ І 148. 307-10, II 167.
Українські особові ймення (Архикатедраль-ний сотрудник Василь Белей і інші). Друкуємо про це окрему статтю в цьому числі „PM“.
Цифра, цифр. „Наш Прапор" в ч. ЗО за ц. р. пише: „Мова цифер". По-літературному треба: „мова цифр"

