РІДНА МОВА
НАУКОВО-ПОПУЛЯРНИЙ МІСЯЧНИК
АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: WARSZAWA IV, UL. STALOWA 25 m, 10, ТЕД. 10-24-05. КОНТО ЧЕКОВЕ П.К.О. № 27110, — РУКОПИСИ ДЛЯ ДРУКУ МУСЯТЬ БУТИ НАПИСАНІ НА МАШИНІ (АБО НАЙВИРАЗНІШЕ РУКОЮ). — ЗМІНА АДРЕСИ ЗО ГР.
ПРИСВЯЧЕНИЙ ВИВЧЕННЮ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ
ГОЛОВНИЙ РЕДАКТОР Проф. Д-р ІВАН ОГІЄНКО
ПЕРЕДПЛАТА В КРАЮ: НА РІК 6 ЗЛ„ НА ПІВРОКУ ЗЗЛ., НА ЧВЕРТЬ РОКУ 1-60 ЗЛ. ЗА ГРАНИЦЕЮ 2 ДОЛЯРИ (АБО: 30 КОР. ЧЕСЬК., 200 ЛЕЇВ РУМ., ЗО ФРАНКІВ ФРАНЦ., 5 МАРОК НІМЕЦЬКИХ) РІЧНО. — ЦІНА ПРИМІРНИКА 50 ГР., ЗА ГРАНИЦЕЮ 75 ГР.
РІК III,
ЛИПЕНЬ 1935 РОКУ
ЧИСЛО 7 (31).
Наші особові ймення.
Українські особові ймення повстали надзвичайно давно, — перші наші писані пам’ятки знають їх дуже багато, і то вже в закінченій формі. Панували в нас на-початку свої слов’янські ймення, добре відомі й іншим слов’янськім народам. Напр., наші перші літописи знають: Болеслав, Брячислав, Всеслав, Всеволод, Володар, Володимир, Вишеслав, Ізяслав, Мстислав, Ростислав, Святополк, Святослав, Судислав, Ярополк, Ярослав і т. ін. Так само багато було вдавнину й різних своїх жіночих імен. Ймення були найрізніші й творилися зовсім вільно, нічим, крім традиції, не в’язані.
З прийняттям християнства приймаємо ми й нове джерело особових імен, грецьке, — назви даються за списком грецьких святих. Як знаємо, християнство почало ширитися по Україні ще задовго перед офіційним його запровадженням за Володимира Великого (990 р.), а тому з найдавнішого часу ширяться потроху й грецькі ймення. Грецька система особових імен творилася зовсім вільно, — давалися найрізніші назви речей, рослин, тварин і т. ін., напр.: Безсмертний (Опанас), Помічник (Олексій), Воскресення (Настя), Цар (Василь), Збіжжя (Дмитро), Доброславна (Євдокія), Світ (Кузьма) і т. ін. Серед цих імен багато було імен жидівських, що прийшли до
1 Див. мої праці: 1) Початки християнства серед українського народу, 1925 р. і 2) Хрищення українського народу, 1925 р.
нас через грецьке посередництво, — це ймення старозавітні: Адам, Аврам, Ісак, Іван і т. ін.
Своя система надавання особових імен уперто й довго трималася в нас, грецькі ймення, як чужі, приймалися неохоче. Через це напочатку бачимо, що, напр., наші князі, звичайно мають двоє імен,— своє власне й християнське церковне, напр. Володимир-Василь іт. ін. Частина наших власних імен дотрималася й до нашого часу.
Грецькі хресні ймення були зовсім чужі й незнані для українського народу, а тому в живій вимові їх стали українізувати надзвичайно рано. Ймення ці були чужі нам своєю формою, а тому пішли дорогою всіх запозичень,— їх стали українізувати, наближуючи їхню форму до слів своїх; скажемо, чуже нам грецьке закінчення -tos у нашій мові або відпадало, або змінялося на -їй (у болгарській і сербській тут -ze).
Надзвичайно цікаві ті хресні ймення, що їх подає календар нашої величної київської пам’ятки 1056 р., т. зв. Остромирової Євангелії. Багато імен тут уже українізовані, цебто змінили свою грецьку форму підо впливом нашої мови, напр. (в родовім чи в давальнім відмінку): касилю 2716, дҌмитра 272, диміитроу 235 б, іутур 270 6. 245 6, евгена 244б, григора 242 6.257 6. 262 6, герваса 2316, протаса 2316, долита 228, николи 225 6, савҌвата224б, гаурила231б, перфира240, григороу 242 б, еустрата 244 б, ауѯента 265 б, исака 225 б, исаксу 246, аврамоу 228 б, костантина 265б, костантнноу 242 б, филипа 242, ноана 243. 269, савк 244, курила 265 б. 269, геннадию 242 6, епифана 294 і т. ін. (встаровину ймення писали завжди з малої літери). Поданий список імен із церковного календаря 1056 р. надзвичайно цінний і цікавий, бо він переконливо свідчить, що вже в половині ХІ-го віку грецькі ймення зукраїнізувалися, а це говорить за те, що ці ймення спорадично мусіли давно тут появитися (задовго до офіційного охрищення України-Руси), бо процес українізації був певне дуже повільний. Подруге, список цей свідчить також, що вдавнину церква вільно вживала хресних імен у живій зукраїнщеній формі, а не конечно в повній грецькій.
Ці наші живі форми вільно вживалися в церкві аж до ХІХ-го ст.; так само вільно вживано їх по наших урядових канцеляріях, де повна грецька форма звичайно мало знана. Це бачимо в грамотах наших XIV-XVI віків, переповнених живими формами особових імен; це саме бачимо й по інших пам’ятках. Напр. у Литовській Метриці XV-XVI в. та в Книгах Люблинського Трибуналу (в справах із Київщини) маємо: Василь, Ганна, Гапон, Гаврило, Демьян, Ігнат, Іван, Костянтин, Кузьма, Катерина, Лаврін (лавринҌ 1534 р.), Левон,Левко, Микита, Микола, Миколай, Михайло, Ничипор(1600 рік), Пилип, Прокоп, Радивон, Степан, Семен, Терешко (1494 р.), Улас, Уляна, Федько, Федор, Хома, Юрко, Юхим і т.ін.
В наших перших літописах, що писали їх особи духовні, так само повно живих форм хресних імен як для осіб світських, так і духовних. Так, у Лаврентієвім літопису знаходимо: Олександр, Федор, Яков, Костянтин, Никола, Оврам, Орина, Климент, Оньдреян, Настас,Левон і т.ін.
Як бачимо, живі зукраїнщені форми грецьких хресних імен увесь час вільно вживалися в нас як у Церкві (для назов святих і духовенства), так і по урядах. Стабілізація повної грецької форми (так зв. „церковнослов’янської“, але вираз цей невідповідний, бо церковнослов’янські пам’ятки дуже часто знають і живі форми імен) сталася дуже недавно, — десь із
другої половини XVIII-гo віку в Церкві, і в ХІХ-м ст. в пашпортах, — головно за вимогою церковної й світської російської влади, коли виганялося все, що було не однакове з формами російськими. Цей російський вплив давно минув, але в нас іще й тепер не складено свого нормального списка хресних імен. Особливо це треба сказати про церкву греко - уніатську, що могла б вільно й легко скласти собі за нашими стародавніми місяцесло-вами українського списка хресних імен, а не користати зо списка російського, як це робиться тепер.
Серед широкого громадянства сильно поширена в нас думка, ніби форми: Василій, Григорій, Гавриїл, Іоан і т. ін., це старослов’янські форми, єдині пристойні для церковного вжитку й для назов святих і осіб духовних. Погляд такий зовсім неправдивий, як це показує київський календар 1056 р. при Остромировій Євангелії. А коли так, то мало оправдане й наше сучасне намагання вживати назов для святих і для духовних осіб конечно в повній грецькій формі; в церкві, скажемо болгарській і сербській зовсім вільно вживають особових імен у народній формі. Через це неоправдане також подавання священичих імен по наших „Шематизмах“ конечно в повній грецькій формі, — наші священики в приватнім житті давно вже вживають тільки живих форм особових імен.
Думаю, що настав уже останній час помалу запроваджувати скрізь, — і до наших метрик, і до Церкви, і до календарів, і до „Шематизмів“ тільки живі літературні форми особових імен. Напочатку вони може дражнитимуть незвикле вухо, але це ж доля всіх „нових“ слів. Греко-католицькі календарі конечно треба виправити на літературні, й не давати зовсім чужих нам форм: Ірена, Плятон, Амброзій і т. ін.
Наш народ споконвіку зве своє духовенство звичайно живою народньою формою. Ми вже давно перестали дивитися на свою живу народню мову, як на мову „подлу“, чи на мову „базарну“, — хіба тільки вороги наші мають іще такий погляд. А коли так, коли форми: Микола, Іван, Степан, Андрій і т. ін., форми на
шої літературної мови, то чому ж ними не можна звати духовенства?
Ці самі літературні форми треба б сто-сувати й до нашої церковної вищої ієрархії. Але, поки наше вухо більше звикне до цих живих форм, тимчасово —для відрізнення й пошани — називаймо церковну ієрархію повними грецькими формами: митрополит Андрей, архієпископ Алексій, єпископ Іоан і т. ін., хоч міцної основи для цього нема.
Жіночі хресні ймення часто походять від імен чоловічих, тільки з добавкою жіночого закінчення -а чи я. Але таких імен у нашій літературній мові — за офіційним церковним списком їх — не дуже багато, бо за ХІХ-те століття вони потроху виходили з ужитку в великій Україні.
Навпаки, в Галичині маємо багато жіночих хресних імен, утворених від чоловічих ; серед цих імен немало й таких, що їх у Великій Україні зовсім не знають, напр.: Володимира, Іванна, Володислава, Вільгельмїна, Станислава, Михайлина, Михаїла, Костянтина, Осйпа і т. ін. Треба зазначити, що слов'янська старовина взагалі знала значно більше подібних імен, а тому цуратися їх підстав нема.
Живих форм особових імен в українській мові надзичайно багато, — кожна місцевість має їх у своїй формі. Літературна мова, звичайно, не потребує такого великого числа їх,— вона вже устійнила головно київські форми. Але повної стабілізації форм, на жаль, тут іще не маємо.
Нижче подаю Словника особових імен, як їх прийнято в нашій літературній мові писати й вимовляти. Додаю трохи й чужоземних імен, із метою правописною, — щоб знати, як їх писати. Наголос скрізь подано літературний ; при відміні цих слів наголос позостається на тім самім складі; коли ж тільки при відміні наголос переходить на кінець слова, то це в Словничку зазначено. Не забуваймо, що в назвах по батькові на - ович, -івна наголос позостається незмінно на тім самім складі, де він ув імені, напр.: Іван—Іванович—Іванівна, Степан -Степанович—Степанівна, Антонович і т. ін. ; навпаки, — у прізвищах завжди маємо -ович : Антонович і т. ін.
При словах у нижчеподанім Словнику бувають такі зазначення : а — архаїчна, церковна форма, що надається більше для святих та осіб духовних і для церковного вжитку взагалі ; р — рідко вживана в літературній мові форма, ч — частіша форма; зм — зменшена чи пестлива форма. Форм, що в дужках (), не вживати.
Словник особових імен
у літературній українській формі.
Авакум, р Абакум.
Август.
Августа.
Августин.
Авель (Абель). Авенір.
Аверкій а, Оверко.
Аврам (Авраам а), Ов-рам, р Абрам.
Агапйт.
Агапон р, Гапон, Агафон, р Агатон.
Агатангел, Агафангел. Агафія, р Гапа.
Агей а, Огій.
Аглаїда.
Аглая.
Агнеса.
Агнія.
Агрипина а, Горпйна. Адам.
Аделаїда.
Адольф.
(Адріян) Андріян.
Акулйна а, Кулйва, Якилина.
(Алексій а) Олексій.
Альберт.
Альбрехт.
Альфонс.
Альфред.
Амалія.
Амвросій (Амброзій), Амрос, Амрось.
Анан, Ананій а.
Анастасій (Анастазій).
Анастас.р Настає (Анастазій).
Анастасія а, Настя (Анастазія).	,
Анатолій, Анатоль (Âнатоль).
Анджельо.
Андрій (а Андрей), з Андрія.
Андріян (Адріян).
(Анізія) Онйсія а,Они-ська.
Авдроник.
Анна а р, Ч Ганна, 3M Ганнуся (Гануся).
Антйп.
Антігона.
Антін, -тона, а Анто-ній.
Антоніна й Антонйна. Анфіса.
Аполінарій.
Аполінарія.
Аполон.
Арефа.
Арістарх.
Аркадій,
Арон (а Аарон).
Арсен, а Арсеній.
Артем.
Архйп.
Атанасій р (Атаназій), Афанасій а, Опанас, Панас.
Бартоломій р, Варфоломій, з -мія.
Богдан, з Богдана (Богдана).
Болеслав.
Боніфатій.
Борйс (Борис).
Бронислав.
Брячислав.
Вавйла (Вавило). Вадим.
Вакула.
Валеятйн.
Валентина.
Валерій.
Валерія.
Валер’ян.
Ваньо 3M.
Варвара.
Варлам (с Варлаам). Варфоломій. Василйна.
(Васйлій а), Васйль. (Векла) Текля. Венедйкт (Бенедикт). Веніямйн.
Вероніка.
Виталій.
Вишеслав.
Вівдя, а Євдокія. Вікентій.
Віктор.
Вікторія.
Вільгельм.
Вільгельміна.
Віра.
Віссаріон, Вісаріон.
(Власій а) У лає.
Володар.
Володимир (Володимир).
Володимира.
Володислав.
Вольдемар.
Всеволод.
Всеслав.
Вячеслав.
Гаврило (Гаврила), а Гавриїл
Галактіон.
Галина.
Галя 3M.
Гандзя 3M. ,
Ганна, а р Анна, 3M. Ганнуся (Гануся).
Гапа р,Ч Агафія, Гафія.
Гапка 3M.
Гапон, див. Агапон
Гарасйм і Герасим(Гарасим).
Гедеон.
Генадій.
Генрієтта.
Генрих. ,
Георгій а, Юрій.
Гервасій а, Гервас.
Герман.
Гермоген р, Ч Єрмоген (Ермоген).
Гертруда.
Гликерія а, Ликера. Гліб, з Гліба.
Гнат, р Ігнат.
Гонорій.
Гордій, до Гордія.
Горислава.
Горпйна, а Агрипина. Григір, -гора, а Григорій, 3M Гриць, Гриць-KÓ.
Гурій.
Густав.
Давид.
Данило, а Даниїл. Демид.
Дем’ян (а Дам’ян).
Денис, а Діонйсій (Діонизій).
Джованні.
Джузеппе.
Джульєтта.
Дмитро, а р Димитрій. Добриня.
Докія, а Євдокія, 3M
Дуня.
Домет, а Дометій.
Домініка і Домніка,' р Домаха.
Домінік.
Домна,' Домініка, Домаха.
Доротей, Дорош.
Доротея.
Дуня злі, Докія, а Євдокія.
Едуард.
Елеонора.
Емілій.
Еммануїл.
Епистимія а, Пистина, Пестя.
Ераст.
Есфір (Естер).
'Єва (Ева), Івга.
Євген (Евген), а Євгеній.
Євгенія (Евгенія).
Євграф (Евграф). Євдокйм (Евдоким). Євдокія а, Докія, Вівдя. Євдоха р, Явдоха (а Авдотія).
Євлампій (Евлампій). Євлогій .(Евлогій). Євмен (Йовмин). Євсевій (Евзебій). Євстафій (Евстатій). Євтйхій а (Евтихій), Явтух, р Євтих.
Євфимій а (Евтимій), Юхим.
Євфймія а, Хйма.
Євфросйнія (Ефрози-нія) а, Пріська (Приська), р Фросина.
Єзекіїл, Єзекіїль, Ієзе-кії'ль (Езекиїл).
(Єкатерина а) Катерина.
(Єлена а) Олена.
Єлисавета а (Елізабета), Лисавета.
Єлисей.
(Ємиліян а) Омелян. Єпифан.
Єремія а, Ієремія а, Ярема.
Єрмоген (Ермоген), р Гермоген.
Єрмолай р, Ярмалай.
Єронім, Івронім.
Єротей, Єрофей. Єфрем а, Охрім, -ріма. Жанна.
Жозефіна.
Жорж.
Захар, -ра і -ра, а За-харій.
Зинаїда.
Зиновій (Зиновій), 3M Зінько.
Зиновія (Зинобія), р Зінька.
Зігфрід.
Зіна, Зйна.
Зосим і Зосима. (Зофія) Софія. Зоя.
Ібрагім.
Іван, а Іоан (Йоан, Іоанн), 3M Івась.
'Ігор; на 'Ігоревім (Ігоревім).
Ігнат, Гнат.
Ізабелла.
Ієзекіїл, -ль, Єзекіїл, -ль (Езекиїл).
Ієремія а, Єремія а, Ярема.
Ієронім, Єронім.
Ізмаїл.
Ізяслав.
Іларіон (Іляріон) а, Ларіон.
Ілля, 3M Ілько. Інокентій.
Іоан а (Йоан, Іоанн), Іван. ,
Іоаникій (Иоаникій).
Іов (Йов, Йоб).
Іона (Йона).
Іполіт.
Ірйна (Ірена), Ярйна. Іродіон а, Радіон, Радивон.
Ісай чи Ісая (а Ісаія). Ісак, р Сак (а Ісаак). (Ісидор а), див. Сидір. Ісус (а Іісус).
(Іуда) 'Юда.
Івга, Єва.
(Йоан) Іван, а Іоан. (Иоаникій) Іоаникій. Йосафат.
Йосип,Осип (Йосип, Осип).
Казимйр.
Каїн.
Каленик (а Калинік). Калина, див. Килина. Калістрат.
Карл (Карло р).
Кароліна.
Карпо, до Карпа, а р Карп—Карпа.
Кассандра.
Катерина (а Єкатерина), 3M Катря.
Килина, Калина, Якилина, а Акулина.
Кипріяни, Купріян,Купер’ян, Купрій.
Кирило, а р Кирил. Кіндрат (Кондрата). Клавдій.
Клавдія.
Клара.
Клеопатра.
Клим.
Климент (Климентій).
Климентина.
Клотільда.
Конон.
Корній, -нія.
Костянтин (Константин), 3M Кость (Кість).
Ксенія а, 3M Ксеня, Оксана.
Ксенофонт.
Кузьма (а Косма).
Купріян, Купер’ян, Купрій, а Кипріян.
Лаврентій а, Лаврін, -ріна.
Лазар, "ра.
Лариса.
Ларіон, Ларивон, Лавро, а Іларіон (Іляріон).
Лев, до Лева (р Льва), Левко.
Левантина.
Леонид.
Леонила.
Леонтій а, Левон. Леопольд.
Леся 3M, Олександра, Лариса; 3M Олеся.
Ликера, а Гликерія.
Лисавета, Û Єлисавета. (Елізабета).
Лідія а, Ліда.
Ліза 3M, Лисавета.
Луїза.
Лука, Лукаш.
Лукіян, Лук’ян. Лукреція.
Любина
Любов, Любови. Людвиг.
Людмила.
Людовік.
Мавра.
Маврикій.
Магдалина.
Макар, -ра (Макара), а Макарій.
Максим. Максимиліян. Маланка, р Меланка. Мануїл.
Маргарита.
Марина.
Марія, Мар'я.
Марійка 3M.
Маркел.
Маркіян.
Марко, до Марка (Марко, Марка).
Марта (Марфа).
Мартин.
Маруся 3M.
Мар'яна.
Матвій (Матій). Матільда.
Матусаїл р, Мафусаїл. Меланка р, Маланка-
Мелася 3M.
Мелетій.
Меркурій.
Мессаліна.
Метбдій, Мефбдій.
Микита (а Никита).
Микола, р Миколай (а Николай).
Мива.
Мирон (Мирон).
Мирослав.
Мирослава.
Митрофан.
Михайло (а Михаїл).
Михась 3M.
Михей.
Модест.
Мойсей, р Моїсей, р
Мусій.
Мотрона, Мотря.
Мстислав.
Надія.
Назар (а Назарій). Настає р, Анастас. Настасія.
Настуня 3M.
Настя, а Анастасія (Анастазія).
Наталка, а Наталія, 3M Наталя.
Наум.
Неоніла.
Нестір р (а Нестор),—
-тора.
Никандр.
(Никита а) Микита. Никодим.
Николай а) Микола, Никон.
Никонор.
Нимидора.
Ничипір, -пора.
Ніна.
Ной (Ное), до Ноя. Оверко, а Аверкій. Овдій.
Оврам, див. Аврам. Овсій.
Огій, а р Агей.
Одарка (а Дорія).
Оксана, 3M Ксеня, а
Ксенія.
Оксен, а Оксентій.
Олег (Олег).
Олекса.
Олександер, -дра (а Александр).
Олександра, 3M Олеся. Олексій (а Алексій). Олелько.
Олена (а Єлена).
Олеся, Леся 3M.
Олимпій.
Олимпіяда.
Ольга.
Ольгерд.
Омелян, Омелько (Ємиліян а, Еміліян).
Онисим, Онисько.
Онйсія а, Ониська (А-нізія).
Онупрій, а Онуфрій.
Опанас, Панас, а Афанасій.
Орест.
Орися 3M, Ярина, Орина. u
Осип і Йосип (Осип).
Осія.
Остап.
Остромир.
Оттон.
Охрім, р а Єфрем.
Павлін.
Павліна.
Павло, до Павла (а Павел, до Павла).
Павлусь 3M.
Палажка, а Пелагія. Палладій.
Памва, Памво.
Памфіл.
Панас, Опанас, а Афанасій.
Панкрот.
Пантелеймон, 3M Панько.
Параска (а Параскева). Парфен, а Парфеній (Партеній).
Пелагія а, Палажка. Пенелопа.
Передслава.
Петро, до Петра (а
Петр, до Петра).
Петрусь 3M.
Пилип (а Филип).
Пилипина (а Филипина).
Пймін, -мона.
Пистина, Пестя, а Епистимія.
Платон (Плятон). Полікорп.
Поліна.
Порфирій а, Порфир.
Пріська (Приська), а
Єфросинія.р Фросина.
Прокіп, -копа.
Прокл.
Гіротасій а (Протазій),
Протбс.
Прбхір, -хора.
Пульхера, а Пульхерія.
Радібн, Радивбн, а Іродібн.
Раїса.
Рафаі'л.
Рахіль
Ревекка.
Роза, Розалія. [мана). Роман, до Романа (Ро-
Ростислав.
Рудольф.
Руф, з Руфі.
Сава (а Савва).
Саватій (а Савватій).
Сак р, Ісак (а Ісаак, Ізак).
Самійло, а Самуїл.
Capa (а Сарра).
Сафбон.
Свирид р, Спиридон. Святополк.
Святослав.
Севастіян, Севастян.
Северин.
Секлета, Секлетина.
Семен (а Симеон), Сенько.
Семіраміда.
Серафим.
Серафима.
Сергій, -ія (а Сергій, Сергія).
Сидір (а Ісидор) (Ізидор), до Сидора.
Сила.
Сильвестр, -стра.
Симон (Шимон).
Сігізмунд.
Соломія, р Солоха, Соломонія.
Соломон.
Софія (Зофія). Софрон, р Сопрон. Спиридон, р Свирид. Станислав.
Стасько 3M.
Степа, а р Стефанія. Степан (а Стефбн). Степанида (а Стефавида).
Стецько.
Стратоник.
Судислав.
Сусанна (Зузанна). Тадей.
Таі’са, а Таїсія.
Тарас, до Тараса (Тараса).
Тася 3M.
Татьяна, Тетяна.
Текля (Векла).
Теодор, Фебдор а, Федір, Хведір.
Теодора.
Теодосій а, Тодос і Тодось (Теодозій).
Теодосія а (Теодозія), Феська.
Теоктист і Феоктист. Теоктиста і Феоктиста. Теофон і Феообн.
Теофіл (Теофіль)
Теофілакт (Теофілякт). Теофрост.
Тереза (Тереса).
Терентій, Терешко.
Тетяна, Татьяна.
Тимофій а (Тимотей),
Тиміш, до Тимоша, 3M Тимко.
Тит.
Тихон і р Тихін, -хона.
Тодос і Тодось, а Теодосій.
Тома (тільки про людей Зах. Европи); Хома.
Трифон і Трихвон.
Трофим.
Улас (а Власій).
Улита (Юлита).
Уліян і Улян, Юліян.
Уляна, Юліяна.
'Ульрих.
Устин р, Юстин.
Устина р, Юстина, 'Устя.
Фабіян.
Федір і Хведір, -дора, а Феодор і а Теодор.
Федора, Хведора.
Федот і Хведот.
Фердінанд.
Феська, а Теодосія. Филимон, р Талимон.
Філаркт (Філярет).
Флавія.
Флавіян, Флавій. Фока.
Фотина.
Фотій.
Фрідерік.
Фрідріх.
Фріна.
Фросина р, Пріська (Приська), а Євфросинія.
Харита.
Харитина.
Харитон і р Харитін, -тбна, Харко.
Харламп, а Харлампій.
Хведір, -дора і Федір
(Федор), -дора.
Хведора і Федора.
Хведот і Федот.
Хима, а Євфимія, Юхима.
Хівря (а Февровія).
Хлор.
Хома; див. Томб.
Хрисант,Хрисанф(Хризант).
Христина, Христя.
Христофор.
Шарлотта.
Ювенал.
'Юда (а Іуда).
Юдиф і Юдита. 'Юлій.
'Юлія.
Юліян, Уліян і Улян.
Юліяна, Уляна.
'Юрій, зм Юрко, а Ге оргій.
Юстин, р Устин.
Юстина, р Устина, 'Устя.
Юхим, а Євфимій.
Юхима, Хима, а Євфимія.
Явдоха, р Євдоха. Явтух, р Євтух. Ядвіга.
Якилина, Килина, а Акулина.
Яким (а Іоаким).
'Яків, -кова (а Іаков). ’Янкель, до 'Янкеля
(Янкля).
Ярема, а Єремія.
Ярина, Ірина.
Ярмолай, р Єрмолай.
Ярополк.
Ярослав.
Яцько.
Слово.
О, всіх змучених душ чарівна благодать, Над безоднею зла, над життєвим багном О, сердець усіх світла обново, Ти до світла летиш переможно;
Та чи ж можна стихійно тебе не кохать — І в покорі німій б’ють тобі всі чолом, Чудодійнеє творчеє слово!	І обличчя схиляють побожно...
Борис Лисянський.

