Новотвори в сучасній українській мові.
2.	Наросток -щик, -чик. Поширилися в нас, неначе справжня пошесть, слова з російськими наростками -щик, -чик, що їх варто б оминати. В українській мові є наросток -чик, але його вживають головно при здрібнілих іменниках, н. пр: хлопчик, горобчик, стільчик, а при творенні слів, що означують зайняття, або працю людей, треба вживати наростків -ик, -ець, -ар, -ач й інших. Через те повстають хибно складені слова, яких у нас скрізь повно (а деякі вже навіть сильно поширились), як: покажчик і показчик Д 328/з4 — показник, роз-датчик — старший складач у друкарні Кол. V, прикащик — крамничний помічник, гуменний; розвідник, перекладник— перекладник, перекладач, накладчик — накладець, накладник, атентатчик Д. 322/з4, транспортник Нд. 32/з4, гарматник Д. 341/з4, підводчик = візник, селянин, що дає підводу, Д. 5/з5, справщик — коректор Кол. VI, лазутчик — шпигун (рад. чисто рос.) Д. 4/35, рознощик (з рознос 4-чик) — розносець Д. 22.
3.	Наросток -UK і поширені (в
зв'язку з пнем)-овик, -евик. Як від слів на -ний творяться іменники з нар. -ник [приватний—приватник, безробітний (seil, чоловік) — безробітник], так і тут від прикметників на -OB-UU творяться іменники на -ов-ик [військовий (seil, чоловік) — військ-ов-ик, керм-ов-ий (балон) — керм-ов-ик]. Цих слів, порівнюючи, мало й вони переважно найновішої формації: островик — мешканець острова (Кол. 19), військовик — вояк, старшина, військовий урядовець, фронтовик — що служив на війні, службовик — функціонар (рос. слу-жащій, гал.), паровик — паровіз (С. 22, у рос. мові значить: казан паровий), кермовик Д. 296/з4 — кермовий балон, поль. sterowiec, звуковик — звуковий кінотеатр, поль. dźwiękowiec, грузовйк — вантажник (рос. Мик. 227), чорнобірже-вйк Д. 321/з4. січовик, луговйк — член Січі, Лугу (гал.), пробоєвйк — член, вояк пробоєвого відділу Sturm-abteilung у Німеччині. Ці всі слова здебільш галицькі, мало вживані, бо штучні, творені підо впливом російської, почасти польської мови. Визначають вони заняття або місце
317
житла людей (5 прикладів), а в 4 випадках визначають предмети, подаючи в іменнику їх прикмету.
4.	Наросток -ач, -увач. Nomina agentium є теж нові слова з нар. -ач і -увач, що їх дуже люблять наддніпрянці в противенстві до галичан, що рідко вживають їх може тому, що слова з цими наростками трохи важкі й незграбні, бо мають багато складів. А з дотеперішнього ясно, що новоскладене слово що коротше, то краще й зручніше його вживати. Тому теж неначе саме собою висновується правило для складання слів: наросток повинен бути по змозі односкладовий, а пень 2-, а найбільше 3-скла-довий. Бо якщо наросток має більше складів (2 або 3), а пень 3, 4, або й 5 складів, тоді одержуємо тяженний великий і незграбний новотвір, що матиме 5, 6, 7 складів. А це буде слово-дивогляд, що не прийметься, бо його незручно й писати й виголошувати. З наростком-ач утворені слова: золотошукач Лейт. 60, надзирач з рос. надзиратель Відр. 1,3, укладач книжок Д. 276/з4, оглядач — автор огляду (літератури) Лейт. 151, у Галичині вживають у значенні „о. худоби“ (на селі). Наросток -увач: переслідувач — переслідник, дописувач — кореспондент С. 22, послідувач — учень, адепт Д. 22. потішувач Лейт. 61, руйнувач іЬ.72, використувач Нд.30/з4, продов
жувач, підспівувач, відвідувач Д. 223/з4, 4/з5. Всі ці слова означають людей, що щось роблять (чинність постійна), слова з укр. преси й наукового твору. За деякими винятками, це слова важкі, творені в Україні людьми, що не знають мови органічно й не виучують її з джерел, тільки на основі словників „кують“ слова, не маючи почуття укр. мови. Багато цих слів можна переробити при допомозі наростка -ник, як: переслідник, потішник, руїнник, продовжник. Щодо їхньої будови, то звичайно можна завважити, що від дієслова дуративного (протяжного), напр. шукати, буде іменник „шукач“, а від наворотного „пошукувати“ буде „пошукувач“.
5.	Наросток -ак і -як. Ці наростки творять мало слів: чужак Д. 222/34 —чужинець, одноосібник — селянин індивідуальний (див. вище „приватник“), двійник — людина, цілком подібна до другої Д. 22, східник — східник Нд. 35/з4, середник — середньозаможний селянин, (рад.), ширяк — безмоторовий літак, поль. szybowiec (постійно вживає цього слова „Діло“), вступник — учень, що здає до вищої класи іспит. Усі слова мають наголос на останньому складі, короткі (2-складові), переважно в будові слова зазначена прикмета. Слова нелітературні, а практичні й буденні. (Далі буде). Перемишль.	Євген Грицак.

