»Рідна Мова« живе й по тюрмах.
Коли скінчився мій процес, то я, як „карний в’язень“ (це такий, що відбуває кару), міг ходити вже на прогулки не одинцем, як слідчі в’язні, але й з іншими, що теж звалися „карні“. Я зараз попрохав кількох знайомих товаришів, щоб дали мені що читати. — „Добре, — каже один, — маю новинку, тож і тобі дам, а може навіть купиш!“ — І дійсно дав мені — потім — двоє чисел „Рідної Мови“.
Я спочатку не міг погодитися з декотрими твердженнями Проф. І. Огієнка, та коли приглянувся до справи ближче, коли побачив, на якім високім рівні поставлена „Рідна Мова“, то я вповні погодився з думками, твердженнями й працями професора, хоч мене давніше вчили інакше, хоч мені здавалось, що добре знаю свою рідну мову. Сьогодні я клоню свою голову перед такою поважною, тихою, всенаціональною працею Проф. І. Огієнка.
Кілька місяців я позичав „Рідну Мову“, та потім попросив свого оборонця передплатити її мені, бо хотів мати свою власну. Тоді дістав я тільки чотири числі. Доля хотіла, щоб мене перевезли в іншу тюрму, до Дрогобича. Там запитали мене товариші, чи не маю що читати на-нашою мовою. Я всім давав ті чотири числі „Рідної Мови“, бо, крім французьких книжок, не мав нічого читати.
Люди читали ті чотирі числі так завзято, що просто видирали їх собі з рук, і я ніколи не знав, у кого вони ! Читали націоналісти, читали комуністи, шпиги, касарі, обманці та всякі інші в’язні, що справи мови поставитись поважно, — пильно вчитися рідної літературної мови й уживати її в суді. Це їх національний обов'язок, і за нього вони відповідатимуть перед історією рідної культури.
Навчання мови тепер тим легше, що маємо авторитетне джерело—„Рідну Мову“, куди завжди в сумнівних справах можна звертатися за порадою. Найважніше й найперше — зрозуміти вагу літературної рідної мови й побороти власну байдужість! А тоді все піде добре. Бібрка.	Вол. Гр И Ц И Н.
там були й цікавились своєю рідною мовою. Між читачами тими бачив я: інженерів, поетів, журналістів, купців, ремісників, рільників і різних студентів та учнів. Один поет, що незабаром вийде вже на волю, так і використав зараз статтю про знаки розділові П. Тичини.
Наші селяни студіювали завзято „Рідне Слово“ (початкову граматику), та дуже тішились, що можуть хоч розсмакуватись у своїй рідній граматиці, бо польської граматики вчать їх там щодня.
Додам іще й те, що так довго читали люди там мої зшитки „Рідної Мови“, що аж зовсім подерли їх, аж зблід папір, аж ізблякнув друк, а тоді забрав я ті бідні, подерті газетки, позліплював і сховав на пам’ятку!... Один із ремісників, що мав гроші, зараз замовив собі „Рідну Мову“ й тепер позичають люди в нього. Одначе є багато таких, що чекають грошей від рідні, щоб при нагоді замовити собі свою власну „Рідну Мову“.
Не можу теж не написати про враження від „Рідної Мови“ моїх читачів-в’язнів. Кожний галичанин хвалив високий рівень „Рідної Мови“ та нарікав на трудність вивчення.
„Скільки разів—говорив—мене вже не перевчали, — скільки разів ту граматику зміняли, а тепер я вже старий, не знаю, чи зможу вивчити те все. Читаю, щоб хоч знати, які будуть зміни!...“
Лемко казав: „Оце гарда кніжка. Як пуду дому, купім ю для свеї дітини!“
Волиняк, поліщук і закордонець: „Ось допіру тепер я знаю, як має виглядати
українська мова... Перше я думав, що галичани говорять ліпше від мене, та, бачу тепер, що ні.. . Я вчився насилу „галицької“ мови, та все надармо. Ось тут, у „Рідній Мові“, видно, яка гарна наша мова! Мушу зараз написать додому, щоб мені замовили „Рідну Мову“...
І так кожний, кого не запитай, та з ким не забалакай про „Рідну Мову“.
Антін Комарницький.

