Від Редакції й Адміністрації
Початкову Граматику „Рідне Слово“ розіслали ми всім передплатникам „Рідної Мови“. Просимо негайно прислати за неї 1 зл., додаючи до нього ще й свій борг.
На увагу українцям в Америці й Канаді. Уже вийшла Початкова Граматика української літературної мови „Рідне Слово“. Нехай не буде ані однієї української дитини чи юнака, щоб не мав цієї книжки. Кожний школяр мусить конечно її мати. Ціна 25 центів із пересилкою.
На увагу всім. Хто дбає про розвиток української літературної мови, той подарує знайомій українській дитині чи юнакові Початкову Граматику української літературної мови „Рідне Слово“. Чи Ви вже подарували цю Граматику хоч трьом українським дітям, що самі купити не можуть?
Найкращий подарунок нашим дітям, юнакам, а то й дорослим — то „Рідне Слово“, Початкова Граматика української літературної мови.
Кожний, хто хоче знати українську літературну мову — дитина, юнак чи дорослий,— мусить пильно вивчити „Рідне Слово“, Початкову Граматику української літературної мови.
„Рідне Слово“ безплатно для Дитячих Садків. Проф. П Кривоносюк закупив у нашій Адміністрації 10 примірників „Рідного Слова“ для безплатної роздачі дітям по Дитячих Садках. Хто дальший купує? Просимо Дитячі Садки, що не мають коштів на купівлю „Рідного Слова“, листовно зголоситись до нашої Адміністрації за безплатними примірниками.
Граматика української літературної мови „Рідне Слово“ ч. II Проф. Івана Огієнка розпочинається друком із цього числа „Рідної Мови“. Це буде Граматика всеукраїнської літературної мови для нашого широкого громадянства, для юнацтва й дорослих. В загальноприступній формі автор подав тут морфологію й складню, єднаючи їх ув одне закінчене ціле. Хто добре вивчить цю Граматику, той знатиме свою ч літературну мову.
„Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як го ловної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“ : Осип Марків 10 зл., Дм. Коломи-вць 1 зл., свщ. В. Горохівський 5'25 зл., Учень С. Луців 1 зл., Інж. М. брмолаїв 50 гр.; на Фонд Початкової Граматики дітям: Ред. Ю. Шкруме-ляк 5 зл. і о. В. Бабинюк 5 зл., Проф. І. Попівський 1 зл. Разом 28’75 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складав свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови“ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подавмо в дальшому числі.
„Наша Культура“, науково-літературний місячник, виходить щомісяця чотирьохаркушевими книжками. Передплата в краю, а також у Чехословаччині, Австрії й Мадярщині: річно 11) зл., піврічно 5 зл.,. чвертьрічно 2’50 зл., місячно 1 зл. За границею: В Европі 12 зл., поза Евро-пою 3 дол. річно. Окрема книжка в краю 1 зл., за границею ЗО центів. Конто чекове П. К. О. ч. 5880. Адреса Редакції й Адміністрації: Warszawa 4, ul. Stalowa 25 m. 10.
Сучасна українська літературна мова, — мова Максима Рильського, написав І. Огієнко. Праця друкується на сторінках „Нашої Культури“. Це повна граматика сучасної української літературної мови.
Парастас або Велика Панахида за в Возі спочилих, 60 ст., в дві фарбі. Переклав І. Огієнко. З наголосами. Ціна 1 зл. з пересилкою.
Нові книжки, прислані до Редакції. Проф. М. Кобри н: Про мову Богослуження, Луцьк, 1935, накладом „Української Ниви“. — Prof. М. Weingart : Bibliografické popisy pro cleny mého Proseminare a Seminare, Прага, 1934. — Фр. Koковський: Віддовження села, Львів, 1935 р., — „Македонська ІІреглед“, Софія, 1935 р. кн. 3-4« „yкpaино-блгарские вести“, видання „Українсько-болгарського Товариства в Софії“, 1935, рік І, 32 ст. — Д. Варнак: Кардинал Мерсіє, оборонець народу, 193Ś р., 1 зл.
