ПЕТЕРБУРГ, 27. Сьогодні одправлено в Сібір другу партію другодумців есдеків, між ними і бувший депутат ОД Київщини Кирієнко.
ПЕТЕРБУРГ, 27. Прибув Крамарж, з Відня Каліков, з Софії сподіваються Дмовського. В нараді візьмуть участь Димша, граф Олізар. Буде обмірковуватися програма 
загальнославянського з'їзду в Софії і питання про одкриття славянського банку в Петербурзі з п'ятьма провінціяльними одділами. 
ПЕТЕРБУРГ, 27. Закрито: петербурзьке товариство освіти московської части, професійне товариство робітників салотопного, миловарного і стеарінового заводів і 
зібрання домовласників зарічних частин Петербургу. 
МОСКВА, 27. Купчинський викликав на поєдинок редактора „Ранняго Утра" Казецького за лайку. 
МОСКВА, 27. Городська дума асігнувада бідним парижанам 10,000 франків. 
ПОЛТАВА, 27. Зібрання акціонерів земельного банку асігнувало 40,000 карбов. на будівлю в Полтаві дівочої художньо-ремісницької школи.
