В українському клубі сьогодня на B—9 год. вечора призначено сокільські вправи. 
-Ф- Загальні збори членів українського клубу мають відбутися 15 февраля. Особ, які бажають записатися в члени клубу, просять завчасу подати заяву про це. Рада 
старшин Київського Українського Клубу повідомляє, що ті члени, які не заплатять членської вкладки за 1910 рік до 1 февраля, позбавляться права бувати в клубі по 
членських квитках і муситимуть платити за вхід нарівні із одноразовими гостями. Арешти, 26 января у Київі на вакзалі жандарми арештували студента ярославського 
ліцею —Фелівіна, його матір та сестру і двох дівчат — Нікітіну і Нікольську. Арештованих одведено було в бульварну часть, звідки всих їх, окрім студента Фелініна, 
згодом випустили. 
-Ф- Труси. 26 января, з наказу київського охранного відділу, зроблено було трус: у д. Нікітіна і д. Костюшкевича Маріїнсько-Благовіщенська, 91), в помешканні 
Мигуненків —у Архангельського, Нікольського, Вазонова і Садовської (Маріїнсько-Благовіщенська, 101), а також у курсісток і студентів, що живуть на Тарасівській 
вул. у д. Авраменка. Заслання, 26 января з лук'янівської тюрми випущено М. Грабовську і М. Харченка, що, по приговору київської судової палати, відбували там кару
 (1 рік кріпоств) за переховування нелегальної літератури. На підставі окремої наради при міністерстві внутрішніх справ, Грабовській, замість заслання в 
 Архангельщину, дозволено виїхати за кордон, а Харченка таки засилають на два роки в Архангельщину. 
 -Ф- На південно-західній залізниці. Вчора вернулася з Одеси до Київа ревизійва комісія, що робить ревизію в управлінні південно-західвьої залізниці. 
 -Ф- Виставка славянських художників. Сьогодня о 12 годині в міському музеї відкривається виставка малюнків польських, чешських і моравських художників. 
 Замахи на самовбивство. 26 января зробили замахи на самовбивство: М. Гребинська (Дмитрієвсьа, 5) і А. Тарасенкова (Басейна, 12). Обох їх одвезено в лікарню. 
 Заборона з'їзду дантистів. Київське організаційне бюро загальноросійського з'їзду дантистів повідомлено, що призначений у Київі з'їзд міністерство заборонило, не 
 подаючи жадних аргументів.
-Ф- 3 Київщини. Після ревизії . Ревизія волостей 2-го мирового участку київського повіту між иншим викрила, що по 6-ти волостях приватно, наперекір законові, 
опікуни розпозичили сирідьких грошей— 5B.ooo карб. По кагарлицькій волості присуди волосних судів складались і записувались в книгу не тоді, коли справу розглядали
 судді, а на другий-третій день. По германівській волості не виконано судових присудів —732. По ржищівській, черняхівській і трипільській волостях протизаконно 
 продавали селянське майно за приватні борги: продавали скотину, хліборобський реманент, оселі, заарендовували надільну землю. 
 -Ф- Українство. Великий та багатий славою Чигирин тепер зовсім занепав. Українське життя в йому не визначається нічим. Тільки й того, що виписують сюди скілька 
 номерів „Ради". Є тут і народня бібліотека. Торік бібліотека виписувала, „Раду“, „Літ.-Наук. Вістник", а сього року не виписує нічого українського. Чигиринді 
 сидять на печі. Молодь думає тільки про гопаки та гулянки. Одно тільки і тішить око в Чигирині: хлопці й дівчата (біднота) гарно співають українських пісень. Як 
 би хто узявся згуртувати співців, то був би добрий український хор. Таке оповідає про Чигирин наш дописувач. 
 Земство і поляки. Проект земських установ каже, що київський, Звенигородський, канівський, черкаський та чигиринський повіти зовсім не посилатимуть 
 гласних-поляків на губерські земські збори. 
 -Ф- Про шахрайство в Бердичеві. В нас уже писалось про те, що в Бердичеві мошенством узято збанку мало не 20 тисяч карб. Тепер „К. В." сповіщають, що зробив це 
 якийсь С. В. Ліхотал. Кинулись шукати Ліхотала по Бердичеву, а його вже й сліду нема. Помагав йому Яров, що відомий був у Бердичеві під призвіщами Бєльського та 
 Губінштейна. По залізній дорозі послано телеграми з наказом арештувати мошенників. 
 3 Волині. Горе нешлюбній жінці. „Вол.“ подає інтересну звістку. Півроку тому на Волині заразився на боротьбі з пошестю і помер земський лікарь. Зосталася без 
 копійки за душею його невінчана жінка з малою дитиною. Земство асігнувало вдові 600 карб. одноразової підмоги та 200 карб. щорічної пенсії. Міністерство не 
 затвердило цієї земської постанови, бо, мовляв, невінчані жінка та діти „незаконні" і не мають права на пенсію. Тоді управа вдалася до начальника краю, щоб він 
 поклопотався перед міністерством про вдову, бо земські волинські служащі не забезпечені ні етрахованням, ані пенсією. Генерал-губернатор, як пише газета, не 
 пристав на прохання земської управи. 
 3 Чернігівщини. Віспа в Чернігові. За январь місяць у Чернігові, як переказує „Ч. Сл.", заслабло на натуральну віспу 12 душ і померло двоє. Город стає до боротьби
 з цим лихом. 
 Душогубство. Оце недавно в с. Великій Діброві, мглинського повіту, селянин Захар Вобров став лаятись з своїм рідним братом Іваном за дрова. Під час сварки Захар
 повалив Івана на землю й став душити його. Жінка Іванова Харитина вдарила зверху сокирою Захара так, що сокира застромилася йому в спині. Ганений Захар скочив 
 на ноги. Батько витяг йому з спини сокиру і Захар упав на землю зомлілий. За півгодини він кончився. 
 3 Полтавщини. Театр у містечку. Полтавський адвокат П. Ф. Перцович на свій кошт відкрив зімній театр у великому містечкові Нових-Санжарах, Кобеляцького повіту. 
 По весні Перцович має приступити до будівлі літнього театру. Сухотин на волі. „П. Г.“ сповіщає, що в Полтаві вже випустили з-під арешту під заставу полтавського
 адвоката Л. Я. Сухотина, арештованого за справи з шлюбною розлукою. 
 -Ф- Кобеляцька селянська спілка. Справу кобеляцького „крестьянскаго союза" мали розглядати в судовій палаті 8 марта, а тепер перенесли на май місяць. 
 Арештований грабитель. „К. Ц.“ повідомляють, що на ст. Яготин жандарми арештували поштальона ржищевсьжої пошти М. Антонова. Цей Антонов украв з пошти 21 января 
 пакета з 3003 карб, і втік з ними. Арештували його ненароком. Поспішаючи на вакзал, щоб не спізнитись на поїзд, Антонов нахвалявся вбити фурмана, як опізниться.
 Фурман на вакзалі сказав про це жандармові, а той арештував Антонова. При йому було 1900 карб. грошей і револьвер. 
 Благодійний спектакль. В Кобеляках 2 февраля аматори відограють на користь дитячому приютові драму М. Кропивницького: „Глитай". 
 3 Харківщини. В товаристві „Родина". 24 января в Харькові одбулися річні збори членів т-ва „Година". Вставанням ушанували память професоранебіжчика Пільчикова.
 Правління зробило зборам звідомлення з діяльносте „Години" і бюджет на новий рік. Вибрали до правління; д.д. Махновського, Біленького, Безкровного, Васильєва, 
 Петренка, Савченка, Павлова; до ревизійної комісії: Шваєва, Коркушка й Бойка. Постановлено клопотатись перед адміністрацією, щоб до статуту доданий був 
 параграф, що дозволяє впоряжати розумні й корисні забавки для членів товариства. 
 Нема батюшок. В харьківській єпархії не вистачає семинаристів на батюшківські парафії. Через це, як сповіщає „Ут.“, батюшок роблять з діяконів, що здають 
 належний екзамен. 
 3 Катеринославщини. Про подію на Хортиці. Слідство виявило, що урядник Казімір Вільчинеький, який убив на Хортиці свою жінку, двоє дітей та полюбовницю, рос 
 тратив казенні гроші. 
 Доноси. „Од. Н.“ сповіщають, що поліція, по доносам, провіряє право на жительство євреїв по селах на Катеринославщині. Доноси, здебільшого, брехливі. 
 3 Херсонщини. Нещастя. З Кривого Рогу до нашої газети пишуть про нещасливу пригоду. Приїхав туди на заробітки селянин з м-ка Городища, черкаського повіту, М. 
 Скалига. Зайшов він, шукаючи роботи, до земляків, що роблять на Брянському залізному рудникові. Балакаючи з земляками, Скалига став заглядати в шурх. В ту мить
 знявся вітер і повалив щит, що захищає од вітру. Щит, падаючи, вдарив М. Скалигу по спині і Скалига впав у шурх. Витягли його звідтіля неживого. Шурх має 20 
 саженів глибини. Убитий зоставив дома без копійки за душею жінку й п'ятеро дітей.