> Докладчиком в справі запитання про вчинки генерала Толмачова підчас виборів обрано октябриста Пилипенка; в справі запитання про арест делегатів анти-алкогольного
 з'їзду — обрано поступовця Соколова. > Комісія в справі запитаннів обмірковувала запитання соц.-демократів про діяльність чинів тюремного відомства. Докладчик Люц,
 на підставі одібраних ним відомостей, висловився, що наведені в запитанні факти непевні. Комісія, проти голосів Ляхницького та Герасимова, які доводили, що багато
 фактів не спростовано, запитання одкинула. > Запитання про ташкентську судову палату, що затягує слідство в справі про туркестанську с.-р. организацію, знято з 
 пропозіції одного з інтерделянтів. > В комісії народньої освіти союзник Машкевич зробив поправку в тому напрямі, що легалізованим політичним партіям та 
 товариствам дозволяється явочним порядком одкривати школи. Після пояснення октябриста Анрепа, що тоді школи почнуть засновувати і робітничі союзи, Машкевич 
 негайно одмовився від своєї поправки. > В тій же комісії, з пропозіції Анрепа, ухвалено зоставити школи рідною мовою в Польщі та Надбалтійщині. З пропозіції 
 Булата це право зоставлено також і за губерніями: гродненською, віденською та ковенеькою. Тоді праві запропонували таке ж право надати й Кавказові. Анреп заявив, 
 що таке відношення до праці комісії — буфонада, бо праві нещодавно зовсім не визнавали инородчеської школи. Після цього Анрен закрив засідання. > В підкомісії в 
 справі відокремлення Холмщини історичний огляд зробив Парчевський. Такі ж огляди, тільки зовсім иншого напрямку, зроблено потім єп. Євлогієм та Вобринським. 
 > В комісії про недоторканість особи докладчик зазначив, що в проекті про незайманість особи треба точно перелічити, які саме закони гублять свою силу, з 
 проведенням в життя цього законопроекта. В противному разі новий закон — буде мертвою літерою. > В бюджетній комісії Тимошкин, на підставі звістки з „Русск. 
 Знамени“, запитав представників міністерства доріг, чи відомо їм, що єп. Євлогія, який їхав в окремому вагоні по брестській колії, начальник дороги висадив з 
 вагона, а сам той вагон забрав для себе? Представники міністерства обіцяли навести оправки. Після перерви Марков, від імени єп. Євлогія, заявив, що повідомлення 
 „Русск. Знамени"—цілковита брехня.
