> Депутатам Кузнецову та Чхеїдзе дано дозвіл попрощатись з тими депутатами другої Думи, яких оце засилають на каторгу. » 3 огляду на скандал, вчинений Марковим 2-м,
 обміркування справи про позбавлення жалування виключених депутатів відбудеться в недалекому часі. 
 > На рауті П. А. Столипін переконував Пуришкевича, щоб той зрозумів потребу приняття законопроекта про місцевий суд. 
 > Депутати соц.-демократи, на підставі листів, одібраних від в'язнів, що сидять в „Крестахь" зроблять запитання про те, що представник охоронного відділу робив 
 часто заходи, аби умовити політичних поступити на службу в охранку.
 