~Ф~ Український театр. Українська трупна під орудою д. Стадника 24 января виїздила з Станиславова до Надуши, де виставляла жарт д. Володського „Панна Штукарка* та 
оперету Офенбаха „Весілля при лихтарнях". Після вистави трупна вернулася знову до Станиславова, де вчора виставляла драму Шіллера „Вільгельм Тель“ в перекладі Б. Д.
 Грінченка. Сьогодня має бути перша гастроль в українській труппі співака королівського театру н Берліні — Вернера Альберті, котрий виступить в опері Талеві 
 „Жидівка". (Діло).
Проект поділу Галичини на українську і польську частини і відношення до його центрального австрійського уряду. Заяву українських парламентських послів про 
адміністраційний поділ Галичини на українську і польську частини в віденських урядових колах прийняли неприхильно, вважаючи її за спробу викликати ворожнечу між 
двома народами і загальмувати, таким чином, позитивну роботу в Галичині. 
 НК Товариство "Сільський Господар" до останнього часу заснувало вже по галицьких селах 71 свою філію. (Руслан).
