ПЕТЕРБУРГ, 27. На з'їзді биржових діячів говорились промови проти Державної Ради од промисловости, які байдуже ставляться до інтересів торгівлі. Членів Ради 
узивали „наймитами промисловости". З'їзд ухвалив прохати уряд, щоб їм було дозволено самим вибірати собі представників в Державну Раду і щоб теперішні представники
 давали справоздання. Биржовий з'їзд закрився. Київський і миколаївський представники хотіли сказати промову про комерційну освіту, але не вдалося. Прийнято 
 резолюцію про побільшення числа членів Державної Ради од торгівлі, про заведення биржового суда, поліпшення портів і про побільшення правоспособности доріг.
