По вищих школах. Рижська політехника.

В Рижському політехяичному інституті, як відомо, не дозволено було зібратись студентам в стінах інститута.

Опісля цього заборону було знято, бо в діло вмішався попечитель шкільної округи п. Прутченко. Він вплинув на адміністрацію, і сходка була дозволена. І от за ввесь час істнування автономії інститута це була перша дозволена сходка. Дозволено було її з умовами: щоб одповідали за неї представники організацій, щоб на ній ввесь час був віце-директор інститута, щоб скінчилась не пізніше 10 годин вечора. 

Сходка почалась „Вічною пам'яттю“ Толстому; потім було прочитано скілька докладів, і винесено постанову проти смертної кари. 

Далі ухвалено було поставить бюст Л. Толстого в стінах інститута, заснувать дешеву столову його імени. 

Розійшлись студенти спокійно.