Відгуки парламентського життя.

< „Свѣть" з дуже авторітетних джерел повідомляє, що надії октябристів, які виникли в звязку а авдіенціею Гучкова в Царському селі, марні: в сферах не визнають, щоб Державна Рада гальмувала законодавчу роботу. Коли-ж і були де-які такі випадки, то це було видко і без скарги Думи. 

< „Земщина" пише, що Гучков, під час розмови, нагадав відому байку — лебедь, щука і рак; Державну Думу порівняв він з лебедем, Державну Раду—з раком, а уряд—-із щукою. Окрім того „Земщина" повідомляє, що Гучков думає передати посаду предсідателя Державної Думи Родзянкові, а самому стати за голову фракції октябристів. 

< Міністерство внутрішніх справ послало сьогодні тифліському губернаторові приказ про виключення члена Державної Думи Чхеїдзе (с. д.) із виборчих списків, а також із списків виборщиків. Мотиви ті, що Чхеїдзе був незаконно обраний за члена Думи. 

< Представники польсько - єврейських асіміляторів Натансон та Дікштейн мали нараду з членами польського кола Грабським та Гарусевичем про питання за городське самопорядкування в Царстві Польському. Погодилися на тому, що польська культура стоїть вище єврейської, і обмеження їх в правах при виборах гласни —річ справедлива. В петербурзькій єврейській громаді звістка про це викликала загальне обурення. 

< Комісія по законопроекту про городське самопорядкування в Царстві Польському прийняла постанову, щоб в тих городах, де більшість виборців — євреї, вони вибіради п'яту частину всього числа гласних. В других городах вони вибірають не більше 10 процентів. Участь в городській думі представника від духовенств — одкинута. Євреї не мають права бути предсідателями магістрату. 

<Націоналисти Келеповський, Полтусов перейшли до фракції правих. Ходить чутка, що до правих перейде і князь Урусов, що був за лідера у націоналистів. 

< Радою міністрів ухвалено для внесення в Думу законопроект про зберігательні каси робочих та майстрів казенних залізних доріг. 

<По ініціативі голови Д. Ради Акімова одбулася нарада з участю лідерів партійних гуртків, обмірковувалося питання про скороченая свят. Вирішили внести до проекту примітку, що правники одкидаются тілько для присутственних місць. 

< Маються звістки, що в бюджетній комісії готових грошей до 1-го января буде 345 мил. р. 

< Земельна комісія прийняла в принціпі проект с.-д. про ліквідацію остатків кріпостного права на Закавказзі.

< Челишев вніс в Державну Думу заяву, яку підписали 200 депутатів, щоб як можна скорій поставити на чергу законопроект про боротьбу з піяцтвом. 

< Фракція націоналистів постановила організувати негайно подорожі націоналистів на окраїни і найбільші центри Корінної Росії. Головна ціль- підготовити грунт для майбутніх ви» борів в четверту Державну Думу.

Лідери націоналістів визнають наслідки подорожі у Варшаву блискучими. 

< Один з думських священиків одержав від сельського священика такого листа: —ми, селяне, вважаємо Державну Думу за святощі, а промови ораторів —за молитви. Хто не бажав слухати ці промови —хай не слухав, але ніхто не має права вчиняти скандали в Державній Думі. Нас дуже обурює лайка, стукотня, вигуки та свищики. Не подобаються нам теж оплески та вигуки „браво“. Оратори на трибуні —не театральні артисти, — вони священослужителі, що не потрібують собі похвали.