Манастирі в Еспанії.

В розмові з співробітником одної римської газети еспанський міністр-президент Каналехас росказав йому де-шо цікаве про манастирі в ЕспаніІ. По останній статистиці, — сказав міністр, —в Еспанії єсть 3.550 манастирів, в яких живе 60.560 ченців та черниць. Прибутків ці манастирі мають тепер 260 милійоніа франків в рік і кожен рік цей прибуток збільшується на 10%. Не зважаючи на це, манастирі ні копійки не платять податів. Через це Каналехас вважає боротьбу з клерикалізмом в Еспанії не стільки політично-релігійною, скільки політично-соціяльною справою.