Жертвуйте на пам'ятник Т. Шевченкові у Києві! Жертви по всій Росії дозволено збірати Полтавській Губернській Земській Управі та Київській Городській управі. 

Товариство Мануфактур Ісаак Шварцман поруч з Контракт. дом. Найбільший мануфактурний магазин г.Київа „Контрактовий продаж“.

Московський торговий дім „И. Пеховичъ и Сынъ“ Подол, Олександрівська площ., телефон №21-77. Одержано всі новини весняного сезона. Величезний вибір шовкового плюша і англійського вельвета. На час котрактів скидка за готові гроші - 15%.

Учні художньої школи сьогодні повідомляють, що похорон учня Дмитра Ковальчука відбудеться сьогодня. Винос тіла з Анатомичного театру на Лук'янівський цвинтар о 2 г. дня.

Приймається передплата на рік 1911 на українську газету „Рада“. Рік видання ШОСТИЙ. Ціна на рік 6 карб., півроку 3.25, чверть р. 1.75, на міс. 65 к. За кордон - 11 карб., півроку 5.50, на 1 міс. 1 карб. Закордонним передплатникам дешевше і зручніше одержувати газету через почти. Хто з наших передплатників бажає одержувати газету без перерви й в 1911 році, хай завчасу присилає передплату. Адресувати: Київ, В.-Підвальна, 6. Пробні номери висилають даром кожному,хто попрость.

Останні вистави. Театр б. т-ва Грамотности. Дірекція М. Садовського. Труппа українських артистів під орудою Миколи Садовського. Сьогодня, 20-го февр., останні вистави: ранком по цінам від 10 к. до 1 р. 20 коп. Маруся Богуславка др. на 5 дій з спів. Старицького. Роль Марусі грат. Л. Ліницька. Ввечері у 24 раз Чарівниця др. на 5 д., з спів. Юльченко-Здановської. Ціна місцям звичайна. Початок о 8 год. веч. Відповід. режисьор М. Садовський.

Театр „Соловцовъ“. Дірекція І. Е. Дуван-Торцова. Сьогодня, 20-го, дві вист.: удень по загально-доступним цінам „Ивановъ“ др. на 4 д. Чехова. Бер. уч. д-ки: Чужбінова, Юренєва. Д.д.: Берсенєв, Болховський, Дуван-Торцов, Коновалов, Неделін, Павленков, Рудницький. Постановка Н. Ф. Аксагарського. Початок о 12 г. удень. Квитки продаються. Увечері остання прощальна вистава і закриття зімнього сезона збірна вистава: 1)„Горе от ума“(1 акт), 2) „Miserere“ (3 карт.), 3) „Укрощение строптивой“(3 карт.), 4)„Женитьба Бальзаминова“ (2 карт.), 5) „Gaudeamus“(2 акт), 6) „Прощальный ужинъ“. Бер. участь вся труппа. Ціна місцям бенефісна. Початок о 7 1/2 год. веч. Квитки продаються в касах театра. (Хрещ. 25 і в театрі) з 10 год. ранку до 3 г. дня і з 6 г. веч. до 9 год. веч.

Городський театр. Дірекція С. В. Брикіна. Сьогодня, 20-го февр., дві вистави: удень „Пиковая дама“. Бер. учю д-ки: Гущіна, Орлова, Бойлигина, Харитонова. Д.д: Орішкевич, Горленко, Максаков, Внуковський, Летичевський, Гаврилов, Дісненко, Ковалевський. Початок о 12 1/2 год. дня. Ціни звичайні. Увечері остання вистава режисьора С. Ф. Гецевича „Золотой пѣтушокъ“ (небылица въ лицахъ). Бер. уч. д-ки: Старостіна, Калиніна, Драгомирецька, Д.д.: Долінін, Полєвой, Горленко, Каченовський,  Улуханов, Летичевський, Дісненко. Поч. о 7 1/2 год. веч. Ціни бенефісні. Квитки продаються з 10 год. ранку до 2 год. для і від 5 год. веч. до останняго антракту. 

До Шевченківського ювилею. Портрет Т. Шевченка. Фотогравюра 28х38 на естампнім папері. Ц. 35 коп., з пересилкою 60 к., в гарному паспарту 1 карб., з перес. 1 р. 85 к. Склад в Книгарні Є. Череповського, Київ, Фундуклеївська 4. Книгарня має великий вибір українських і російських книжок. Каталоги висилаються безплатно.

Скрипки, гітари балалайки, гармонії і всі инші музичні струменти, грамофони і ноти у найбільшому виборі по цінам помірним в головнім складі музичних струментів і нот Г. І. Іиндржишека. Київ, Хрещатик, 41, бельєтаж. Цінники на жадання - дурно. 1559-33

„Ліонська красильня“ і химична чистка замовлення виконуються швидко і бездоганно. Фірма істнує 20 рок. і має в городі свої одділи. Адреса: Львівська №17.

До украінців. Мужський кравець І. Л. Заглада. Фундуклієвська, 34. Приймає замовлення отатського, форменного і воєнного убрання всіх відомств. Замовлення виконуються з власного матер'ялу і з матер'ялу замовців швидко і бездоганно. Для студентів велика знижка. 4-124-2

В Одесі передплачувати „Раду“ на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна: в Українській книгарні (Ніжинська №53) та в українській винно-гастрономичній крамниці К. Т. Литвиненка (Садова вулиця, №19). По тих місцях приймаються на вигодних для замовник. умовах оповістки для „Ради“. Листуватися, надсилати газети, почтові пакунки і т. и. по таких адресах: Одеса, почт. скр. 1555 (для укр. кн. „Есперанто“) та Садова в. №19. К. Т. Литвиненку.

Од контори. Прохаємо тих ш.ш. передплатників, які заплатили за газету тільки до 1 марта, коли вони охочі й на далі діставати газету Без Перерви, поспішити з присилкою чергової частини грошей.

 