Література, наука, умілість і техніка.
  Ювилейна серія вид-ва „Час“. Київське видавництво „Час“ випустило Шевченківську ювилейну серію книжечок з творами Т. Шевченка. Серія роскішно видана, з гарними малюнками до тексту. В серію ввійшли такі книжечки з поезіями Т. Шевченка: „Гамалія“ з малюнком аргиста-маляра І. Іжакевича і заставкою І. Северена. „До мертвих і живих“, з портретом Т. Шевченка, мальованим артистом - маляром Ф. Красицьким. „Чернець“ з двома малюнками артиста-маляра П. Холодного. „Причинна“ з малюнками артиста-маляра І. Іжакевича. „Титарівна“, з малюнком Д. Трутовського і О. Сластьона. „Варнак", з малюнком артиста-маляра Н. Орлова і заставкою І. Северина. „Тополя" з двома малюнками артиста-маляра П. Холодного „Перебендя. Думи мої“, з малюнком Трутовського і портретом Т. Шевченка „Утоплена. Хустина“ з власноручним портретом Т.Шевченка і заставкою К. Василенка. 