  Ціни на хліб. Пшениця (в копійках за пуд): в Одесі 104 (озима), 97 (улька) й 87 (суржак), у Ростові 97—108 (гарнівка), 97—105 (гірка) й 98—105 (озима), в Єлисаветі 90—93, у Київі 101—104, у Фастові 93 —96.
Жито: в Одесі 71, у Ростові 68—69, в Єлисаветі 60—62, у Київі 61— 65 (поміщицьке) й 57—62 (селянське), у Фастові 57--60 (пом.) і 54—57 (сел.). 
Овес : в Одесі 71, у Ростові 56—58, у Київі 66—71 (пом.) і 60—65 (сел.), у Фастові 65 —69 (пом.) і 57 —62 (сел.). 
Ячмінь: в Одесі 73 (кормовий звичайний) і 76 (пом.), у Ростові 63—72, в Єлисаветі 63—66. 
Кукуруза в Одесі 62 (звичайна) й 70 (чинквантін). 
Просо у ростові 57—62. Настрій на українських ринках млявий і непевний; ціни, особливо в Одесі, падають з кожним днем; попит з-за кордону зменшується. 

Справочний одділ. Календарні відомості. Неділя, 20-го февраля. Неділя, сиропустная (пущення).
Пр. Льва, єп. Катанск., Агафона, папи Рим.
Сх. сон. 6 год. 38 хв., зах сон. 5 год. 46 хв.
Український Клуб. — Чергова літ.-муз. вечірка. 
Театр „Грамотности“.—Ранком-—Маруся Богуславка, ввечері — Чарівниця, Понеділок, 21-го февраля. Початок великого посту. 
Пр. Тимофія, свт, Євстафія, Георгія, єп. Амастрит. 
Сх. сон. 6 год. 36 хв., зах. сон. 5 год. 48 хв. 


Оповістки. На прохання каталоги дурно. Обпанцеровані каси, сефи, двері, банкові коморі, каси для замурування, сундуки, шкатулки, щадниці. Копіровальні преси у великому виборі готові і по замовленням. Фабрика С. Звержховського у Київі, В.-Васильківська №77, вл. дім. Магазин: Хрещатик №14. Телефони: )Фабрики №1531. )магазина 1751


Пальта англійські весняні і демісезонні наймодніших матеріалів і фасонів у великому виборі. Ст.-Перербурзька фабрика білизни і галстуків Р. Ш. Гершман. Прорізна 2, тел. 282. Приймаються замовлення, переробки і помітка білизни. Ціни цілком справедливі і без торгу. 


Нова книга видання О. Л. С. О. Плющ. Твори з портретом та життєписом, ц. 75 коп. Продається по всій українських книгарнях. 10-59-9


Магазин обуття під фірмою Р. Клейбера цим сповіщає ш. ш. своїх замовців, що з 6 февраля 1911 р. він перебрався в нове, ширше наново одремонтоване помешкання на Хрещатику, в №47-й, проти аптеки Филиповича(близче до Бесарабки). Магазин значно поновлено і поширено, через що є змога на багато зменшити ціни. Особливу увагу звернено на вчасне і совісне виконання замовленого. Тішу себе сподіванкою, що шановні покупці, добродії і добродійки, не залишать мене без уваги і одвідають новий магазин, щоб упевнитись в дійсності вищереченого. З щирим поважанням Власник магазину А. М. Ващенко, Хрещатик №47, 20-96-7


Кравець Г. Панченко доводить до відомости п. п. замовців, що к сезону одержано великий вибір матерій ліпш. рос. і англ фабр. Виконання замовлень під власн. доглядом, акуратно і совісно. Ціни такі самі—як перше. 2-130-1


Машини Д-ра Гаспарі для переробки піску, гравію, камінних лишків з цементом або вапном на цеглу, черепицю, блоки, труби. Вигідна фабрикація. Виписуйте брошюру №351 „Машиностроительный заводъ Д-рь Гаспари и КО“ Маркранштедт (Германія). Переписка на російській мові. рок.-39-


Роблю фотографичним способом побільшення портретів І. Гр. Шевченка до натуральної величини (погруддя) — Ціна від 5 карб. Фотографія Ф. Ф. РАБИНЧУКА, Львівська № б. 3-126-1 


Українці! Свій до свого! Фотограф Ф. Ф. Рабинчук, Львівська ул. № 6. Пропонує шан. землякам по недорогій ціні свої послуги. Робить фотогр. знімки всілякого розміру, листовні картки. При фот. єсть спец, художній відділ. Портрети—від 1 карб.  


Обув гарна на вигляд, міцна ортопедичеська - новіших фасонів в магазині Штольцмана. Київ, Хрещатик, 13, д. біржи. Фірма істн. з 1860 р. Замовлен. виконуються найдобріше і в свій час. Ціни помірні. 14-1709-10


 Видавництво „Український учитель“ видало такі підручники: 1) Гр. Шерстюк. Українська граматика, частина перша, 20 коп. 2) Його-ж, Українська граматика, частина друга, 25 коп, 3) С. Черкасенко. Граматка (букварець) ц. 5 коп 4) Ол. Конисьний. Арихметика для школи, ц. 10 коп. Купувати ці книжки можна: 1) в Українській книгарні, Київ, Безаківська, 8 і 2) в книгарні Л.-Н. Вістника, Київ, В.-Володимирська, 28. рок.-16-4 


Київ, Олександрівська ул. Телефон 20-95 Клавдій Сергієвич Рогинський. До контрактів приготовано величезний вибір годинників ріжних фабрик, браслетів, брошок, сережок, перстнів, шпоньок кулонів, медальонів, модних ланцюжків на шию і т. и. Столове срібло 84 проби19 коп. золотн. Фірма істнує з 1888 року. По вибору і дешев. цін конкурентів не маємо!


Молочарня. А. Н. Кульмана сповіщає своїх шановних і постійних покупців про зміну свого помешкання на нове по Львівській вул. №7 поруч з колишнім. Доводимо до відомости, що молочарня наша не має нічого спільного з тою, що відчинена в бувшому нашому помешканні. Молоко, масло та сир одержуються з найкращих українських і польських молочарних ферм. 4-134-2 З пошаною А. Кульман.


 На увагу громаданству! Конче потрібно знати всім, що в парикмажерській С. Янишевського (буш. Рижова, Думська пл. №4, поруч т. «Олимпъ») праця виконується первокласними майстрами, при цілковитій дезінфекції всіх струментів під власним доглядом хазяїна. Заведено елєктричне просушування волосся спеціяльним апаратом. Замовлення на дамські прикраси для голови та причіски виконуються як і в парикмахерській так при запрошенні до дому. -|- Відділів парикмахерська не має. 10-132-3


Чудовий подарунок для дітей!! Відома книжка Е. Амічіса (з багатьма малюнками) „Батьки та діти“ в українському перекладі Ол. Діхтяря. Дві частини по 50 коп. Продаються в кращих книгарнях у Київі, Полтаві та Харькові. 5-117-5


„Заповіт“ Шевченка. Чоловічий хор, на 4 голоси. Ц. 8 коп. Виписувати з Полтави, книгарня Г. І. Маркевича.


Оптичний, фізикр-химичний магазин, В. Усенко, Фундуклеївська №5 коло теат. „Бегонье“. Термометри для техничн. цілей, хімічн., хатні, надвірні, столові та инші. Окуляри та пенсне по рецепт. лікар. з шкл. кращ. загранишн. фабрик.  Майстерня для вибору термометрів та химичних приладів. Землякам- дешевше! 9-64-6


Вийшли з друку й продаються книжки В-ва „Життя й Мистецтво“.
 1) А. Товкачевський. Утопія й дійсність. До характеристики укр-кої інтелігенції. З передмовою М. Євшана. (Зміст: Передмова. Утопія й дійсність. Оптимізм і песімизм в укр-кому житті: І. Галицький оптимізм. П. Укр-кий песімизм. Егоїзм і альтруїзм в житті інтелігенції)... Ціна 75 коп. 
 2) Ф. Куммер. Зміна літературних поколіннів. Переклад з нім. М. Євшана, з передмовою М. Сріблянського. Ціна 25 коп. 
Книжки можна добути по всіх українських книгарнях. 5-125-3


В українській книгарні, Київ, Везаківська № 8. Продаються такі книжки:  
Стефаник - Оповідання. На кращому папері. .....Ц. 70 коп.
Б. Грінченко. Якої нам треба школи .....Ц. 85 коп.
Народні вчителі і вкраїнська школа .....Ц. 4 коп.
П. Смуток. Під стелями думи....Ц. 5 коп.
Д. Мордовець. Козаки і море ...Ц. 40 коп.
В державній думі ....Ц. 5 коп. 
А. Конощенко. До історії земської школи на Херсонщині ... Ц. 15 коп.
роков.-32-14  


Фотоцінкографія „Графикъ“, Михайлівська, 6, тел. 25-15, робить Кліші для друкування малюнків. 0-1761-17


До ювилею Шевченка!!! Виготовлено жетони-брошки (a la Foto Emal) з портретом ювилята. Пропонуємо яко надзвичайний інтересний значок для розпорядчиків. Під час святкування великого ювилею Шевченкового. Брелоки —у оправі з накладного золота (не чорніє, фабрична порука на 10 літ), шт. — 1 р. 50 коп. з перес., 10 шт. 12 р. 50 к. Листовна картка: „І на сторожі коло них поставлю слово“. Сотня 5 р. 25 к. і 7 р. 25 к. Взірці —за 28 коп. марками. Є також ріжнокольоровий і білий поштовий папір з портретами найвидатніших письменників і громад. діячів України. З нових сюжетів—Мих. Грушевський, Б. Грінченко, Коцюбинський. Висилаю накл. платою. Але на пересилку бажано бодай щось—марками (у рекомендованому листі). Сотня жетонів - 50 руб. з перес., штука—55 к. без пересилки. Ті. що виписують менш 10 шт. доплачують за пересилку 40 коп. Паперу сотня—рубель. Варшава, Владимірська, 2, кв. 5. Степурі. Телеф. 141—68. " 10—7 


Чай Попова, Перлова, Губкина-Кезнецова, Висоцького, Дементьєва та инш. 
Кофе сировий всіх сортів та пряжений власного готування, завсігди свіжий. 
Какао найкращих фабрик, а також ріжні кондіторські ласощі завсігди свіжі. 
У великому виборі! На вище пойменовані продукти скидки при купівлі 15%, а по квитанціях 20% Приймаються замовлення на бамбукові меблі, ширми та екрани. Ананас по 1 р. 20 к. за слоічок, Ананасове варення. Ф. І. Комаров, Хрещатик №48


Золотаренко і Авраменко. Прорізна ул. №26, Київ. Новоодчинений український магазин. Білизна, полотна, панчохи, ковдри, хустки, серветки, скартетини і т. и. у великому виборі. Одержано свіжий транспорт бомажників, гаманців, портмоне. Приймають замовлення на пошиття білизни, надплітання панчох. Иногоднім висил. по почті накладн. платою.


В українських книгарнях в Київі і в Харкові з дня 1 сїчня(января) до 25 лютого (февраля) приймається передплата на ілюстровану історію України проф. Михайла Грушевського, що вийде незабаром, велика, для всіх приступно і зрозуміло написана історія ( коло 450 сторін.) гарно видана, багато ілюстрована (250 люстрацій, знимків, портретів), багато карт і планів. Цїна по передплаті 1 р. 40 коп. без оправи: (по виході цїна буде підвисшена); полотняні оправи по 60 коп.; пересилка без оправи по 45 коп., в оправі по 50 коп. Котрі будуть передплачувати гуртом, тим можна посилати почтовими посилками вперед). Адреси книгарень: Книгарня Лїтературно-Наукового Вістника, Київ, Вел. Володимирська 28; Українська книгарня бувш. Київської Старини, Київ, Безаківська 8; Українська книгарня, Харків, Рибна 25. 5-72-5


 Портрети Т. Г. Шевченка  роб, худ. Ф. Красицького: ціною в 1 карб, на доброму папері 11Х14 вершк., такий же, дешевшого видання 20 к., менший 15 і 3к (у шапці). Без шапки—ЗО коп. (на товстому папері). 
ЛИСТОВНІ КАРТКИ з картини того ж худ. у фарбах—по 10 коп. Од кожного проданого примірника портрета в 1 карб, одчисляється 10 коп, на пам'ятнкк Т. Г. Шевченкові у Київі. Продаються в Українських книгарнях у Київі.
 1) Безаківська ч. 8,2) В.-Володимирська, 28, та в других книгарнях. 5-105-4


Дешевше й краще всіх! 20 коштовних речей замісць 25 руб. тільки за 5 руб., а луччого сорту 5 р. 50 к. 
1) Елегантн. муж. годинник чорн. англійськ. сталі, всесвітнє відомої фабрики „Т. Watch" в Женеві, дуже плесковатий, в срібн. карбов. завтовшки, з гарн. метал, позолоч. ціфербл., накруч. без ключа раз на 40 годин, вивір, до сек., з запорук, на 8 рок. 2) Чудов. ланцюжок, що не чорн., з білого мет. 3—5) Три срібн. брелки 84 проби — Віра, Надія й Любов. 6) Загрянишн. гаманець з 7-ма закамарками, з механичн. замком для штемпеля. 7) Каучук, штемпель з імен. і призвіщем замовця. 8) Пляшечка фарби для штемпеля. 9) Капшучок для годинника. 10) Загрянишна бритва „Гіена“ з запорук. на 5 років. 12) Пензлик для миленя. 13) Нікельована мисочка. 14) Мундштук-апарат д-ра Коха для нешкідлив. курення. 15) Сірнишниця з вічного білого металю. 16) Гарний англійськ. шкурян. цигарочник, що коштує в окрем. прод. 2 р. 17) кишеньковиЙ ножник з англ. сталі. 18) Кишеньк. „Naisessere“ з 4-ма речами. 19) Вічна запалка „Янус“. 20) Пляшечка спірту для запалки. Така-ж збіраниця з закрит. глухим годинником и придачу на 1 р. 20 к. дорожче. Всі речі з дамськ. відкр. год-ком на 70 к. дорожче. Закрит. америк. зол. анкерний на 15 камн. зо всіма речами -10 р. 50 к. Замовлення викон. негайно накладн. платою. За пересилку до 2-х збіраннць 55 коп, в Сибір—95 коп. Адр.: „Торг. фирма Г. Шпилевський, Варшава, Сосновая № 11, отд. 382. Риск — неможливий; як що не довподоби—приймаю назад і гроші повертаю. Вимагайте тільки годинник з надписом „Т. Watch"!! Стережіться підробок!? 2-95-3 


Бережіть здоровля. Какао С. Сіу й Ко тількии механичного виробу без соди без поташа. Стережіться какао химичного виробу. 13-137-1

