Діловод чи статистик.
(Відповіді тов. Хоменлові). Ні діловоді ні райстатистик.
Ні, т. Хоменко, в такому стані ми ні діловоди, ні райстатистики, бо ні того ні другого не виконуємо як слід. Працюючи по ЗАГС‘у, аби як ставишся 
до статистики, а візьмись до статистики — влетить тобі від РВК за те, шо робота по ЗАГС'у стоїть невиконаною. Ну, то й працюєш: тут тобі й 
шлюб, і розлука, народження й смерть, листування РВК і т. ин. і т. п. Ясно, що при таких умовах, нічого й думати про своєчасне й дотепне 
виконання статистичних завдань. Коли в 1923 році вдалося прийняти участь в осінньому перепису господарств, я вільно зітхнув. Нарешті й я 
райстатистик. Але... переписа закінчено, матеріяли зібрані й відправлені і... знову я в ЗАГСІ. Знову статистика десь у запічку, а мене давить 
самотність та думка про те, як би порадитися хоч з товаришами, райстатистиками, може знайшли які б инші умови для провадження своєї основної 
роботи. Аж ось весна 1924 року, наближається 10% вибірковий перепис Скипають нараду. Аж не віриться, що спіткаюся а товаришами по роботі. 
Таки зібралися й поділилися думками. Червень 1924 р. приніс полегшення: ЗАГС передано до сільрад, хоча рай-Загс ще залишається на плечах й 
забірає чимало часу на ріжні оправки. Лише в жовтні 1924 року було введено до РВК діловода по ЗАГСу і лише з цього часу райстатистик стає 
дійсно райстатистиком. А чи-ж надовго... Ні, бо Губплан не затвердив, і райстатистику знову приходиться бути по старому і діловодом у ЗАГСІ. 
Що робити райстатистикові, коли на обслідування та инструктування сільзагсів витрачає він що-місяця 15 — 18 днів, ходячи по 80 — 100 верстов і 
пішки. Вийшовши чи, як то кажуть, „виїхавши на батьківських" на села 1 — 2 числа, повертаєш до РВКу числа 18 — 20 і корпи тоді день і ніч над 
виконанням тих папірців, що назбіралися за час твоєї відсутности. А де ж тая праця по статистиці? Райстатистик Онуфрійчи. Мястківськнй район, 
Тульчинської округи на Поділлі. А чи не винні ви самі? В «Радянському Статистику» під заголовком „Діловод чи статистик?" райстатистик Хоменко 
зазначає, як недоцільно Р. В. К. його використовував. Що тільки він довідався про свої обов'язки тоді, як прочитав чотирі числа „Рад. Статистика". 
На це я мушу зазначити, що тут до де-якої міри є вина й самого райстатистика. Як же він до сього часу не подбав довідатись про свої безпосередні 
обов'язки та права?... Звичайно, що коли він рахувався в штатах, а своїх обов'язків не знав, то треба було використування його хоча б для 
канцелярської праці. Правда, багато часу відбирає видача ріжних метричних справок, але при проведенні статпраці, ці обов'язки, по згоді з 
головою Р. В. К., покладаються на діловода загстола. Далі він зазначає, що присутність його на засіданнях Р. В. К. є для меблів і запитує, що 
він має в тих засіданнях робити? На це я дам маленьку відповідь. Присутність на засіданнях райстатистика ніколи не буде служити для Р. В. К, 
зайвим баластом. Я б сказав, що присутність його навіть необхідна. Для цього він мусить бути озброєний, як-то кажуть, від ніг до голови цифровими 
даними. На кожному засіданні Р. В. К, робляться доповіді голови сільради. Тут-то і є можливість з'ясувати стан того чи иншого села по всіх 
галузях сільського господарства. Щ-ож торкається коротко-термінових курсів, то 1) для цього не мається матеріяльних засобів, 2) вони, на мою 
думку, мало що дадуть, як коротко термінові, 3) кожне окретатбюро має досить статлітератури, яку з успіхом можна використати кожному райстатистикові, 
аби він лише мав на то охоту. Далі не буду продовжувати бо мою думку попередив уже Трохим Торбина, який досить яскраво підкреслив головні 
хиби в праці райстатистика і я цілком з його доводами погоджуюсь. Райстатистик Савицький. Пиківский район Виницької округи на Поділлі.