Доброкори й райстатистики в цифрах
В попередньому № "Радянського Ститистика" наведено дані про зріст кількости доброхітних кореспондентів за минулий операційний 1923-24 рік. 
Ми бачили, шо кількість доброхітних кореспондентів за рік зросла з 5,3 тис. до 9,0 тис. душ. Тепер цікаво буде простежити, з яких верств 
набіраються переважно доброхітні кореспонденти, яка їх загальна фізіономія. Бажано було б також вияснити й якісний склад районових статистиків, 
що являють собою разом з доброкорами первісних агентів статистичного спостерігання. Що ж являють собою сучасні доброкори та райстатистики? 
Дати відповідь у всеукраїнському маштабі на це питання неможливо, бо немає необхідних даних про це, але про окремі губернії такі дані ми 
маємо. Так, у № 3 — 4 за 1924 рік Одеського «Статистического Бюллетеня» опубліковано досить докладні відомості про органи первісного статистичного 
спостерігання Одещини. Відтіль ми й беремо найінтересніші цифри. При цьому треба зазначити, шо цифри ці, мабуть, характерні в де-яких відносинах 
й для всієї України. Передусе подивимося на віковий склад доброхітних кореспондентів та райстатистиків. (Тут і далі цифри подаються ТІЛЬКИ в 
%% ) Як видно, найбільша кількість наших первісних агентів припадає за віком од 21 до 30 років. Три чверти доброкорів та райстатистиків мають 
вік від 21 до 40 років. Старші й молодші віки дають значно менші цифри. Що ж до освіти, то половина доброкорів з нижчою освітою, серед 
райстатистиків 54,9 % мають середню й вищу освіту, останні ж маси одержали нижчу й домашню освіту. Більшість райстатистиків крім одержаної 
освіти прослухали ше ріжні курси (політграмоти, української мови, педагогичні, сільсько господарські й статистичні). Відсоток тих, що 
відвідували курси, серед доброкорів значно менший, проте все ж досить значний. З яких же громадських верств набіраються доброхітні кореспонденти 
та райстатистики? Відповіддю на це питання можуть бути відомості про головне заняття їх до та після революції. Найбільший відсоток райстатистиків 
показують своєю основною професією до революції службу. Серед доброкорів же найбільший відсоток припадає на хліборобів. Ясне уявлення цього 
питання дам така табличка: Після революції соціяльний склад органів первісного спостерігання трохи змінився. Серед райстатистиків зникла 
група учнів, серед доброкорів же вона дуже скоротилась, инші ж групи, за винятком „инших", дають більш-менш значне збільшення.
Багато райстатистиків та доброкорів, крім того беруть участь у громадській роботі. Серед них є члени сільрад, райвиконкомів та комнезамів. 
Багато провадять культурно-освітню роботу (лікнеп, сельбуди й т. и.), беруть участь у роботах сільської кооперації, провадять профроботу в 
сільських проф’ячейках і т. и. Стає ше цікавим питання про те оскільки райстатистики та доброкори підготовлені до своїх обов’язків. Відповідь 
на це дають дані про солідність статистичного стажу, про час початку роботи по статистиці: Лише коло 10% райстатистиків та доброкорів занималися 
статистикою до 1920 р. Остання ж їх маса вступила до статистичної сім'ї, починаючи з 1920 року. При цьому, коло половини всіх доброхітних 
кореспондентів було втянуто до роботи лише з 1923 р., тоб-то з того моменту, коли на організацію мережа доброхітних кореспондентів було 
звернуто особливу увагу. Як райстатистики, так і доброхітні кореспонденти, здебільшого мешканці даної місцевосте, що давно в ній живуть і 
гарно знають свій район, що, звичайно, значно полегшує їм роботу. Серед райстатистиків 72,2% всього їх числа живуть більше трьох років у 
свойому районі, а доброхітних кореспондентів цей відсоток підвищується навіть до 80,6%. Як ті, так і другі значною своєю масою тісно звязані 
з землею, мають рухоме й нерухоме майно, ведуть своє господарство. Таким чином, коли розібратися в цьому цифровому матеріялові, що ми навели, 
то легко прийти до висновку, що основні кадри райстатистиків та доброхітних кореспондентів формуються, переважно, з місцевих мешканців, шо 
добре знають територію, на якій вони живуть, і міцно звязалися з місцевим населенням. Більша їх частина, коло % всієї кількости, перебувають 
у найпродуктивнішому віці від 21 — 40 років, добре грамотні й без особливих трудношей справляються з обов'язками, що на них покладаються. Серед 
райстатистиків досить значний відсоток осіб з вищою освітою. Вчителі беруть помітну участь у роботі державної статистики й більше чверте 
всієї кількости доброхітних кореспондентів припадає на їх долю. Від старої статистики до нас перейшло дуже небагато осіб, більшість же 
стають для статистики людьми порівняно новими, шо заінтересовані нею тільки після революції. Але й серед них є значний відсоток, що вже 
пройшли досить серйозну практичну підготовку, що брали участь у переписах, а також у виборкових та місцевих обслідуваннях. Треба гадати, що 
процес формування первісної статистичної агентури і ще не закінчився, але вже є міцне і ядро, навколо якого не так трудно і буде збудувати 
досить міцну, що відповідало б своєму призначенню, організацію.