Дрібне, але важливе...
Чи знаєте Ви, читачі, що таке записна книжка? Звичайно, знаєте... Та й не раз, мабуть, ховали її в своїй боковій кишені, де вона, затишно 
притулившися, слухала биття Вашого сердця. Штука це невелика, та й коштує вона всього лише гривеник. Ну, а чи знаєте Ви, читачі, яких розмірів 
може дійти вартість цієї невеликої, на вигляд такої простої, книжечки? Знаєте, мабуть, та не всі... Бо буває инколи, що вартість її балансується 
з вартістю самого її власника. А коли Ви не вірите, то ось Вам. Трапилося оце в одному селі, — в якому, не скажу, хай трохи покортить. На 
засіданні райвиконкому звернулися до райстатистика: Петро Йвановичу, а скажіть, будь ласка, скільки в нас у районі господарств? Петро Йванович, 
людина поважна але з легкою головою, засовався на лаві, почухав потилицю, встромив очі в стелю й буркнув щось незрозуміле. На питання про 
кількість народжень за минулий рік відповідь була не більш. Після третього запитання в Петра Йвановича забилося дуже сердце, заболіла голова 
й він заявив, правда значно зрозуміліше, що про все це в нього записано, але книжку він забув дома. Але чи була в його книжка вдома, чи не 
було, а Петра Йвановича після цього на засіданнях райвиконкому вже не бачили. Замісць нього сидів моторний юнак, що на кожне питаня відповідав 
ясно, зрозуміло й швидко, заглядаючи в свою записну книжку, де чорніли якісь цифри. Це не Петро, це голова, Хвалили райвиконкому, Район у 
нього завсігда, Як на долонці. Отакого авторитету й пошани придбав новий райстатистик. А досягти цього було зовсім неважко. Треба було тільки 
акуратно й точно записувати в свою маленьку записну книжечку ріжні статистичні дані про свій район: про його територ.ю, про кількість господарств, 
про перспективи на врожай та таке инше. Маючи ж під руками таку записну книжечку, дуже легко відповісти й на запитання райвиконкому, й окрстатбюра, 
й инших установ та осіб. Це значно полекшує роботу й зміцнює власне становище райстатистика. Все це гарно зрозумів новий райстатистик, що 
заступив місце Петра Йвановича. Але ж чи всі Ви, товариші райста тистики, зрозуміли це? «Письменники пописують, читачі почитують», так 
охарактеризував наш дореволюційний друк один з наших письменників. Минуло з тих пір не мало років, а разом з ними минув і побут дореволюційної 
держави. Прийшов новий письменник, від станка, від плуга, що часто міняє молот на перо й навч паки. Разом з ним прийшов і новий читач, який 
не задовольняється лише переглядом газетних стовпців та журналів. Тисячи рук тягнуться до пера, щоб поділитися своіми думками, своїм досвідом, 
щоб вказати на хиби нашого життя, щоб похвалити гарне й висвідчити погане й несправедливе. Письменник і читач злилися в одно нерозривне ціле 
 — й імення йому — народ. Тисячами ниток, радянський друк звязався з трудящими масами й сотнями тисяч очей своїх кореспондентів він спостерігає 
за тим, як будується наша, відновлена країна, та вчасно сигналізує про ті небезпеки й перепони, на які йому доводитьвя натрапляти. Недавно 
дві газети святкували свої досягнення: „Крестьянская газета" річницю свого існування газета „Правда“-свій півмільонии тираж, і на радах 
рабкорів та селькорів виявилося то могутнє зростання, якого за останній час набрав робкорівський рух. З далекого Сибіру, з курявих степів 
Киргизії, соняшних берегів Криму сиплються до редакції газет тисячі, десятки тисяч кореспонденцій, що виявляють та підбадьорюють, журних і 
радісних та часом уперто кличуть до досягненню мети. І в цьому перехресному впливові, з цьому злитті письменника з читачем, в цьому пройманні 
робкоровським оком самої гущі життя — секрет швидкого росту та впливу Радянського друку. Про віщо ж писати? Пишіть про все, що вас хвилює. 
Пишіть про свою роботу, про ті перепони, на які Ви натрапляєте. Пишіть про свої досягнення, але діліться й своїми занедбаннями. Викривайте 
пером своїм рани села, але пишіть і про світлі сторони. Кличте до радісної праці, але викривайте лінь та апаїію. Десятки, сотні думок, що 
панують у вашій голові, фіксуйте на папері й надсилайте до редакції. Тут кожне ваше слово буде цінним і найде собі місце на газетних стовпцях. 
В довгі зимові вечори, коли пороги позамітано снігом, коли вітер гуде й свистить по щилинах — багато гулящого часу й багато треба й можна 
сказати. Пишіть, читач - письменник, будуйте свою газету власними зусиллями, звязуйтеся з нами своїми листами, своєю кореспонденцією, бо 
лише постійними й тісними зносинами один з одним ми утворемо наш орган, що полекшує, об'єднує й вивчає. Гн.