сільського населення за 1923 та 1924 роки.
Вивчення „Харчування сільського населення" на Україні і по всьому Радянському Союзові провадять органи державної статистики, зокрема у нас 
Центральне Статистичне Управління України. Воно що-річно переводить дватри відповідних обслідувань: в осени по управці з урожаєм, на весні, 
коли осінні запаси доходять до краю, та влітку — перед новим урожаєм. Ці обслідування дають загальну картину сезонних хитань споживання, а 
середні висновки за три обслідування — досить тривкі середні розміри споживання за рік. Споживання обраховується за допомогою щоденних конкретних 
записів спожитих продуктів на протязі тижня, і бажано б було ці продукти переважити. Методом обслідування харчування сільського населення є 
звичайно метод дописів (кореспонденський), ц.-б такий, коли обслідування ведеться шляхом розсилки обпитних карток досвідченішим та надійнішим 
дописувачам та районовим статистикам. Підсумки таких обслідувань, що були навесні 1923 р., весною та влітку 1924 р., і є предметом нашого 
дальнішого викладу. Обслідування охопило всі господарства безпосівні і засівні, що складаються з малозасівних, середнєзасівних і багатозасівних. 
Тому зібрані дані дозволяють говорити про стан харчування ріжних за забезпеченням груп сільського населення. Як розподіляється обслідоване 
населення за цими економічними групами, видно з такої таблиці (по всій Україні) Наведені дані свідчать, що числа обслідуваних господарств 
взагалі і числа господарств ріжної економічної ваги є цілком достатні, щоб скласти загальні висновки за ступінь харчування сільського населення 
України. Головне завдання наших обслідувань, як зазначено раніш, полягає в тому, щоб підрахувать розміри споживання населенням продуктів, 
виявити зміни цього споживання на протязі ріжних періодів року серед ріжних економічних груп населення і з'ясувати хитання в харчуванні населення 
від нормального та звичайного: чи воно погіршало, чи покращало проти даних за попередні обслідування. Тож треба нам спочатку встановити, яке 
то є нормальне харчування, а тоді вміє перейдемо до розгляду даних обслідувань 1923 та 1924 років. Користь їжі, що споживає людина, залежить 
від кількости в ній трьох складових груп трівних речовин: білків, жирів та вуглеводнів, що від переробки їх організмом дають теплоту, необхідну, 
щоб піддержувати життя і виконувати працю. В їжі є й инші (складові елементи) частини, що, або засімне тривні, або ж допомагають людському 
організмові засвоїти їжу. Через це перші речовини називаються головними. За одиницю виміру теплоти є калорія; вона відповідає кількості 
необхідного тепла, щоб нагріти один кілограм (щось до 27г Фунтів) води на один градус Цельсія. За даними науки один грам (щось до 1/2 золотника) 
флку дає 4,1 калорії, грам жирів — 9,3 калорій, а грам углеводнів — 4,1 калорії. На витрату енергії для підтрімки теплоти тіла, на будову 
частин тіла, на переведення тої чи иншої роботи людині вагою до 4 пуд. 11 фун. (70 кілогр ) потрібні на добу такі харчові норми:
Такі норми харчування дорослого робітника — чоловіка при ріжній праці. Для дітей, жінок та старих їжі потрібно менше.
Скільки саме їжі потрібно людям ріжного віку і ріжного полу, видно з такої таблиці:
З цих даних видно, що люди ріжного ріку й полу потрібують не лише певної кількости їжі, що дає певну теплоту чи калорійність, а ще потрібно, 
щоб їжа відповідно складалася з трьох головних груп трівних речовин. Так, білки повинні складати своєю калорійністю 1/5 всієї їжи, серед них 
обов'язково, щоб 1/3 була білками тваринної о походження, а жирів треба до 1/6 проти безбілкових речовин (жирів та вуглеводнів разом). Присутність 
певної частини білків в їжі обов'язкова, бо вони потрібні для будови нових тканин організму і заповнення ріжних недостач і не можна їх заміняти 
жирами та вуглеводнями. Такі головні вимоги науки, що до харчування людини. Яке ж харчування є в дійсності? Останнє визначено такою кількістю 
калорій на дорослого їдця на день: Щоб поновити витрачену енергію на важкій праці, якою можна вважати і селянську, потрібно 3400 — 3800 калор., 
або пересічно 3600 калорій. Коли порівняти нормальне харчування з фактичним, то можна визнати, що сільське населення харчується цілком задовольняючи. 
Побільшення фактичного вжитку проти нормального зазначають такі числа (у відсотках): Губернії - Харківщина, Чернігівщина, Полтавщина, Волинь, Поділля. 
Одещина, Катеринославщина. Донеччина. Виходить, що збільшення фактичного споживання над нормальним зазначається для українського селянина від 
14% до 21% а взагалі для сільського жителя, серед яких по-за селянами є й такі, що фізична праця для них не склада головного заробітку, — від 
12% до 19%. Більша ріжниця визначається серед населення Степу й Лісостепу. Населення останньогохарчується краще за перший, особливо це видно 
на весні 1923 р., коли степові мешканці ще не встигли поправитись від неврожаю 1921 р. та середнього по врожаю 1922 р. Така ріжниця фактичного 
харчування проти нормального, що встановила наука. А яка ця ріжниця від звичайного харчування, що для селянського населення України в довійськові 
часи складало 4600 кілор,, про це свідчать такі числа (у відсотках): Тож видно, що сучасне харчування українського селянина трохи нижче звичайного, 
що було до війни. Правда, дані цієї таблиці ніби зазначають силкування досягти довійськового рівня: в 1924 р. харчування нижче звичайного вже 
на 6% — 5% . Що ж до того, чи ріжниться харчування пізніших часів від попередніх і чим саме воно ріжниться, себ-то, як змінилося харчування 
весни 1924 р. проти харчування весною 1923 р., або літне харчування 1924 р. проти весни 1924 р., то це видно з таких даних;
Харчування населення України з весни 1923 р. до весни 1924 р. збільшилося на 5% — 6%, переважило за рахунок харчуван ня населення Степу, що 
надолужувало свої збитки від голодних років. Ріжниця ж в харчуванні з весни 1924 р. до літа цього року складає лише 1 %. Тоб то
Виходить, що неселянське населення харчується гірше за селян — це раз, а далі, що беззасівні селяни гірше харчуються проти засівних. Потім 
дані таблиці зазначають рівне підвищення харчування від найбіднішої групи населення до заможхарчування влітку 1924 р сільського населення 
України залишилося на рівні весняного харчування. Харчування сільського населення України залежно від ступіня його забезпечености за цей час 
було таке (в калоріях на одного дорослого їдця на день). Та все ж таки й населення найбільшої групи харчується достатньо, щоб нести важку 
роботу. Що ж до змін в харчуванні зазначених нами трьох строків, то вони зазначаються такими числами: Найзначніше збільшення з весни 1923 р. 
до весни 1924 р. дали групи беззасівних, шо вже на літо 1924 р. дали зменшення, правда не дуже велике. Инші групи майже не зазнали помітних 
змін. Слід, ще зупинитись на складі головних тривких речовин в їжі сільського населення (харчування селян, як вже раніш казали, не ріжниться 
від харчування взагалі сільського населення) и на ріжниці. Виходить, що кількість жирів та вуглеводнів в їжі селянина була цілком достатньою 
і навіть трохи перевищувала норму; лише білків трохи не вистачало на весні 1923 р. і 1924 р. Та така незначна недостача не могла пошкодити 
здоровлю і взагалі ці цього складу від необхідно нормального. Для прожиття дорослої людини, як доказує наука, 3600 калорій повинні витворитися 
з 126 грамів білків, 67 гр. жирів та 600 гр. углеводнів, і щоб 5 білків цеб то 42 гр. обов'язково була з їжі тваринного походження (а не з 
рослинної їжі). Склад цих речовин в їжі на добу українського селянина був такий: організмові людини, бо на будову тканин і заміну старих новими 
тканинами кількости спожитих білків було досить; бракувало їх лишень, як джерел теплоти, що цілком заступали жири та вуглеводні, якіх було 
навіть по-над міру. Що до кількости тваринних білків серед білків взагалі, то вона була дуже далека від необхідної. Тоді як нормально тваринні 
білки складають 33%, на весні 1923 р. їх було в їжі лише 16%, на весні 1924 р. — 18%, а влітку 1924 р. вже 27%. Тоб-то лише влітку 1924 р. 
кількість тваринних білків стала наближатися до норми, якої вимагає наука. На останнє, складемо підсугихи раніш сказаному: 1. Харчування сільського 
населення взагалі і селянського з'окрема, протягом розглянутого нами періоду (1923-1924 р. р.) було цілком задовольняючим не лише для виконання 
важкої, а й дуже напруженої роботи. 2. Рівень харчування населення збільшився з весни 1923 р. до весни 1924 р., коли він досяг рівня звичайного 
(довійськового) харчування. Змін в харчуванні літом і весною 1924 р. не спостережено. 3. Ріжниці в харчуванні Лісостепу й Степу не помітно. 
4. За забезпеченням сільського населення, харчування цілком відповідає рівню добробуту. Та бідніші групи (беззасівні) в харчуванні мають ознаки 
де-якої несталости, тоді як за групи населення, що мають засіви, цього сказати неможна. 5. В складі головних споживних речовин виявляється 
де-яка нестача білків, переважно тваринного походження Проте, ця нестача до де-якої міри заповнюється жирами та вуглеводнями, яких в складі 
їжі є досить, навіть трохи більше за норму, що зазначає наука. Виходить, що на літо 1924 р. стан харчування сільського населення був цілком 
задовольняючим. Із. Білянін.