Хемія на війні й у сільському господарстві.
Ще не затихли останні постріли імперіалістичної війни, я б капіталістичний світ знову почав позватися до майбутньої різні. Ті засоби вбивства, 
що їх уживано до цього часу, виявляються старими і людський розум утворює радикальніші засоби нищити все живе на землі. Думка всіх військових 
авторитетів зводиться до того, що війна майбутнього — це війна повітряна та газова. Хемія, тісно сполучена з авіяцією, буде страшним засобом 
для нищеная людства. До цього часу війна була тільки на фронті, в майбутній же війне фронту не буде. Аероплани, літаючи на величезні віддалення, 
приноситимуть руїну й смерть, кидаючи бомби що все руйнуватимуть, та отруюючи газами цілі райони. Першу спробу вживання газів у світовій війні 
зробили німці в 1915 році. Союзники, непідготовлені до цього способу війни, потерпіли через це величезні втрати. Але швидко було винайдено 
противогази і тому хлор, що його вживали німці, став не таким уже небезпечним. Яку Нмеччині, так і вивших країнах, що вели тоді війну, почали 
відшукувати певніших способів отруювання. Америка з властивим їй широким розмахом зосновує низку хемичних заводів біля міста Балтимора, пізніш 
названих арсеналом. За два тільки роки вироблено було біля 6 міл, пудів отруйних творів. Страшна цифра, достатня для того, щоб кілька разів 
отруїти всю людкість. Гази можно поділити і а такі групи: 1) задушливі, що причиняють роботу легенів і викликають задуху, 2) сльозосечні, що 
засліплюють і викликають рясні сльози, 3) отруйні, що отруюють кров і викликають смерть, 4) наривні, що виливають на шкіру і викликають 
виразки та опечення чхальні, що викликають нежить, чханці та млість. Основу всіх отрутних хемичних сполучень являє хлор. Людина починає вже 
задихатись і до болю кашляти, як що взяти одну частину хлору на 10.000 частин повітря, і як збільшити кількість газу в два рази, то через 
5-10 хвилин буде смерть. Противо гази легко видержують чинність хлору й тому тепер його значіання зменшилося. Хлор — це складова частина майже 
всіх инших отруйніших газів. Наприклад, фосген - це сполучення хлору та окису вуглеця. Він у 8 разів є отруйніший за хлор; фосген має запах 
гнилого сіна і також викликає задуху. Хлоро-пікрім окрім задухи викликає й сльозотечу своєю отруйністю. Він є подібний до фосгену... Синя 
кислота (синильная кислота) - це безкольорова, літка рідина, що швидко винаровується, і тому вживати її досить трудночинність її на людину в 
мент викликає смерть. Люісіт являє собою рідину, що її легко вбірає в себе шкіра людини. Три краплини цього, газу попавши на черево пацюкові 
вбивають його через 1-3 години цей газ названо «росою смерти» — бо гадали що в майбутній війні його будуть розбризкувати з аеропланів. Іпріт 
також горчичним газом через свій запах; це є найстрашніший з усіх відомих газів. Одна частина газу на 5.000.000 частин повітря викликає вже 
опечення. Одна частина газу на 15.000.000 ч. повітря — впливає на очі й легені. Особливість цього газа стаювить його надзвичайна сталість. 
Він може слатися по землі де-кідьки днів (до 10). Гак, коли німці в часи світової війни обстріляли місто Архантьєр набоями, начнье ними 
іпрітом, то не тільки примусили французів залишити це місто, а й самі протягом двох тижнів не змогли в нього ввійти. Для боротьби з іпрітом 
протігарив не досить, бо іпріт спалює одежу салдата, робіть його нездатним до боротьби. Тому, щоб боротися з іпрітом, треба мати особливий 
одяг, пронякнений особливим масок. Ми бачимо, якої досконалости дійшла людина, знищуючи собі подібних. Буржуазний світ, маючи імиеріялістичні 
цілі, всі наукові досягнення використовує, щоб завоювати та пригнобити слабі народи. Ті великі наукові досягнення, що могди-б полекшити важкі 
життьові умови трудящих мас, буржуазія використовується, щоб знищити їх. Капітал, щоб примусити служити своїм інтересам, тих хто немає таких 
могутніх засобів для одсічи, не зупиняється ні перед якими жахливими вчинками та звірствами. Ми, оточені цілого низкою буржуазних держав, що 
ненавидять Радянську владу й прагнуть її задушити, примушені вжити всі заходів, щоб захистити державу робітників і селян. Ми примушені взята 
на облік небезпеку, що загрожує нам, з метою охорони робітниче-селянської влади, надії всіх пригноблених і визискуваних. Для цього треба 
відповісти не тільки „газом за газ“, але й виробити засоби хемичної оборони. Ця робота мусить розпочатися серед мирних обставин. Треба збудувати 
відповідні заводи, випробувати ріжні хемичні сполучення, що повинні бути засобами нападу й оборони. Цього не ножна відкладати до того, моменту, 
коли вибухне війна, бо кількість, потрібних газів досягатиме міл. пудів. Заводи, збудовані тепер, можна пристосувати до мирного господарювання. 
В цих, заводах можна виробляти угнойні творива, що їх так потрібує наше сільське господарство. Ці цілі ставить собі в нашому союзі товариство 
„Доброхем“, недавно зорганізоване. В сільському господарстві угноєння має далеко більше значіння, ніж обробка грунту. Коли німецький селянин 
має на своїй землі врожай значно більший за наш, то це через те, що він гарно угноює свою землю. Треба розвинути нашу хемичну промисловість, 
щоб селянин мав дешеве угноєння й поліпшив своє господарство. Велике нещастя нашої країни особливо в останні роки, становить напади великої 
кількости шкідників. Хемін має могутні й засіб, щоб боротися з ними. За допомогою цих газів можна нищити і ховрахів, мишей, сарану та инших 
шкидників що заражують поля. За 1922 та 1923 роки по союзові (без України) було знищено газами шкідників приблизно на 4.000 000 десятин, і, 
таким чином, урятовано де-кілька сот міл. пудів хліба. Кожен сільський господар знає, яке велике значіння мають ріжні хемичні 
веіцества для боротьби з шкідниками садовини та городини. Хемія набуває також великого значіння в боротьбі з хворобами скоту. Досить вказати 
на лікування коней від корости, за допомогою обкурювання сірчистим газом. Тільки цей засіб допоміг позбавитися цієї пошести; що дуже поширилася 
після війни. У всякій галузі сільського господарства хемія має дуже велике й видатне значіння. Кожен сільський господар є зацікавлений у 
розвиткові нашої хемичцої промисловости і тим самим у здешевленні її продукції. Чи записався ти до Доброхему?