Як збірають і на що витрачують народні гроші?
Ріжноманітні свої потреби люди задовольняють ріжно. Одні потреби задовольняють власним зусиллям кожної окремої людини, а задоволення инших 
бере на себе колектив, держава. Це так звані „колективні потреби", задоволенням яких зацікавлено все громадянство. До числа „колективних потреб" 
належать: охорона держави, розвиток господарства та культурного життя країни: промисловосте сільського господарства, шляхів, народньої освіти, 
народнього здоровля та инш. Коло цих потреб велике і в міру розвитку громади воно все більше й більше поширюється. Радянська влада, що всю 
свою увагу звертає на найширший розвиток господарчого та культурного життя країни, в інтересах робітничої класи та селянства поширило та вглибило 
обсяг „колективних потреб". Коли держава ставить собі такі великі завдання, то, природньо, шо на задоволення їх кожна держава потрібує великих 
грошових коштів. Ці кошти взагалі можна одержати двома дже релами, по-перше, від прибутків, що надходять від державного майна та капіталів, 
по - друге, від населення шляхом оподаткування. Щоб найбільш правильно та планомірно вести своє господарство, держава повинна наперед визначити 
з одного боку розмір, прибутків, що можна одержати шляхом оподаткування, та від державного майна, закладів і капіталів, а по-друге, — розмір 
необхідних державі витрат. Розклад державних прибутків та витрат встановлюють наперед що-річно лише на один рік і називається державним бюджетом. 
По-за державним бюджетом є ще у нас місцевий бюджет окремих губерній, округ, міст та районів. Досвід показав, що центральна державна влада не 
може охопити цілком всі галузі місцевого життя. Ціла низка питань спеціально місцевого значіння краще, швидче і вірніше в інтересах місцевого 
населення вирішузться місцевою владою, аніж центром, що не досить ознайомлений з дійсним положенням на місцях. З цих міркувань всі прибутки 
та витрати розподілено на дві частини: прибутки та витрати державного значіння, прибутки та витрати місцевого значіння: На сучасний 1924 — 25 
бюджетовий рік (з 1 жовтня 1924 на З0 вересня 1925 р.) загальна сума державного й місцевого бюджету Союзу РСР складає щось до 3 міліардів ста 
десяти мільйонів карбов. окремо так за прибутками, як і з за витратами; з них 2 279 міл. карб, припадає на державний бюджет, а 831 м. карбованців 
на місцевий бюджет. із загальної суми 3110 міл. карб., що складають прибуткову частину державного та місцевого бюджетів, на частину податків 
припадає 1381 м. карб., або 45%, а решта — 1729 міл. карб., або 55% складається з прибутків від залізниць, поштово-телеграфних установ, від 
набутків держбанків,промислових та торговихпідприємств, від прибутні вдержавного лісового та земельного господарства та від державних позик. 
Прибутки від державних позик дуже незначні і складають лише 110 мілійонів карбов. Значіння прибутків від державного майна, закладів та капіталів 
в бюджеті СРСР ще не велике. Ще й досі прибутки від чималого державного майна та підприємств менші за довійськові. А проте, чимало майна та 
закладів, що зараз є державними до Жовтневої Революції були приватною власністю, і прибутки з них йшли самим власникам. Малі прибутки від 
багатьох державних підприємств та майна в теперішній час пояснюються тим, що роки війни та революції до щенту зруйнували наше народне господарство. 
Радянська держава мусила витратити чимало кошті в 1922 — 1923 р., щоб піднести промисловість, транспорт та инші галузі народнього господарств. 
В міру піднесення усього народнього господарства, помітно збільшуються що-року і прибутки від державного майна та закладів а Загальна сума податків, 
що надходять до державного та місцевого бюджетів, складають, як уже раніш було зазначено, 381 м. карбованців, це дає на одну душу населення 
щось до 10 червон. карбованців. До війни ж по-душно оподаткування складало щось до 16 карбов. Виходить, що оподаткування Радянського Союзу на 
душу в середньому значно менше від того, яким воно)було за часів царату. В загальній сумі податків — 131 міл. карб — прямі податки складають — 
835 міл. карб., посередні 458 м. карб, та митні 88 м. карб. Прямими податками називаються такі, шо їх правлять безпосередньо з населення згідно 
з його майновим забезпеченням. Тіж податки, що накладаються на предмети споживання,як от: цукор, тютюн, сірники, гас, називаються посередніми. 
В 1913 р. всі прибутки земств, міст та громадські складали щось до 4 міліярдів карбованців, при чому податки складали щось до 22 міліярдів, і 
головна маса серед них щось по-над 1 600 мільйонів карб, припадає на посередні податки, зараховуючи в це число державну горільчану монополію. 
Радянська влада провадить що до податків зовсім иншу політику. Головну масу її податків складають прямі податки. Лише за прямого і оподаткування 
можна зберегти принципи класовости, бо лише таким шляхом можна перевести найменше оподаткування біднішого населення, а більший тягар оподаткування 
покласти на заможніші групи. Які ж прямі податки ми знаходимо в державному та місцевому бюджетові? Ці податки по СРСР такі: єдиний сільсько-господарський 
податок дає — 335 мільйонів карб., промисловий 251,5 м. карт.; подоходний (разом з одночасовим) — 118 міл. карбованців; рентовий (з нерухомого 
майна в містах) — З0 міл. карбованців; місцеві податки та збори - 92 міл. карб. Коли поділити зазначені податки на міське та селянське оподаткування, 
то на села припадає 360 м. (карбованців, а саме головний податок, що виплачує селянство за Радянської влади єдиний сільсько-господарський 
податок розміром 335 м. карб, та щось до 25 міл. карб, від оподаткування сільських базарів та сільської торгівлі. Решта прямих податків: 
промисловий подохідний, рентовий та инш., шо складають загалом 475 міл. карб., є переважно міські податки. Розподіл діл тягару податків що-року 
йде напрямком зменшення селянського оподаткування і збільшення міського. Так, на наступний рік згідно з постановою останньої сесії ЦВК СРСР 
сума сільськогосподарського податку значно зменшиться проти біжучого року. Що до частини витрат державного та місцевого бюджету, то знову 
зазначимо, що загальна сума витрат державного й місцевого бюджету, як і сума прибутків, є 3 110 міл. карб. За призначенням всі витрати можна 
поділити на три групи витрати на охорону держави, витрати господарчі, витрати адміністративно-культурні. Витрати на охорону держави складають 
щось до 425 міл. карб. Проти витрат на охорону за 1913 р., коли було витрачено на це 900 м. карб., теперішні витрати складають лише 44%. Господарчі 
витрати йдуть на фінансування та підтримку народнього господарства, транспорту, пошти та телеграфу, державної промисловости, торгівлі та 
сільського господарства. Серед цих витрат значиться: щось до 79 м. карб, позики промисловості, головне, метальовій, щоб поширити її виробництво. 
Асигновки на поліпшення сільського господарства складають щось до 109 міл. карб, а з цих по-над 50 міл. карб, на допомогу тим, що потерпіли 
від неврожаю. Потім, серед цих витрат стоять асигновки на електрифікацію розміром до 38,6 міл. карб., на фінансування міського гоподарства та 
будування сумою — 265 міл. карбованців, на відбудування Ленінграду, що потерпів від повід — 12 м. карб. Останню групу витрат складають адміністративно-культурні,
 цеб-то витрати на утримання та поліпшення радянського апарату та витрати на задоволення культурних потреб держави. Загальна сума 
витрат цієї групи досягає щось до 950 міл. карб. Чималі асигновки з цієї групи припадають на народню освіту, охорону здоровля, соціяльне 
забезпечення та на сільське господарство. Асигновки ці такі: на народню освіту — щось до 350 міл. карб., на охорону здоровля — 160 м. карб., 
на сільське господарство 90 міл, карб, та на соціяльне забезпечення, — щось до 20 м. карб.