Як здобувати відомості про ціни.
Числа-показчики або індекси, що допомагають нам стежити за змінами купівельної сили грошей, грунтуються, як відомо, на цінах окремих товарів. 
Отже для того, аби індекси правдиво відбивали дійсність необхідно, щоб і зібрані ціни, про які полягають в їх основі, були цілком певними і 
правдоподібними. В звязку з цим значинням відомостей про ціни, необхідно окремо розглянути техничний бік справи збирання цін раніш, ніж 
знайомитись з ріжними способами їх наукової розробки. Відомий американський учений В. Мітчель так оцінює значіння техники збірання цін: „в 
дійсности одержання більш-менш певних відомостей про ціни є одно з найтрудніших завдань, за які доводиться братись статистикам, в даному 
разі статистичний матеріял навіть важливіший, аніж статистичний метод". Дійсно, вартість кожного дослідження і ті наслідки, шо воно дає, 
цілком залежать від того матеріалу, який полягає в його основі; може статись, що важливі заходи грунтуються на неправдивих відомостях, і 
відповідальність полягатиме на тому, хто їх подав. Якими ж засобами можливо забезпечити певність і правдоподібність даних про ціни? Чи можливо 
визначити заздалегідь, яких правил слід додержуватись, аби мати певні й правдоподібні відомості. За для того, щоб визначити ці правила, 
необхідно, перш за все, звернутись до самої економичної дійсности і розглянути, які бувають в дійсному житті ціни і які з них слід спостерігати. 
Треба зазначити, що порівнюючи з иншими галузями статистичного спостерігання, статистика цін має де-які відмітні особливості; коли ми
спостерігаємо, напр., явища смерти, то тут маємо діло із звичайним масовим переліком окремих явищ; инакше буває коли ми спостерігаємо ціни: 
тут неможливий звичайний перелік одиниць, бо сама природа цін инша і ті явища, які ми спостерігаємо на ринку, і той спосіб, яким вони виявляються 
однакові і те й друге — цифри, через це, коли йде розмова про середню ціну по суті ця ціна становить собою середню виведену вже з середніх. 
Коли заходе річ про ціну на зерно, або час, то здається неначе-б то існує якась певна ціна, але в дійсности в в ринковому обігу можна спостерігати 
ріжноманітні ціни; навіть у одного й того же крамаря в один і той же день спостерігаємо багато цін. Отже для того, шоб не згубитись в цьому 
ріжноманітному хаосі, необхідно звернутись до класифікації цін, що дає змогу віцріжняти серед них ріжні категорії явищ, так, в першу чергу, 
загальновідома ріжниця поміж гуртовими та роздрібними цінами. Ріжниця поміж тими й другими цінами грунтується на розмірі, купленої партії 
краму, гуртовий продаж вважається тоді, коли він провадиться в значному розмірі, який переважає потреби особистого споживання, другий момент 
це мета операції в гуртових операціях метою купівлі може бути переробка, або дальший продаж; роздрібний торг провадиться в цілях споживання, 
звичайно розмір продажу є поняття умовне; в великих торговопромислових центрах розмір продажу буде значно більшим аніж в невеликих містах. 
Інструкція Ц. С. У. Союзу, згідно який провадиться в даний момент реєстрація гуртових цін, передбачає певний розмір гуртового продажу для 
великих торгово-промислових центрів не менш 200 карб., для инших 100 карб. Є ще й инші категорії цін, шо не відповідають поняттю гуртових або 
роздрібних, але на розгляді їх в даному разі ми не будемо зупинятись. В обсягу роботи, що її провадить райстатистик або доброхітний кореспондент 
доводиться мати діло переважно з роздрібними, базарними цінами, тому необхідно, в першу чергу, розглянути умови їх реєстрації. В економичному 
житті села базарні ціни відограють важливу ролю; сама назва свідчить про те, шо ціни ці збіраються, як загальне правило, на базарах (постійних 
та періодичних). Але в дійсности на базарах спостерігається багато цін. Найпридатнішою слід вважати ту ціну, що найчастіш зустрічається в 
окремих продажах; в більшости випадків така ціна виявляється вже після нормального торгу. Таким чином, ціни дійсних продаж найправдивіш 
характеризують становище ринку. Друге важливе питання, що завдає багато труднощів під час збірання цін, це сорт краму. Завжди, реєструючи 
ціну даного краму, слід зазначати точно його сорт; але раз його зазначено, необхідно й надалі додержуватись одного й того ж сорту Звичайно, 
на дрібних місцевих базарах досить часто не відріжняють окремих сортів, напр., доводиться записувати ціну на м'ясо взагалі, але на великих 
базарах завжди можливо відокремити ріжні сорта краму; сорт вибірається той, що має широке росповсюдження. Точне зазначення сорту особливо має 
вагу тоді, коли ми стежимо за рухом цін на протязі певного часу, бо порівнювати можливо лише ціни однакових сортів. Зазначеними питаннями ще 
не вичерпуються всі труднощі, звязані з реєстрацією цін, але на них ми не можемо в даному разі зупинятись. Головне в справі збірання цін — 
аби робота ця провадилась одноманітно в усіх пунктах спостереження, инакше неможливою буде зводка цього матеріялу, і висновки не будуть мати 
під собою певного грунту. І. Л.