Як поліпшити селянський скот.
Нещо-давно поширена була думка, що наш місцевий рогатий скот має негарні якості, низьку продукційність і взагалі остільки незад вольняючив, 
що не виправдує годівля, витраченого на нього. Через це часто місцевий ског звали також «гнойовим» скотом тоб-то таким, який держать, головним 
чином, для гною. Навпаки, чужоземні породи великого рогатого скоту описувалися, звичайно, як скот, що володіє гарними зовні шніми якостями,
обютарним ростом, великою живою вагою і т. д., а також і високою продукційністю відносно м'яса й молока, відціль зрозуміло встановила в ще й 
та думка, що поліпшення нашого місцевого скоту повинно йти шляхом прилиття до нього прови чужоземних заводчиків. Инакше кажучи, рекомендувалося 
так зване зкрещування нашого місцевого скоту з чужоземними, спусканням чужоземних бугаїв на наші селянські корови. Де-які господарства, 
частіше всього б поміщицькі господарства, вважали, що утримання міщеного скоту зовсім невигодно й недоцільно, через що й виписували цілі череди 
чужоземного скоту з за кордону. Проте, чужоземний скот, одержаний тими чи иншими господарствами, на перших же порах не виправдав тих надій, 
що на нього покладалися, бо в перші же роки тварини, як непристосовані до нашого климату, частиною захворювали сухотами (чахоткою) або иншими 
хворобами, й давали великий відсоток браку. Крім того, непризвичаєний до наших грубіших, мов годування й утримання, привізний скот дуже скоро 
й сильно знижував молочну продукційність, що передавалось також по спадковості, чому через відомий термін часу привізний скот відносно продукційности 
стояв майже на рівні місцевого скоту. У звязку з такими одержаними результатами багато господарів думали, що вони помилилися лише у вибитові 
породи чужоземного скоту, а через те негайно поивозили в своє господарство скот иншої породи. Але, звичайно, від цього результат не мінявся, 
бо кліматичні умови тієї чи иншої місцевости змінити неможна, а також трудно зразу поліпшити умови утримання й годівлі. Ось через що те й. 
Зараз можна стрітити в межах однієї й тієї ж губернії самі ріжноманітні породи чужоземного скоту. Це, звичайно, позоставалося від бувших 
приватно власницьких черед. Коли такі незадовольняючі результати одержалися з чистокровним скотом, виписаним із за кордону в поміщицьких 
господарствах, де умови утримання, в розухінчі догляду й будівель були більш чи менш задовольнюючими, де було більше засобів, шоб краще 
годувати його, то зрозуміло, шо в умовах селянського утримання й годування, чужоземний скот швидко занепадав, а відносно продукційности мало 
відріжнявся від місцевого скоту. Це й цілком зрозуміло, бо якість скоту та його продукційність залежали не стільки від породи його, скільки 
від способу його годування й утримання. Що до поліпшення місцевого селянського скоту шляхом спарювання його з заводчиками чужоземних пород, 
то й в цьому випадкові часто одержуються незадовольняючі результати. При зкрещуванні приплід одержується не однорідний, бо він наслідує свої 
якості як від батька, так і від матері, при цьому часто буває, що наслідуються не кращі якості, або на те, шо бажано як, приміром, молочна 
продукційність, а, навпаки, те, шо зовсім не важно, як масть, напрямок річ і инше. Через це при зкрещуванні ріжних пород і буває великий відсоток 
браку, що для дрібного селянського господарства, шо має 1 — 2 корови, стає дуже тяжким і невигодним. Одночасно з досвідом пристосування чужоземних 
пород скоту до місцевих умов або поліпшення нашого місцевого скоту шляхом зкрещування з чужоземними привізними породами, низка спостережень 
окремих господарів над нашим місцевим скотом зазначила, що в умовах поліпшеного утримання й годування він може дати вищу молочну продукційність 
і що в цьому відношенні часто мало поступає перед иншими культурними породами скоту. В дальшому, низка переведених обслідувань селянського 
скоту зазначила, що на Україні є дуже цінні групи місцевого коту, який виділяється своїми якостями й продукційністю, і що поліпшення їх 
повинно йти не шляхом прилиття крови чужоземних коров, а шляхом поліпшення «в собі». Тоб то треба просто поліпшити їх годування й утримання й 
одібрати кращих тварин, які при розведенні між собою дадуть кращий приплід. Так справа ведеться в більшости країн за кордоном, особливо в 
країнах, де переважує дрібне селянське господарство. Такий спосіб поліпшення скотарства в протилежність способові поліпшення шляхом зкрещування, 
названо способом поліпшення скоту «в собі», бо при цьому поліпшенні не доводиться користуватися чужоземними породами скоту, а всю справу 
поліпшення збудовано на зміняємості утримання й годування, при розмноженні, лише відібраного кращого скоту череди. Тварини під впливом кращих 
умов годування, підвищують свою продукційність, поліпшуються відносно зовнішних своїх ознак, як-от: росту, живої ваги та инше і передають ці 
якості своїм нащадкам, що в свою чергу зміцнюють і передають ці корисні якості дальшим своїм нащадкам. Так покоління - в покоління скот поступово 
поліпшується і з простого селянського утворює цілі племенчі череди. Такий спосіб поліпшення селянського скоту є дешевший і надійніший і 
підходящий для умов, у яких перебуває селянське господарство. УМАН.