Як працюють на місцях.
Лист до редакції.
Радянському статистику. До цього часу в Петрівському Райвиконкомі на Донеччині працю провадили далеко не так, як це повино бути. Перешкод 
цьому було дуже багацько: 1. Райстатистики мало знали свою роботу, ні разу за 5 місяців не виїздили на села, а сиділи в канцелярії Райвиконкому 
й робили те, шо їм казав райвиконком. Вони вели реєстрацію ЗАГСів, вписували протоколи засідання президіуму райвиконкому, виконували обов’язки 
машиніста (бо машиниста в РВК немає, ніхто не хоче бути через низьку ставку), часто його беруть на роботу до каси та податкового відділу, а 
статистика стоїть мертвою. 2. Належних підручників для райстатистика та доброкора немає, а приводиться брати все з самого себе, працю серед 
селянства ведуть навмання, а ніхто не може сказати чи так ведеться праця, чи не так. 3. Через низьку ставку в Петрівському районі в один рік 
змінилося шість райстатистиків (з 20/XI 23 р. по 1/XII 24 р.). Поступають райстастистики без жадного знання по статистиці, а тільки в де-чому 
поінформуються в Окрстатбюро, а пройде 2 місяці, райстатистик трохи ввійде в свою ролю і через малу ставку (19 карб. 63 к.) звільняється і 
їде в місто, або до заводу. Чи може при таких умовах вестися робота в належному порядку? — Звичайно, ні. Доброкори у нас тільки збірають 
відомости ті що їм скаже райстатистик, а ніяких инших інструкцій не мають, а коли райстатистик не на своїм місці то і вся робота стоїть. Що 
до ЗАГС’у. На 3-й конференції було постановлено: «признати за необхідне призначення одного дітатнього реєстратора по ЗАГС’у». Це вже давно 
визнано, але шо-до цього часу немає такого реєстратора  — то це також треба визнати. Реєстрація ведеться в сільрадах секретарями сільрад, в 
райвиконкомі райстатистиком, діловодом загальної канцелярії та секретарем райвиконкому. Оці 3 чоловіка ведуть реєстрацію, а через це й толку 
в реєстрації не можна добитись. Як відомо, по ЗАГС’у ніякі розпорядження, циркуляри та «руководства» нічого не поможуть, коли сам реєстратор 
не має великої практики. Скажу за Петрівський райвиконком. Коли вів реєстрацію один діловод загальної канцелярії, то все було в належному 
порядку (це видно із акту ревізійної комісії), але діловодові своєї роботи багацько, а грошей йому платять 17 карб. 50 к., через це віч почав 
прохати звільнити його від ЗАГС'у і ЗАГС був переданий райстатистику (тоді ще Курінному) і з цього часу в книгах ЗАГС'у багацько; дефектів а 
це говоре за те, що неодмінно потрібен окремий реєстратор, який би вів тільки ЗАГС та міг би виїхати й на села та й там подивитися, що і як 
робиться в ЗАГС'і, а коли не так то щоб умів показати, бо також помічається і на селах, що секретарі обтяжені своєю роботою і не дбають про 
ЗАГС. Всі ці ненормальності, маємо надію будуть усунуті при помочі „Радянського Статистика". Доброкор М. Кочергинський Райстатистик В. 
Черепаха. Редакція звертається з проханням до всіх райстатистиків і доброкорів написати ій, як провадиться в них на районі праця, й ставе 
такі питання: 1) Чи продовжується притягання райстатистиків до виконання инших робот, крім їх безпосереднього обов’язку. 2) На якому рівні 
статистичні знання серед райстатистиків і доброкорів? Чи керує їх роботами Окрстатбюро, чи бувають окружні й районні наради, і як часто? 3) 
Чи часто маємо зміни в складі райстатистиків і за якою саме причиною? 4) Як поставлено працю в ЗАГС-ах і чи є в них спеціальні реєстратори.