Сільсько-господарська кооперація на Україні
(За матеріалами стат.-економ. п/в. «Сільського Господаря»),
С.-Г. кооперація на Україні як окремий вид кооперації існує 3 роки в умовах радянського устрою. Під час горожанської війни і викликаної нею 
гострої продовольчої кризи весь кооперативний апарат було централізовано для виконання ним функцій розподілу нормирзвочних продуктів. Заготовки 
де-яких с.-г. продуктів. С.-г. та кредитові кооперативи всіх ступенів було об'єднано із споживчими т-вами та їх союзами і в такому стані вони 
залишались до осени 1921 року, коли було декретовано виділення с -г. кредитової кооперації із системи споживчої. 1921 р. почали організовуватись 
с.-г. універсальні та фахові т-ва. районові сільгоспсоюзи, а в квітні 1922 року організувався і всеукраїнський центр с.-г. кооперації 
«Сільський Господарь». Голодний 1921 рік спричинився значному зросту с.-г. колективів, що ввійшли в систему с — г. кооперації. Тепер на Україні 
досить густа мережа первісних с.-г. об'єднань: 5170 с.-г. т-в і 5054 с.-г. колективів. В с. г. т-вах об'єднано 507 тисяч членів, а в колективах 
75 тисяч членів і 237 тисяч їдоків. Таким чином, вся с -г. кооперація об'єднала вже коло 600 тисяч селянських господарств, що складають 12% 
всіх селянських господарств України. Ці відомости зібрано на 1 липня 1924 р. На перше ж січня 1924 р. с.-г. кооперацією було об'єднано лише 
388 тисяч господарств. Отже, за перше півріччя кількість коопеоованих господарств збільшилась на 55%. Це дає підстави гадати, що за весь 1924 
р. кількість 5 кооперованих господарств в усякому разі збільшиться в днічі досягне на початок 1925 р. 800-900 тис. господарств. Серед т-в 
найбільш поширені с.-г. і універсальні т-ва, що їх нараховується 4651. Більшість їх має по статуту кредитові функції, проте кредитову роботу 
фактично провадить значно менше т-в — коло 1400. Ці т-ва дістають від губерніяльних т-в с.-г. кредиту, кошти на провадження ссудних операцій. 
Вкладні ж операції в т-вах ще дуже мало поширені. Серед фахових т-в, що їх нараховується 514, найбільш поширені меліоративні (307) і значно 
менше т-ва инших видів: машинові (47), бжільницькі (33). бурякові (29), садово-городні (27), насінньові (25), скотарські (24), виноградарські 
(17), молочарські (7). С.-г. колективи по видах розподіляються так: хліборобські артілі 4508, фахові артілі 91, комуни — 301 та т-ва по спільній 
обробці землі — 154. Відносно артілів треба зазначити, що значна частина їх є артілями лише по статуту. Фактично ж рівень досягнутого ними 
усуспільнення відповідає елементарнійшій первісній формі колєктівізації, якою є т-во по спильній обробці землі. Це особливо стосується до 
артілів, що організувались на селянській трудовій землі, не землевпорядковані ще і практикують індивідуальне ведіння членами своїх господарств .
С-г. т ва та колективи об'єднуються універсальними райсільгоспсоюзами. Останніх функціонувало на 1 жовтня 60. Знаходяться райсільгоспсоюзи в 
окружних центрах (на Україні маємо тільки один окружний центр - Суми — де нема райсільгоспсоюза), а декілька союзів в бувших повітових містах. 
Низова с-г. периферія крім того об'єднуються одним інтегральним союзом (Охтирський) та 2 фаховими (Глобинський буряксоюз на Полтавщині та 
Дніпровський райвинсоюз на Одещині). Ці 63 союзи состоять членами «Сільського Господаря». На 1 липня 1924 р. ці союзи об єднала 4056 с г. 
т-в, або 78,4% загальної їх кількости, 3006 с-г. колективів, що складають 59,4% загальної їх кількости, а також З0 інтегралів (що мають по 
статуту функції с-г. і споживчого т-ва) і 40 кустарно-промислових артілів. Яку ж роботу провадить с г. кооперація? Зупинимось перш за все на 
універсальних т-вах. Коло 2000 т-в провадило 1923 р. збут хліба, більше 1000 т-в 1924 р. провадило контрак дацію бурякової площі для цукрових 
заводів, об'єднуючи на цій роботі селян бурякосіїв, захищаючи їхні інтереси перед цукровими заводами і даючи селянам агрономичну допомогу. 
Цими т-вами 1924 р. було законтрактовано більше 100 тисяч бурякової площі. Коло 300 т-в провадить роботу по переробці та збуту молошних 
продуктів, коло 100 т-в займається збутом махорки плантаторів — тютюноводів, коло 50 т-в — збутом конопель. Крім того, с-г. т-ва експлоатують 
1200 промислових підприємств (переважно дрібних: млини, крупорушки, маслобойни, сироварні, сушарні, ремонтні майстерні й инші), 1600 прокатних 
і зерноочисних пунктів, 500 покривних пунктів. Майже всі т-ва постачають населення с-г. машинами, залізом, будівельними матеріялами. В т-вах 
1924 р. спостерігалося ще збачення в бік торгівлі споживчим крамом. Розміри операцій с-г. т-в по збуту та постачанню можна зхаракгеризувати 
такими даними. Пересічна місячна купівля т-ва становить 2,8 тис карб., продаж — 2,3 тис. карб. При розподілі т-в по розмірах обороту спостерігаємо 
поруч із т-вами, що продають менше як на 500, навіть як на 100 карб., т-ва з продажом більше 10 тис. карб. Ця група т-в нечислення, становить 
лише 4% загального числа т-в, пересічний місячний продаж т-ва цієї групи сягає, 20 тисяч карб. Проте в загальному обороті т-в цій групі 
належить значне місце. Продаж т-в цієї групи становить 30% продажу всіх т-в. Пересічний оборот 1 союз а за 8 місяців 1924 р (січень — серпень) 
становить по купівлі 377 тис., по продажу 340 тис. карб. Порівняння оборотів союзів за цей час із їхніми оборотами за весь 1923 рік (календарний) 
виявляє значний зріст їх. Так, протягом 1923 р. всі союзи закупили на 8.100 тис., продали на 6172 тис. карб., 1924 р. (тільки січень — серпень) 
їх загальна купівля сягала 22.620 тис., а продаж 20.400 тис. карб. „Сільський Господарь" протягом 10 міс. 1924 р. (січень — вересень) закупив 
краму на 9.917 тис., продав на 10.102 тис. карб. Асортимент проданого краму був такий: Зерно-хліб-57,2%, с.-г. машини та знаряддя 22,9%, 
насіння 6,2%. лісні матеріяли 5,3%, ріжні фабрикати 8,4%. Фінансовий стан с-г. кооперації досить важкий. Власні кошти її ще занадто малі. 
Незначні також і чужі кошти. Вкладні операції поширені ще дуже мало і в найближчому часі не доводиться сподіватися на значне збільшення вкладів. 
Адже ж не треба забувати, що с-г. кооперація об'єднує переважно середняцькі та незаможницькі кола селянства. Участь заможного селянства
досить незначна. По всій Україні ця І група становить 2% загальної кількости членів. В балансі Т-в вклади становлять лише 1%. Довготермінові 
кредити, що так необхідні для розвитку роботи с-г. кооперації, використувались нею в дуже обмежених розмірах. Все-ж таки 1924 р. спостерігається 
де яке поліпшення фінансового стану с-г. кооперації і особливо низової — с.-г. т-в. Становище с.-г. кооперації по окремих губерніях досить 
відріжняється. Найбільші досягнення має с. г. кооперація в степу та в східній частині лісостепу — Харківщини. Правобережжя значно відстає. 
Полтавщина ж між иншим займає середнє місце, наближаючись більше до степовий губерній. Для ілюстрації наводимо де-які погубернські дані про 
стан с.-г. кооперації. Кооперація в степних губерніях зміцнила в значній мірі завдяки добре переведеним операціям по збуту хлібної - продукції 
1922-23 року, що досяг великих розмірів і дав досить великий господарчий ефект. Хлібозбутові операції на Правобережжі не набрали з широких 
розмірів. Перед с-г. кооперацією Правобережжя стоять инші завдання. Її досягнення звязані з успішністю інтенсифікації сільського господарства, 
якій вона повинна сприяти. Б. Столнєвич. Таким чином, Київщина та Поділля, маючи досить густу мережу с-г т-в і колективів, кооперували значно 
менше господарств, ніж степні губернії. Звідси випливає і кволість с-г. т-в як в цих губерніях так і взагалі на Правобережжі що характеризується 
значно меншими балансами, оборотами по продажу. Треба зазначити, що і союзи на Правобережжі слабіші ніж в степних губерніях. Маючи до того ще 
досить велику периферию, вони не можуть її організаційно охопити і допомогти господарчому зміцненню с.-г.