Кустарно-промислова кооперація на Україні.
(За матеріялами стат.-економ. п-відділу «Сільською Господаря»).
На Україні існує 1095 кустарнопромислових об'єднань 1 ступеню з загальною кількістю 43155 фізичних членів (обчислення цих кооперативів переведено 
на 1 серп. 1924 р.). Порівнюючи ці відомосте з відомостями, зібрани ми наприкінці 1923 року, спостерігаємо досить великий зріст низової 
кустарнопромислової кооперації. На 1 листопаду 1923 р. було 571 кооператив, а в них 16627 фізичних членів. Отже за цей час кількість кооперативів 
зросла на 524, а кількість кооперованих кустарів та ремісників на 26428. Для об'єднання кустарів та ремісників існує 4 види куст-пром. кооперативів: 
1) трудові артілі, 2) продукційні артілі, 3) продукційно-складочно сировинні т-ва і 4) кредитово промислові т-ва. Трудові артілі мають своїм 
завданням лише організовувати збут праці своїх членів (напр., артілі вантажників, парикмахерів, артілі будівельні і т. д.). Продукційні артілі 
об'єднують кустарів та ремісників в процесі виробництва. Для цих артілів є обовя’зковим: спільні майстерні, спільне володіння знаряддям 
виробництва, сировиною та виробами. Продукційно-складочно-сировини т-ва мають на меті спільне набуття матеріялів, сировини та збут виробів 
своїх членів. В процесі ж виробництва кожний член вільний. Члени цих т-в працюють кожен у себе вдома. Продукційно-складочно сировини т-ва 
можуть також приймати замовлення на ті чі инші вироби. Ці замовлення вони розподіляють по-між своїми членами, що виготовляють їх самостійно і 
забов'язуються тільки здавати вироби в т-во. Кредитово промислові т-ва об'єднують кустарів, ремісників-одиночок з метою постачання їм дешевого 
кредиту. Крім того, вони виконують на комісійних умовах ті ж самі функції, що й прод.-складочно-сировини т ва. До революції подібними організаціями 
були ті позичково-ощадні т-ва, що об'єднували міських ремісників. Існує ще один вид куст.-пром. об'єднання, що не є властиво чисто кооперативною 
організацією. Це артілі безробітних — членів профспілок, їх обслуговує куст.-пром. кооперація (2 ступеню) на підставі окремої угоди з біржами 
праці. По цих видах куст.-пром. кооперативи розподіляються так (розподіл дається тільки по 797 кооперативах, що об'єднуються куст.-пром. 
спілками). Таким чином, найпоширеніші — продукційні артілі. Однако, вони об'єднують порівняно мало членів. Найбільше кустарів і ремісників 
кооперували кредитово-промислові т-ва, що найпростіша форма кооперативного об'єднання, коли взяти на увагу, що кредитово-промислові т-ва 
знаходятся переважно в містах, то виявиться, що куст.-пром. кооперація поки що охоплює переважно місто. Це ще більше підтверджується відомостями 
про розподіл куст.-пром. кооперативів по їх місценаходженню: Отже селян-кустарів кооперовано лише 15,3% загальної кількости кооперованих 
кустарів. В дійсносте, цей % селян трохи більший, бо містечкові т-ва мають в своєму складі, крім ремісників, і селян-кустарів. Але все таки 
треба визнати, що куст.-пром. кооперація ще дуже мало поширена на селі, де вона має справжній грунт для роботи і де перед нею розкриваються 
широкі перспективи розвитку. По промислах куст.-пром. кооперативи розподіляються так: артілі по переробці харчових продуктів (млинарські, 
маслобойні, ковбасні, кондитерські, тютюнові, хлібопекарні і инш.) становлять 36,9% загальної кількости продукційних артілів, по виробці і 
переробці шкіри. 2,0%, по виготуванню одогу 8,5%, по обробці металів 6,7%, по черепичнокерамічному та цілинному виробництву 3%, по обробці 
дерева 5,1% і инші дрібніші. Кустарно - промислові кооперативи об'єднуються куст.-пром. спілками. На початку 1924 р існувало 16 спілок із 
Всеукраїнською Центральною Спілкою (Украінкустарспілка) на чолі. Але в травні Українкустарспілка ліквідувалася і обслуговування куст.- пром. 
кооперації перейшло до «Сільського Господаря». На протязі 1924 року ліквідувалося також 4 районових і 1 губерніяльна (Київська) куст. пром 
спілка. Тепер, залишилося 11 спілок, що по губерніях розподіляюся так: 1 — на Харківщині, 2 — на Полтавщині, 2 - на Катеринославщині, 3 - на 
Одещині, 2 — на Поділлю і 1 — на Волині. Ці спілки об'єднують 797 первісних куст.-пром. кооперативів, що мають 31886 фізичних членів. Низова 
куст.-пром. кооперація на Чернигівщині та Донеччині почасти обслуговується райсельгоспсоюзами, шо об'єднують 40 куст.-пром. кооперативів 
Фінансовий стан куст.-пром. кооперації досить важкий. Цьому спричиняється відсутність власних оборотних коштів та довготермінових кредитів. 
Коли де-яким артілям і перепала иноді трохи банкового кредиту, то вкласти його у виробництво вони не можуть, бо для цього треба не 1 1/2, а 
принаймні 4-6 місячний термін кредиту. Пересічний баланс продукційної артілі становить 3051 карб., а власні оборотні кошті 484 карб. В кредитово-промислових
 т-вах пересічний баланс 8293 карб. Пересічний баланс куст.-пром. спілки (на І-VIII 1924 р.) 97 тисяч карб. Де які спілки мають 
збитки. Основною роботою куст.-пром. спілок повинно бути постачання низовій периферії матеріялів, сировини та збут її кустарніх виробів. Де 
які союзи, не маючи коштів для розвитку цієї роботи, провадять побічні операції, торгують споживчим крамом, що дає їм змогу швилче повернути 
капітал, а иноді і поліпшити тимчасово своє важке становище. 1924 р. (з 1-1 по І-VIII) оборот одної спілки становив по купівлі 13 тисяч карб., 
а по продажу 126 тисяч карб. Асортимент проданого краму такий: куствпроби 41,3%, материяли та сировина 22,9% фабрикати 35,8%. В де-яких 
спілках торгівля фабрикатами сягає 90% обороту. є і такі спілки, що мають в своєму обороті виключно куствироби и сировину і фабрикатами не 
торгують (полтавська, запорізька). Збочення де-яких спілок в бік роботи, що не є властивою куст.-пром. кооперації, пояснуюється відсутністю 
власних коштів, обмеженністю кредиту та короткотерміновістю його. Здебільшого, ці спілки мало звязані зі своєю перИферією і з окрема з селом. 
Хоч низова периферія теж перебуває у важкому фінансовому стані, проте тут спостерігається здоровий процес втягування в кооперацію кустарів. 
Поглиблення ж цього процесу на селі оздоровить і зміцнить кустарно-промислову кооперацію. Б. С.