Міста Украіни.
Кількість міст і міський мешканців.
Що таке місто? Питання це багатьом буде здаватися дивним. А між тим нехай дадуть відповідь на нього ті, кому це здається дивним. В Європі, по 
крайній мірі, до сих пір не вдалося рельєфно показати ріжницю між містом і селом. Скрізь і всюди існують міста схожі на села і навпаки. Через 
це там у де-яких країнах за основу визначення міста положено кількість населення. Так, у Франції й Німеччині прийнято вважати містом оселищні 
пункти в 2000 душ, а в Бельгії — вище 5000 осіб. На Україні міським переписом переведеним 15 березня 1923 року „було охоплено 612 міських 
оселищ. До останніх крім міст, було занесено містечки правобережної Україні (Волині, Київщини та Поділля) а, також рудницькі робітничі посілки 
на Донеччіни, низку посілків при залізничних станціях, дачні посілки й оселища зі значним числом населення, що займається не хліборобським 
промислом". Відціля виходить, що відмінно від Європи, у нас міською ознакою є не кількість населення, а, головним чином, заняття мешканців. 
Для суто хліборобської країни це мабуть не безпідставно. Але, коли трапляються міста з мішаними заняттями, то буде затруднення. В таких містах 
буває, що, наприклад, все чоловіче населення зайнято сторонніми промислами і ніякого відношення не має до хліборобства, яким виключно занимаються 
жінки, включаючи й оранку. Проте, перепис 1923 року до деякої міри рахувався і з кількістю населення, але крайньою цифрою взято було всього 
500 душ: лише населенні міста нижче цієї величини, мешканці яких можуть не заніматися хліборобством, містами не вважалися і не переписувалися. 
Відціля видно, що перепис 1923 р. за міста приймав оселища, що в Європі ніяким чином в число міст не включались-би. Територія України рівняється 
408.052,3 квадратових верст. Вона, значить превищує площу Великобританії, Італії, майже рівняється Швеції і всього лише на 128.412 квадратових 
кілометри менше Франції. На зазначеній вище теріторії України, перепис 1923 року зареєстрував 9 губерніяльних міст, 44 окружних, 101 „инших", — 
мабуть заштатних 458 оселищ міського типу, а всього як вище сказано, 612 усіх типів міст і посілків міського характеру. Таким чином, припадає: 
одне губерніяльне місто на 45 339 квадратових верст, одне окружне на 9274 кв. верст, одне заштатне місто 4040 кв. верст, і один посілок 
міського типу на 891 кв. верст. Одне-ж міське оселище всіх типів припадає на 660 кв. верст і на 68 населеннях пунктів, яких на Україні 41.611. 
Уже відціля видно, як мало на Україні міст, хоч до їх числа і включено навіть посілки з кількістю населення в 500 душ. Це найрельєфніше 
вимальовується при ознайомленні з кількістью мешканців у містах. Перепис зареєстрував: А всього в містах, у тісному розумінні цього слова, 
зареєстровано 3.630.128 мешканців та в посілках міського типу 1.457.467, — разом же 5.087.795 осіб. Коли прийняти кількість населення на 
Україні рівним 27,6 міл осіб, то % міських мешканців буде рівнятися 18,6% усього населення України. При рівноставленні цих даних з даними про 
міста Європи, спостерігається дивовижна ріжниця, там швидкий розвиток промисловости, удосконалення шляхів комунікації, скорочення в селах 
попиту на робочі руки, що заміняються сільско-господарськими машинам и роздроблення сімйовах наділів, велике зростання капітализму спричинили 
собою, починаючи з другої половини XIX століття надзвичайний розвиток міського життя, що насамперед відбилося на великих містах, де появився 
найбільший попит на робочі руки. Так у Відні в 1800 р. було всього 232.000 мешканців, тоб-то менше ніж зараз у Харкові, а в 1850 р. в цьому 
місті налічувалося вже 431.000, в 1900 — 1.714.000, а в 1910 - 2 065.000; у Берлині в 1800 р. було 172.000 мешканців, — в 1850 р. — 419.000, 
а в 1900 р. — 2.529.000; у Парижу в 1800 р. числилось 548.000, в 1850 р. — 1,053.000, у 1900 р. — 2.714.000. Але особливо вражаюче зростаноя 
Лондону; в 1800 р. в цьому місті було 959.000, в 1850 р. — 2.363.000, у 1900 р. — 4.536.000, а зараз там з передмістями налічується до 8.000.000 
мешканців. Ще показнішим буде взагалі зростання міського населення в Європі: у Франції, наприклад, в 1851 р. було 25,5% міського населення, а 
в 1895 р. — 37,4%; у Німеччині в 1871 р. міське населення становило 36,1%, а через 30 років, у 1900 р. — 54,3%; нарешті в Англії сімдесят 
років тому назад міське населення становило — 50,08%, тоб-то тоді вже половину всього населення крїни. в 1871 р. цей відсоток піднявся до 
56,9%, ще через 20 років він досяг цифри 72,05, а через 10 років після цього в 1900 році, міське населення Англії піднялося до 78% населення 
всієї країни, тоб-то на кожні 100 осіб — 78 жили в містах і тільки 22 в селі — зовсім навпаки Україна, де, як ми бачимо, на кожні 100 осіб, 
тільки 19 живуть у місті, а 81 в селі. Иншими словами, Україна країна суто селянська хліборобська „мужицька". І. Б. Далі буде.
3) 128. 412 кв. кілометри рівняються, приблизно, площи 2 губерній — Донеччини й Катеринославщини. 4) Ці міста Харків, Київ, Одеса, Катеринослав. 
5) Це рівняється числові мешканців разом взятих губерній. — Донеччини, Катеринославщини й Полтавщини і на 3.00.000 . 6) перевищує населення 
всіх міст України. 1) Де-які німецькі статистики міста до 5000 розглядають як сільські міста.