На Полтавщині.
1) В райвиконкомі приходиться процювати по иншій роботі, наприклад, Уповноваженим Комвнуторгу, контроль КВД (без сумісництва) і т. п. 2) По 
статистиці працював 20 років (до імперіялістичної війни) (зараз маю 36 р.) був кореспондентом районовим. Статистиком рахуюсь з 1 травня 1923 р. 
Окр. стат. бюро роботою керує, районові наради бувають тільки як інструктування перед яким небудь переписом, наприклад, осінній виборковий 
перепис і инші. 3) Районовим статистиком в однім райвиконкомі рахуюсь с 1-го травня 1923 року. 4) В сільЗАГС, праця поставлена задовольняючи, 
технічну роботу ведуть секретарі сільрад, але платні за це неодержують і роблять все за обіцянки що колись будуть платити. Відчити к 5 числу, 
за дальністю сільраду 50 в. і кепський звязок почти з половини сільЗАГС не поспіває. Районовий статистик Чвала Кенигівзький район Красноградської 
округи ІІ. У нашій окрузі до цього часу не було жодної статистичної конференції і навіть простого з'ізду. Звязок окрстатбюро полягає тільки в 
надсиланні матеріалів біжучої та за завданням губстатбюра роботи, а також сіл.-госп. бюлетенів. Як що додати ще ділові з'ізди для інструктування 
перед біжучими роботами, то картина звязку буде повна. Райстатистик Машевського району, Крас ноградеькой округи. ІІІ. По нашій окрузі до цього 
часу не було ще округового з'їзду, що відбивається на якості роботи райстатистиків. Вже давно почувається в йому потреба, вже багато наросло 
питань, які потрібують свого роз'язання спільною думкою робітників, статистики всєї округи. І давно вже треба обговорити ті питання всім разом 
і прийти до одного висновку в окружному масштабі, чим раз назавжди покласти кінець тим хибам и непорозумінням, які так часто виникають по 
районах і стають на перешкоді райстатистику в виконанні його обов'язків. Та і сам склад райстатистиків в який увіходять люде мало знайомі з 
статистикою, котрі до того ж часто зміняються, також потрібує більш уважного, більш близького до себе, з боку окрстатбюра, керування, що знов 
каже за необхідність влаштований окрз'їзду, без котрого статистика Красноградщини не підніметься вище рівня, на якому зараз перебуває, коли 
не буде ще сунутись униз. Бразі, коли може окрстатбюро рахує такими з'їздами — скликання райстатистиків на інструктування по перепису який 
має бути, то слід пояснити, що на них ніяких питань, крім звязаних тільки з інструктуванням, не піднімається, майже повседа всі райстатистики 
ніколи в один день не з'їжджаються, нікого з доброкарів хоч би самих видатних, на ці скликання не запрошується і, взагалі, в инших галузях 
робот райстатистики ці скликання ні в якій користі й пораді не стають. І, єдиним засобом у райстатистика з'ясованая своїх пекучих справ та 
запитань був і є — телефон. Але, що такий звязок округи з районом не дає нічого — можна сказати упевнено, бо всі питання райстатистиків окрстатбюро 
по телефону розвязує як окрустанова, не розумію чиі не знаючи зовсім місцевих умов, які до того ж по окремих районах значно ріжняться одна 
від одної. Покладаю надію, шо окрстатбюро потурбується за влаштовання 1-го округового статистичного з'їзду і вживе всіх заходів, аби в 
недалекому часі всі робітники статистики Красноградщини мали змогу спільно обговорити своє життя і подбати за його поліпшення. Т. Т Красноградська 
округа.