Обслідування складу районовоі та кореспонденськоі мережі.
Минулий рік був роком зросту та зміцнення низового апарату. Загальна кількість доброкорів, що в кінці року переходила за 9000 дописувачів, 
була близька нормам, необхідним для задовольняючого обслуговування селянських господарств. Разом з цим утворювався живий звязок між окремими 
статистичними установами та їх робітниками. „Радянський Статистик" своїм виходом у світ поклав міцні підвалини до постійного ідейного звязку 
між верхами статистичної організації на Україні — ЦСУ з одного боку та низовими первісними ячейками доброкорами з другого. Минулого року ЦСУ 
вперше підійшло до вивчення складу робітників свого апарату. І тепер є досить задовольняючі дані для характеристики особистого складу губерніальних 
та округових бюр. Та ЦСУ ще не має повних відомостей про районі сітки і цілком невідомим залишається для нього склад кореспонденскої мережі, 
хоч вона має велику ролю і значіння для статистичного вивчения явиш сільсько-господарьского життя. В осени 1923 року було розпочато обслідування 
райстатистиків та доброкорів по програму, накресленому ЦСУ СРСР, шо був значно поповнений на Україні. Ряд обставин, до яких між иншим, слід 
віднести переобтяженність анкети кількістю питань, а також постійне завалення відділу сільськогосподарьскої статистики ЦСУ, шо вело обслідування, 
завданнями термінового значіння, не дали можливости виконати обслідування з належною повнотою та скорістю. Через таке зволікання в обслідуванні й 
розробка його й досі не дала остаточних наслідків. Між тим, за минулий час низова мережа своїм складом значно змінилася. Одні пішли самі, 
инших звільняли від обовязків дописувача округові статистичні бюра, за нездатністю виконати доручені ним завдання, після чого по відомостях 
де-яких губстатбюро і склад дописувачів змінився більше як на 70%. Тож коли б навіть весь матеріял попереднього обслідування і вдалося б 
зібрати, так тепер він мав - би лише історичне значіння, і ніяк не - виявляв-би справжнє обличчя існуючої в даний мент сітки. Таким чином, 
щоб вивчити сучасний склад доброкорів та райстатистиків, і конче необхідне нове обслідування, яке й розпочато ЦСУ. Особисті картки кореспондента 
та райстатистика вже розіслані по окрстатбюрам, що найближчими днями роздадуть доброкорам через райстатистиків. Особиста картка кореспондента 
складена досить стисло; вона складається з 14 запитань, що мають на меті з'ясувати склад дописувачів з боку полу, зросту та національносте 
виявити, в яких округах та районах перезажа серед них та чи инша мова, яку вони мають освіту, чи були в Червоній армії, коли став кореспондентом, 
розміри землекористування та ступінь забезпеченности скотом, а також характер головної праці дописувача та його становище в промислі чи праці. 
Відповіді на ці всі питання дадуть можливість виявити якісний склад кореспонденської мережі. Успішність та своєчасність переведення обслідування 
залежить від самих кореспондентів. Тому необхідно всім районовим статистикам та доброкорам віднестись до обслідування з повною увагою. Як 
тільки одержите від окрстатбюра особисті листки, слід їх заповнити, відповідаючи на кожне читання і негайно повернути їх знову до окрстатбюра. 
Коли картки підрахують по округах і по Україні, наслідки підрахунку будуть оголошені в „Рядянському Статистикові", щоб тоді і кожний дописувач 
міг ознайомитися з характеристикою своїх товаришів по праці в межах України.