Почтова скринька.
Тов. Мурзенку. В найближчий час розширення штату Окрстатбюро не передбачається. «Статистичн. Бюлетень» Вам висланий. Тов. Прядку. Напишіть 
конкретно, як поставились широкі маси селянства до нашої газети. Тов. Васильченку. Скликання нарад і статистиків па зібраннях і з'їздах потрібні, 
і ми про це вже писали. Розповходження нашої газети серед селянстві є також одним з заходів поширення пра вильних поглядів на стітистику Сповістіть 
чи справно ви одержуєте тепер газету. Тов. Біженку. Про даремну пересилку листів до редакції поруште клопотання. Коли воно буде задоволено 
про це буде сповіщено всім нашим кореспондентам. Поки що, листи, які надсилаються до редакції, треба оплачувати. В крайньому разі можна надсилати 
без марки. Ждемо нашої кореспонденції, про яку Ви згадували. Тов. Горбенку та Коваленку. Тільки упертим і терплячим роз’ясненням можна прищипити 
населенню правильний погляд на статистику. Наша газета полегшить це завдання. Тов. Бойку. Дякуємо за привітання. Наради, звичайно, потрібні й 
ми ще не раз будемо про це писати. Око. Пишіть не про постанови, а про те, як ви проводите ці постанови в життя. Ми часто виносимо гарні 
постанови, але виконуємо погано. Про кооперацію пишіть докладніше. Тов. Сіонському. Про становище райстатистика ми писали і будемо ще писати. 
Спецоїягу райстатистику не призначено. Гонорар же за вміщені замітки буде вислано. Тов. А. Кожину. Ви звете себе старшим сількором і співробітником 
де кілька газет і журналів. В такому разі, Ви мусите знати, що все, що виходить з-під вашого пера, повинно бути строго перевірено. Коли б ви 
проробили це і на цей раз то ви упевнилися б, що ЦСУ не давало розпорядження про примусову передплату на газету і давати не могло. Редакція 
рахує такій спосіб поширення газети не тільки за недотягаючий своєї мети, але просто таки шкідливим, бо примусова передплата підриває авторітет 
газети і викликає вороже до неї відношення. Всякий з нас, як ви самі пишите «через свідомість великого культурного значіння статистики», 
зацікавлений в розповсюдженні «Радянського Статистика», але засоби примусу — тут не при чому. В останній частині відповідь призначається і 
для Вашого райстатистика, який, звичайно, не мав права в даному разі оперувати іменем ЦСУ. Що до праці доброкора то він над звичайно цінується 
ЦСУ, і доказом цього є всі ті заходи, які робляться ним для зміцнення сіті доброхітних кореспондентів. Утворення газети, що в першу чергу 
призначено для доброкорів, говорить про це красномовніше за всякі слова. Тов. Ріїнику. Коли нам кімната відведена в користування приговором 
суда, то, звичайно, батько не має права вигнати Вас з цієї кімнати. Тов. Степовому. Прохання Ваше про зарахування Вас нашим кореспондентом 
охоче виконуємо. Трохиму Торбині. Редакцією вживаються заходи до упрощення мови. Ваші вказівки в цьому відношенню цілком правдиві. Робити з 
цього фейлетону не слід. Що ж до замітки «Скрізь треба хазяйське око», Ви цілком правильно підкреслюєте необхідність безпосередньої участи в 
обслідуванні статистичних сил, і ЦСУ це добре розуміє, але обмежся к-ть коштів не завжди дає можливість виконати цю необхідність. Замітка не 
піде. Т. Удівензу і Талану. У слідуючому № буде вміщена стаття про те, як боротися з ріжними польовими шкідниками. Тов Анісцину. Вам допис 
переслано до редакції газети „Народній Вчитель". Тов. Козачку. Коли Ви рахуєте не правильним позбавлення Вас виборчих прав, то подайте скаргу 
сільскої виборчої комісії під час найближчих же виборів. Осібно служили в царській поліції, або в білих арміях і які рахуються на особливому 
обліку, виборчих прав позбавлено. Тов. Резниченку. Дякуємо за Ваше щире привітання. Роля і значіння нашої газети вже досить освітлювалась на 
її сторінках ріжними товаришами. Тоз. Шпатакову. Те, що Ви прислали, ми використаємо. Пишіть на одній сторінці аркуша. Тов. Низьковському. 
Про вільні вакансії по статистиці в Сибіру Редакції нічого нев’домо. Тов. Чередніченку. Зверніться до районового статистика, в разі зарахування 
Вас кореспондентом, через його буде надсилатися Вам газета. До всіх, хто не одержав газету № 3. Третій номер газети "Р. С.“ розпроданий і 
висланий бути не може. Тов. Терен'ьєву. Надсиланні для райстатистиків і добр. кореспондентів газети і журнали, призначаються для їх особистого 
вжитку. Тов. Таріну. На неправдиві вчинки міліції мусити скаржитись в суд. Тов Борясенку Згідно постанови ЦВК і РНК СРСР, опублікованої в 
Известних ЦВК’а від 17-1 1925 року, право на одержання пенсії мають учителі, що прослужили не менш за 25 років, в тому числі, при Радянській 
владі не менш за п’ять років. В найближчому часі має бути видано інструкцію про лад користування цею постановою. Тоді можна буде детальніш 
відповісти Вам на запитання.