Про доброхітну статистику на селі.
Статистика на селі становить одну з важливіших основ господарського життя. Навіть більше, одну з основ усього радянського будівництва на селі. 
Бо, де, як не в статистиці, так ясно й виразно видно картину рішуче всього селянського життя. Гуг і облік скоту, облік хліба, облік сільсько 
господарського майна та інвентарю селянина й так далі й тому подібне. Взяти хоча б таку величезну галузь і основу сільського життя — хліб. 
Статистика, як дбайлива нянька, бере хлібне зернятко з його колиски — з засіву, — і провадить над ним спостерігання аж до молотьби достиглого 
хліба. Коли завгодно ви можете одержати найточніші відомості про стан і розвиток якої хоч хлібної культури. Те саме стосується й до инших 
галузей сільського життя. Хто, як не статистика, дасть вам правильне нормування цін на продукти сільського господарства й промисловости? і а 
що й казати, статистика для села — це очі, вуха й язик. Але ось біда — провадиться в нас статистика далеко ненормально й на 80 відсотків 
неправильно. Провадять її люди, що здебільшого, не тільки нічого не розуміють, але й зовсім не зацікавлені в ній. Відомості дається випадково, 
часто — густо неправдиві. А тому й не диво, що картина складання буває неправильна. Як же оздоровити нашу статистику й поставити її на гідну 
височінь? Насамперед, за цю справу повинні взятися люди з досвідом і в статистиці зацікавлені. Це - народні вчителі. Кому, як не вчителеві, є 
знайоме, близьке й рідне життя села? При невеликій увазі до справи вчитель може дати найточніше й найправильніше цінування необхідних для 
статистики відомостей. Те саме можна сказати й про всякого представника культроботи на селі про фельдшера, ветеринара, агронома, бібліотекаря 
й так далі. Тепер кілька слів й про мою особисту роботу. Я — доброхітний статистик із 1908 року. Роботу в цій царині почав з «доброхітного 
кореспондента» земської управи, потім стаю кореспондентом губернії й відомства хліборооства та державного майна, — даючи майже не щотижня 
статистичні відомості про стан посівів, скотини й так далі. Після революції перебуваю статистиком і кореспондентом не тільки волости, повіту 
й губернії, але й Наркомзему, Головної Фізичної Обсерваторії та Академії Наук. Заняття статистикою привели мене до думки влаштувати метеорологичну 
станцію в селі Агмісі. До здійснення цієї думки я йду твердо, вперто й невідступно. І ось результат 1 Жовтня 1923 року в селі Атмісі на моїй 
садибі закладається метеоролоїична станція 1-оі класи 2-ої категорії. Завідувати нею довіряється мені. Метеорологична станція — це моя дитина! 
Тепер мої статистичні роботи — ще повніші й грунтовніші. Моя станція не тільки моя дитина, але й дитина околишнього населення. Мало того, 
ось уже років п'ять я шо-року складаю, а иноді й видаю «Календар весни Пензенської губернії». В цьому році я дам календар на ввесь рік. В 
«календарі», на підставі моїх 18-тилітніх спостережень, дається в календарному порядкові відомості про явища природи чорноземної смуги дерев 
та рослин весною, прилітання птахів, поява комах і так далі. Для любителів садівництва, городництва, бджільництва, для сільських господарів 
та шкіл — мій календар являє корисний підручник. Тим, хто бажає, я можу вислати один із моїх «календарів». І все це мені дало заняття 
статистикою. Зберігаючи рік у рік назбіраний досвід та матеріяли, я маю можливісіь робити ті чи инші висновки про врожай, погоду й тому 
подібне, не тільки за низкою перевірених рік у рік приміт, але й шляхом суто науковим. Наприкінець хочеться висловити певність, що товариші 
одізвуться на зачеплене мною питання й статистику по селах візьмуть у свої рукй. Учитель Г. Смагін.