Про трудову оренду й найману працю.
Величезне економічне значіння мають розділи кодексу про трудову оренду землі (ст. ст. 27 — 37) й допоміжню найману працю (ст. ст. З1 — 41) в 
хліборобських господарствах. Здавання землі в оренду, що допускається кодексом, різко відріжняється від оренди, що мала місце при приватній 
власності на землю. Головним орендним фондом у дореволюційний час були приватно власницькі землі, до тких приєднувалися державні й ичші 
володіння неселянського типу. 3 цього фонду брали в оренду дві групи населення: одна група орала в оренду землю, бо не могла прохарчуватися з 
свого злиденного наділу — ця група утворювала для власника нетрудовий доход для його існування. Друга група група найзаможніших селян, 
орендувала землю, щоб цим збільшити свій доход, тоб-то і здавець, і орендатор обидва збагачувалися за кошт роботи инших. Революція внесла 
глибокі зміни в існуючий раніше розподіл землі. Це, звичайно, не могло не відбитися й на оренді. Орендний фонд майже цілком перейшов до рук 
селянського населення. В його руках скупчилася майже вся земля сільско господарського призначення до 96,0% проти 55,4% до революції. Старий 
орендний фонд зник, і орендні землі перейшли до тієї самої класи, з якої й виходив попит на оренду. Але чи говорить це, що земельні стосунки,
що склалися після революції, не дають грунту для відновлення оренди. Може в менших розмірах, може в инших формах, ніж раніше, але вона існує. 
Дві причини, що примушували орендувати землю, це — малоземелля й нерівномірність розподілу землі. Революція ці причини значно послабила, але 
не крізь знищила. Проглядаючи результати розподілу земель на Україні, ми бачимо, що цей розподіл відбувався або по трудових, або споживчих 
нормах, а здебільшого, по мішаних нормах. При цьому в одних місцях у розподіл ішли тільки помішицькі й инші нетрудові землі. В инших місцях 
всі землі поступали в переділ, відбуваюся загальне вирівняння землекористування. Одначе, в тих губерніях, де спостерігалося мзлоземелля, в 
губерніях Правобережжя (Поділлі, Волині, Київщині) й почасти Лівобережжя (Чернігівщині, Полтавщині й Харківщині) там воно залишилося й після 
розподілу. Ніби чому й самий розподіл відбувався дуже нерівномірно по окремих губерніях, повітах і волостях і навіть у межах окремих волостей 
між сільськими громадами. В гарних умовинах були ті губернії (Одещина, Катеринославщина, менше Донеччина), в межах яких виявилися значні 
простори приватно-власницької землі при порівняно невеликій чісельності населення. Все це примушує гадати, що й після агарної революції 
грунт для сільського сподарської оренди не усунена. Беручи на увагу всі ці обстави, земельний кодекс (ст. 25) і допускає оренду землі або 
тимчасове перепоступлення прав на землю трудового користування. Допускається оренда, як міра боротьби з недосівом в господарствах тимчасово 
ослабших, при чому кодексом встановлюються правила, що регулюють орендні відносини. Два положення відріжняють теперішню оренду землі від 
попередньої дореволюційної оренди. По-перше, дозволяється здавати в оренду на строк не оільше одного сівозміну, а при відсутності
правильного сівозміну на строк не більше 3 років. Правда, як виняток, дозволяється по особливій постанові райвиконкому продовжити строк до 
двох сізозмінів або до 6 років. Коли ж знавець після цього строку не може обробляти землю сам, то земля залічується в запасний земельний фонд. 
В особливих випадках (земля малолітніх сиріт) за дозволом окружного земельного відділу строк оренди може бути продовжено. По друге, дозволяється 
оренда тільки трудова. Це значить, що в оренду можна взяти землі стільки, скільки разом з своїм поділом орендатор може обробити силами свого 
господарства. Обробляти орендовану землю найманою працею не допускається, як не можна її передавати від себе иншим. В цьому корінна ріжниця 
від сіарої оренди, шо існувала при приватній власності на землю. На орендованій землі орендатор мусить вести господарство, як дбайливий і 
прозірливий господар. Разом із землею до нього переходить зобов'язаність по виконанню державних повинностей, зборів і податків, відповідно 
орендованій частині землі. Формальний бік складання договору такий. Коли здається в оренду більше половини наділ, то договір реєструється в 
райвиконкомі, а коли менше, то в сільській раді. Орендний договір може бути розірвано до строку судом (ст. 35) за невиконання орендатором 
умов договору. Коли кінчається орендний строк, земельний участок переходить з усіма поліпшеннями здавцю. Орендатор може вимагати винагороду 
за невикористане поліпшення й удосконалена (угноєння, перенасадження й инше), коли про це зазначено в договорові або в додатковій угоді. 
Наймана праця допускається, коли господарство по ставу своєї робочої сили не може виконати своєчасно необхідну сільсько-господарську роботу. 
Таких випадків у селянському житті багато: і відсутність взагалі робочої сили в господареві, і старість, і занедужання хліборобця, і просто 
нестаток потрібної робочої сили. Одначе, неодмінна умова, при якій допускається в господарстві користуватися найманою пріцею, це робота 
членів сім'ї, членів господарства нарівні за найманими розітникам. Наймана праця може допускатися й на довгий строк — у малоземельних місцевостях 
для тимчасово ослабших господарств на час їх байдужости і на сезоновий строк, у всіх останніх випадках, тоб-то на час косовиці, жнив у всіх 
місцевостях і господарствах. А як значна частина селянських сільсько-господарських робот односельчанами провадиться з половини, то цим 
дозвілом викривається можливість малоземельним селянам поповняти своє господарство, працюючи на стороні. Для скорішої обробки й використання 
всієї сільсько-господаоської площи наймана праця допускається і в районах багатоземельних, і в місцях нового переселення. Одна тільки неодмінна 
умова ставиться — це особиста участь і витрата праці землекористувача (ст. 39). І, нарешті закон ясно дозволяє для трудових господарств, 
тимчасово ослабших, здавати всю землю або частину її в оренду за гроші, продукти або инші види винагороди. Ознаками ослаблення господарства, 
поруч зі стихійними лихами є мобілізація й служба по виборах. Луна Краснослободський.