Про становище райстатистика.
(Із статтів, що надійшли до редакції). Три основні хиби характеризують стан райстатистика: 1. Навантаження канцелярською роботою. 2. Обмежене 
утримання. 3. Відсутність засобів пересування. Необхідно усунути ці хиби. Ось що кажуть сами райстатистики.
Коли перечитаєш усі ті листи й статті, що надіходять до редакції за останній час, то дивуєшся, як багато в них спільного. Ніби-то писала їх 
одна особа, ніби-то одна рука водила по всіх цих клаптиках паперу ріжних розмірів і видів. Річниця тільки в толу, шо одни з них списані. 
Дрібним, ино-і нервовим почерком, инші відбивають в собі спокій автора, треті свідчать про рівновагу й про стиглий темперамент, але тема...
теми в усіх одні й ті самі. Очевидно, занадто вже наболіло що про це закричали всі в один голос... І дійсно є про що закричати. „На нас, 
статистиків дивляться, як на щось зайве, непотрібне", пише тов. Фан-Юн. Нас закидають технічною роботою і не дають можливости виконувати свої 
обов'язки, пишуть инші товариші. Але дано їм самим слово. Ось що пише тов. Степовий з Поділля.
Притих обставинах, в які поставлені в сучасний момент райстатистики не можна ніколи сподіватися від них виконання тих завдань, які на них 
покладаються. Районові статистики введені в штати райвиконкомів і знаходяться на утриманні місцевих бюджетів, а тому ранстатистики фактично 
зробились технічними співробітниками райвиконкомів, на яких покладаються ріжні технічні роботи, шо не мають ніякого відношення до їх прямого 
обов'язку, і такий стан речей примушує часто й густо статистик в давати відомості, що від них вимагають з «поголка», бо досліджувати ті чи 
инші явищі немає ніякої можливости. Про положення й обов'язки райстатистиків повинні, головним чином, знати райвиконкоми, які б повинні не 
відтягувати їх від прямих обов'язків, а, навпаки, давати їм певний напрямок, керувати їх роботою бо здебілішого в нас статистики — новички і 
ще не гаразд засвоїли собі свої функції. Але на жаль райвиконкоми не знають і не хотять знати цього. Проте, що вони не знають обов'язків 
статистиків, і свідчить те, що вони вимагають від статистиків підвищення продукційности праці тим, шляхом шо б статистик ретельно в 10 годин 
приходив в райвик на службу, сидів до 4 годин і як, мовляв, у нього мало роботи, повинен помагати тим, хто не вситває в роботі: виписувати 
квитанції про здачу податку в фінансовом у столі, помагати військовому діловодові й инше. Такому становищу треба положити край. Досвід показав, 
оскільки недоцільно було доручення статистикам ведення загсів, що прив'язувало їх до одного місця і кепсько відбивалося на статистичній роботі. 
Зараз досвід показує що недоцільно й те, що статистиків введено в штати райвиконкомів і передано на утримання місцевого бюджету. Для того, 
щоб на далі райвиконкоми не експлоатували статистиків, і дати їм певний напрямок та можливість працювати в царині статистики, поповнювати 
свої статистичні знання та міцніше звиватися з доброхітними і дописувачами, необхідно статистиків поставити в безпосередню залежність від 
окрстатбюрів і перевести на утримання окружного або державного бюджету та збільшити їх заробтню платню, бо при тій платні, яку зараз одержують 
статистики в Проскурівській окрузі 14 карб. 87 коп. неможливо працювати. Таку реорганізацію в складі статистиків необхідно перевести, полегшити 
тим умов їх роботи і з'ясувати райвиконкомам, що використовувати статистиків вони повинні тільки для статистичних робот, а не для канцелярських, 
і що перш, ніж вимагати відомості, які не збрилися по дорученню статорганів, треба доручити попереду зібрати їх для того, щоб вони були точні 
й правдиві. Разом з тим необхідно потурбуватися про те, щоб статистиків забезпечив перевозочними засобами, будь в якій формі. Найкраще, коли 
було б видано асигновки для придбання верхових коней або велосипедів, бо з наступом весни статистику необхідно постійно об'їзжати свій район 
для ріжних досліджень, а, головним чином, доглядати за станом посівів, що б не повторилася та картина, яка була в минулому році, що відомості 
про стан посівів розходилися з дійсністю. Про те саме пише й тов. Мироненко з Полтавщини. Вказуючи на переобтяження райстатистика технічною 
роботою по райвиконкому, він підкреслює, що при таких умовах райстатистикові доводиться виконувати не багато менше роботи, ніж секретареві й 
бухгалтерові або тому чи вищому членові райвику, а бував час, що й більше. А як поглянемо на ставки, то скажемо, що секретар і бухгалтер 
одержують по 32 карб., а члени по 36 карб., а статистик тільки 17 карб 43 коп. Як би кого запитати чи можливо прожити та ще й сімейному на 
17 карб. 43 к.? Кожен скаже, що ні! Окрім того, багато невзгод і непорозумінь бував, поки випросиш коні, щоб поїхати в сільраду хоч раз за 
цілий рік. Хоч та пішечки йди; і це буває частенько. Від статистика вимагають всі установи ріжних відомостей і щоб були певні, але щоб куди 
поїхати виявити те чи инше, то коней немає. І він, як і тов. Степовий, пропонує збільшити утримання і забезпечити райстатистика перевозочними 
засобами. Для того, щоб покрити ті видатки, що будуть викликані цими заходами, тов. Мироненко пропонує послуги райстатистиків по виявленню 
всіх осіб, які, на його думку, здебільшого зараз без патєнтів торгують або займаються кустарним виробництвом. Звичайно, тов. Мироненко в 
рюму питанні блудить. Ні в якому разі неможна роботу райстатистика звязувати з обов'язками фінвідділу. Це тільки збільшить те нідовір'я 
до статистики, що існує в де-яких колах населення. Але поруч з цим він згадує правильну думку про необхідність організації короткотермінових 
статистичних курсів, які повині пройти всі райстатистики. Такі курси він пропонує відкрити при кожному губстатбюрові, щоб у них протягом 2-х 
найтихших місяців, лютого й березня, можна було прослухати курс основних початків статистики. Тов. Франчук з Подвіля теж жаліється на переобтяження 
технічною роботою, що не дає можливости віддатися в повній мірі статистичній роботі, яка його цікавить. З теперішнього райстатбюра, пише він, 
можна б було зробити дійсне бюро, де зосереджувалася б усяка подробиця району. Для цього потрібно не сидіти й чекати, що хтось якісь відомості 
пришле з району, та ще і які відомості. Частіше такі відомості беруться з стелі. Для цього кожен райстатистик більше всього повинен бути на 
районі. Добре т райстатистик Богданів в ч. 5 «Рад. Статистика» пише: „що нас в районі тримають лише, як "технічних виконавців". Не раз придивлявся 
до справи, коли благаєш, чи секретаря, чи голову РВК, про яку справу, то останні тільки головою помахають і більш нічого. Крім того, дали 
вести ЗАГС. В місті до 25 тисяч населення, котре обслуговується ЗАГСом. Тут до тебе ще мають діло окрадмін відділ з ріжними формами та відчитами. 
Подивишся і не знаєш, до чого в першу чергу братися, чи до статистики, чи до ЗАГСу. Про те щоб піти по району і, не кажучи, що поїхати, то 
вже й подумати неможна. Тов. Павлусенко з Київщини також підккреслює необхідність звільнення від канцелярської роботи. Він пише, шо зайве 
казати про те, що райстатистики з матеріального боку не задоволені, бо це всім статистикам гаразд відомо, але треба зазначити та звернути на 
це серйозну увагу, що не всі наші райвиконкоми гаразд розуміють завдання та значіння Державної Статистики, а гадають, що всю статистичну роботу 
можна провадити, сидівши в канцелярії райвиконкому. Виїхати з РВК на село, статистикові дуже трудно, по-перше, шо РВК не задовольняє статистика 
підводою для виїзду, та це ше не біда, ми привикли ходити пішки, але біда в тім, що коли довідається адміністрація РВК, що райстатистик хоче 
їхати або йти на села, а такі виїзди адміністрація вважає зайвими, то зараз переобтяжують статистика роботою, що зовсім немає нічого спільного 
з Державною Статистикою. Таким чином, Райстатистик може бути на селах лише тоді, коли у його є справи виконання яких вимагає обов'язково бути 
на селі, як осінній, або весняний обпит господарів, а решту часу він проводить у помешканні РВК. Тільки тоді, закінчує він, коли всі районові 
установа гаразд зрозуміють завдання та значіння державної статистики, та при їх всебічній підтримці районові статистики зможуть поставити 
статистику у районі на всі 100%. І Тов. Зайгородній з Лозової на Катеринославщині лише, що робота в його районі може бути визнана успішною. 
ЗАГС веде свою роботу правильно, помилки, які трапляються в ньому, незначні. Мережа до рохітних кореспондентів стала, скликаються районові 
статистичні наради. Все було-б добре, але.... знову те саме але. .. «При необхідності виїзду на село, допомоги райстатистик од райвиконкому 
не одержує. Йому не дають перевозочних засобів і в силу необхідности, дія того щоб виконати роботу, доводиться мандрувати пішком, в осінн й 
непуть на дощі й в грязі по коліна, що веде до захворювання». Що ж те загальне, що пронизує всі ці листи? Уважний читач сам дасть відповідь 
на це питання. Нерозуміння більшістю райвиконкомів обов'язків і державного значіння райстатистиків проглядує в кожному листі. Треба нарешті 
розвіяти ті кривди й непорозу міння, що лягли між райстатистиком і керовниками райвиконкомів. Пора з’ясувати останнім, що вони розруйновують 
величезну справу статистики державної ваги. Статистик повинен одержати свободу в своїх оперативних діях. Він повинен одержати свободу 
найширших стосунків з населенням і легального ознайомлення з усіма процесами в господарському й громадському житті села. Замикаючись у стінах 
канцелярії, він одривається від життя, стає „кабінетним чиновником", уші якого не чують і очі якого не бачуть. Це не значить, що райстатистикові 
не потрібна канцелярія. Ні, він і в ній повинен мати місце, але тоді, коли йому треба об'єднати в одно ціле результати його спостережень, 
коли йому треба підвести підсумки своєї роботи, поповнити чи перевірити свої відомості даними райвиконкому. Але він повинен також бути, скажемо, 
на базарі, щоб реєструвати ціни, обороти кооперативів, і все те, що вимагає від нього статистика, внутрішньої торгозлі, в школі, для того, 
щоб перевести обслідування її, тоді коли цього потрібує статистика на родньої освіти, в Загсі, щоб перевірити правильність записів, у полі, 
щоб з’ясувати стан посівів, на селі, щоб вчасно вловити всі ті явища, що з'являються і міняються в сільському побутові. Разом з цим, грош 
ціна тому райстатистикові, що обмежується тільки чиновничим виконанням вказівок окр статбюра. Ні, він завжди повинен бути активним, проявляти 
ініціятиву, цікавитися життям району, щоб завжди бути в курсі справи і по змозі оперувати численими вирізАми господарських і соціяльних явищ, 
що відбуваються в житті. При цих умовах він стане практично корисним для райвиконкомів. Він завжди їм може постачати потрібними даними і тим 
докаже всю необхідність і незамінність статистики на селі. Більше уваги і поменше опеки, товариші з райвиконкому, і побільше самодіяльности, 
товариші райстатистики.