Приватна торгівля на Україні
(за даними промислового оподаткування).
За все II півріччя 1923-24 року на Україні було вибрано 112841 патентів на торговельні підприємства, не зараховуючи патентів на сезонні 
підприємства та безплатні патенти. Проти 1 півріччя 1923/24 р. кількість торгових закладів збільшилась на 17,1% (1 12841 проти 96.373), коли 
ж порівняти з II півріччям 1922-23 р., що дало 138.821 торгових патентів, то число підприємств зменшилось на 18,7%. Серед окремих губерній 
найбільшу кількість було вибрано на Київщині, що числом торгзакладів незмінно займає перше місце на Україні, і 2 місце з усього СРСР - саме — 
22926; найменша ж кількість — на Чернігівщин — 5.468. В загальній кількості підприємств на II півріччя було: державни — 3 706 або 3,3%; кооперативних 
5.897, або 5,2% та приватних 103.238 або 91,5% загальної кількости. За попередні періоди оподаткування із загальної кількости торгових закладів 
на приватного підприємця припадало в липні — грудні 1922 р. — 96,3%, в січніберезні 1923 р. — 93,5 %, у квітні — вересні 1923 р. — 93,8%; 
жовтен — березень 1923-24 р. — 92,6% та за відчитне півріччя 91,5%. Виходить, що число приватних закладів проти державних та кооперативних 
зменшується, проте роля приватного підприємця все ж ще дуже значна. Для державної торгової мережі характерно її невпинне поширення, починаючи 
з 1922 р., яке не зупинялося навіть і в затишливі зімові періоди. Кооперативна мережа також росте, хоч правда трохи звузилась за перше півріччя 
1923-24 р. Для приватного ж підприємця характерно велике скорочення закладів на глухі періоди застою і навпаки велике поширення в часи загального 
та сезонного оживлення, що видно з даних, наведених по періода оподаткування: Наведена табличка ясно стверджує, що приватна торгівля зменшується 
на глухі зімові місяці і навпаки поширюється в період літньо осінній. Державна торгова мережа за ІІ півріччя 1923-24 р. проти 1-го півр. 
виросла на 53,1%, а кооперативна — на 25%, тоб-то, иншими словами, зростання їх ішло скоріше звичайного поширення приватних закладів за другі 
півріччя. Коли на Україні середній відсоток приватних підприємств складає 91,5, то в окремих губерніях роля приватного підприємця або знижується, 
як от на Донеччині, що має сильно розвинену мережу робітничої кооперації, — до 85,9%, на Катеринославщині — до 88,6%, або піднімається, як от 
на малосилому Поділлі — до 97 %. Взагалі, приватна торгова мережа найбільше розвинута в малосилих та сільсько-господарських губерніях. Що до 
позаміської торгівлі то співвідношення поміж кооперацією та приватним крамарем за минуле II півріччя 1923-24 року взагалі було трохи краще, 
проти міських селищ. Усього на Україні позаміських торгових закладів було 31.208; в тому, числі: державних було 400 (1,3%), кооперативних 
2.569 (8,2%); приватних 28 239 (або 90,5%) - тоді як проти усього числа торгових закладів України приватнскладають 91,5%. Другими словами 
можна сказать, шо приватні підприємства зосереджені більше в міських селищах, кооперативні-ж — навпаки. Із загальної кількости приватних 
закладів по-за містом лежить лище 28.239 (27.4%), тоді як кооперативів поза містом мається 2569 або 43,6% усього їх числа. Сучасне положення 
про промподаток поділяє заклади, залежно від помешкання, кількости зайнятих осіб, вартости разового продажу товарів та инших ознак, на розряди, 
починаючи з 1-го — одноособовий торг з рук і закінчуючи V-м гуртовий торг партиями — вартістю неменше 75 карб., або велика роздрібна торгівля, 
що займає по-над 10 осіб. Усього по Україні торгові заклади поділяються за розрядами так: Розподіл приватних закладів за розрядами значно 
ріжниться від розподілу державних та кооперативних торгов. підприємств. Вся масса приватних закладів лежить в мерах перших трьох розрядів 
незначних роздрібних підприємств; найбільше в II розряд — торг на столиках та в невеличких помешканях; також велика ручна торгівля по І-му 
розряд — 21,7%; на IV та V розряди, цеб-то на торгівлю напівгуртову, гуртову, та велику роздрібну припадає лише 24% усіх приватних закладів. 
Держторг та кооперація торгує найбільше по ІІІ розряду, а разом значною частиною своїх закладів обслуговує велику торговлю IV та V розрядів; 
до цього держторг зосереджується на великій торговлі більше за кооперацію. Що нижче розряд підприємств, то вище в ньому значіння приватної 
торгівлі. На всю кількість закладів І розряда приватних — 97,9%; II р. — 98,5%; ІІІр. — 84,0%; IV р. — 53,6%; V р. — 22,4%, Проти попереднього 
періоду приватна торгівля скоротилася що до гуртової та великої роздрібної торгівлі. Виходить, що дані виборки патентів за II півріччя 1923 — 24 р. 
встановлюючи значну перевагу кількістю приватних торгових закладів над державними та кооперативними, одноразово показують на менші розміри 
приватних підприємств, а, значить, на менші обороги останніх проти державних та кооперативних. Матеріали зрівняльного збору це стверджують. В 
ІІ-му півріччю 1923 — 24 р. на Україні до зрівняльного збору за загальними правилами було притягнено 83.670 торгових закладів (по-за торгов. 
підприємствами І роз., що не оподатковувалися зрівняльним збором) з оборотом за І півріччя, який підлягав оподаткуванню на II півріччя, — 
547.208 тис. карб., що пересічно на І підприємство складає 6,4 тис. карб. Середній оборот 1-го приватного закладу за той же час рівняється — 
6,0 тис. карб; 10 тис. карб., державного — 18.7 тис. карб. Це свідчить, що останні мають значно більшу мощність проти приватних, тим більше, 
що для порівняння взято такі з державних та кооперативних підприємств, які і характером торгівлі і порядком оподаткування (первісна кооперація, 
окремі дерторзаклади) найближчі до приватних. Позаміська торгівля, что оборотами менше міської, дає подібне співвідношення середніх оборотів 
приватних та кооперативних закладів: середній оборот приватного підприємства — 3,2 тис. карб., а кооперативног — 13,1 тис. карб. Коли по Україні 
середній оборот 1 приватного підприємства — 6,0 тис. карб., то на Харківщині він досягає — 11,1 тис. карбованців, на Київщині 7,9 тисяч карбованців, 
а найменший — 2,2 тис. карб, на Поділлі, яка дала із державної та кооперативної торгівлі найменші середні обороти на Україні. Проти попереднього 
періоду середній оборот 1 приватного підприємства виріс з 4,6 тис. карбованців до 6,0 тис. карб, та ще більше виріс оборот кооперативного 
закладу с 8 тис. карбованців до 20,7 тис. карб. Звичайно, зріст оборотів торгових закладів збільшується від нижчих до вищих розрядів торгівлі. 
Наведені дані торкалися підприємств, що оподатковувалися зрівняльним збором на загальних підставах, а тим часом, більша частина держторгу та 
кооперації торгпідприємства трестів, синдикатів, спілок, кооперативів та инших об'єднань оподатковуються окремим порядком. В порядкові цих 
окремих правил, не рахуючи відділів на Україні союзних та инших республік трестів, за півріччя було притягнено 1755 торгових закладів з 
оборотом 283.090 тис. карб., що в середньому на 1 підприємство дає 161 тис. карб. із загального обороту торгових закладів України, що були 
притягнені, так за загальними, як і за окремими правилами — 830.298 тис. карб., на долю приватних підприємств припадало 485.435 тис. карб., 
або 58,5%. Виходить, що приватна торгівля, виразно переважуючи з числом закладів державну та кооперативну торгівлю, значно поступається перед 
ними загальним оборотом. П. Корейко.