Ріст кількости доброкорів у 1923-24 р.
В міру того як росла й розвивалася державна статистика на Україні, де далі дужче ставало необхідним зоільшення кадрів доброхітних кореспондентів, 
що на їх роооті грунтуються цілі галузі статистики. Провадити врожайну статистику, наприклад, було б дуже тяжко, коли б ЦСУ не мало на місцях 
тисячі своїх агентів, що невпинно спостерігають ріст посівів та визначають їх стан. Через це, виробляючи свій операційний план на 1923/24 рік, 
ЦСУ поставило собі завдання належним чином зміцнити свою кореспондентську мережу, довівши чисельність її до 9 1/2 тис. ос ізрозрахунку 1 
кореспондент на 500 селянських господарств. Єнергійні заходи, вжиті в цьому напрямкові, закінчились успіхом і кореспондентську мережу майже 
доведено до бажаних розмірів. Про це свідчить така таблиця:
Таким чином, число доброкорів,збільшилось протягом року на 88,9%, і доведено до дев'яти тисяч осіб. Майже чверть цієї кількости припадає на 
Київщину, що має 2281 доброхітних кореспондентів. Найменша кількість припадає на Волинь, де є всього 550 осіб. Нема відомостей.
Але загальна чисельність доброхітних кореспондентів, ще мало говорить за те, оскільки окремі губернії забезпечені ними. Порівнюючи кількість 
господарств та число кореспондентів, можна з'ясувати зайвину або нестачу останніх в окремих губерніях. Зробивши відповідні обчислення, приходимо 
до висновку, що в таких губерніях бракує доброкорів: на Волині - 86, Катеринославщині - 318, Одещині — 76, Поділлі — 536, Полтавщині — 355, 
Харківщині — 25 та Чернигівщин — 89. Лише в двох губерніях — Донеччині та Київщині є деяка зайвина кореспондентів, у першій в кількости 261 
особи та в другий — 599 осіб. Таким чином, більшості губстатбюрів доведеться ще попрацювати над збільшенням своєї кореспондентської мережи. 
Опріч того, ще незакінчено роботу що до закріплення кадру доброкорів. Протягом цього року спостерігалась значна біжучість складу доброхітних 
кореспондентів. Одні в процесі роботи відмовлялися від роботи на корість державній статистиці, инші приходили до неї, а це, безумовно, викликало 
перебої в роботі. Черговим завданням стає відібрати міцну витривану масу доброхітних кореспондентів, що любили 6 і знали свою справу, й 
зв'язати їх у міцний вузол відданости інтересам державної статистики. Кожен кореспондент виконуючи свої обов'язки, повинен пам'ятати, що він 
працює в справі великої державної ваги. Звязавшись у своїй роботі з органами державної статистики, він не тільки підвищує свої знання, свій 
розумовий кругогляд, він разом з тим допомогає й справі будівництва та зміцнення господарства нашої Республіки. І що міцніше об'єднаються 
наші статистичні лави, то успішніше буде виконано ті завдання, що їх виконання довірила їм Держава.