Що може райстатистик разом з доброкором зробити на селі та що для цього необхідно.
І. Перед нами широке поле діяльиости. Нам необхідно з иншими робітниками села піти хліборобові на зустріч в його культурно-освітніх потребах. 
Райстатистик і доброхітні кореспонденти по характеру своєї роботи перебувають в близьких стосунках з хліборобом. Значить, коли ми увільємося 
в сім'ю громадських робітників, ми принесемо величезну користь загальній справі на культурно-освітньому фронті. Давайте через нашу газету 
„Радянський статистик" колективно виявляти ті стежки, ідучи по яких ми ближче підійдемо до хлібороба й будемо йому корисні. Одне з серйозних 
завдань райстатистика з доброхітними кореспондентам — це правильно освітлювати всі питання с.-г. бюлетенів. У даному випадкові, коли ми в 
хаті читальні колективно з хліборобами будемо виявляти відповіді на всі запропоновані питання, то ми цією роботою привчемо хлібороба до 
статистичного мислення, що надто важно йому для збудування на початках статистики товарового виду господарства. Розвиваючи свою роботу в 
хаті-читальні, ми можемо стати безпосередніми помішниками агрономів, бо питання сільсько-господарської статистики тісно звязані з агрономією. 
Ми можемо брати участь в утворенні сільсько-господарського музею, зібравши заздалегідь експонати ріжних культур, на яких буде красуваться 
плакат з указанням про час посіву, сходу, колосіння, час уборки, збір зерна з 1 десятини, натуру зерна. Хіба через 35 — 40 років це не цінний 
матеріял, що помогав агропропаганді? В цьому же сільсько господарському музеї повільно можуть збіратися магеріяли (в цифрах, а краще всього в 
діяграмах), що відбивають економичний стан району. Райстатистик і доброхітні кореспонденти, коли зберуть експонати, то райсельбудинок не 
відмовить у помешканні, а райгосп не повинен одмовитися від свого прямого завдання дати можливі кошти. (В нашому селі радгосп на влаштування 
музею дав 100 карб.). Далі, тоді, як хлібороб закінчує зборку хліба, ми можемо разом з иншими силами села помогати проведенню свята врожаю. 
Тут широке поле для роботи, Райстатистик з доброхітними кореспондентами утворити осередок допомоги статистиці при хаті-читальні, в завдання 
якого входить спостереження за погодою, станом посівів, коливанням цін на хліб, скот, товари, з виявленням причини коливання. Цей матеріял 
зібраний у діяграмах в майбутньому буде цінним. Коли ще видавати періодичні бюлетені обгрунтованому матеріялі, що змальовують еконономичний 
стан району й розмножити їх для хат-читалень сільсько-господарського музею, шкіл, то, давши очевидну користь, робітники статбюра району 
стануть цінними робітниками. Школи для вивчення місцевости й живого обліку дуже потрібують таких бюлетенів. Головне завдання всієї сім'і 
статробітникіз на селі — це розвіяти густий туман недовір'я маси до статистики. Виходючи з цієї точки, нам необхідно розмотувати клубок. 
Робота непомітна й відповідальна, але ми робимо не тільки для теперішнього, а й для майбутнього потомства, і воно оцінить цю працю. З приводу 
сказаного я завбачаю відповідь усіх райстатистиків. Да, товариші, нам робити не дають. Не дають розвернутися живій думці на місцях. Нас 
використовують як техничних робітників. Разом зі статистикою ми й діловоди загсу, військового стану, виходячого, входячого журналу. Нас 
заперли в канцелярії й багато дечого проходе мимо нас. Ми губимо звязок з кореспондентами й населенням. Ми губимо, коли можна так висловитися, 
гострість статистичних спостережень. Ролю статистичних робот не всі й президіуми райвиконкомів уявляють собі й мимоволі ми повинні при 
сумісництві, щоб уникнути «наганяв», більше уділяти часу на иншу роботу, припустимо на входячий і виходячий журнал. Говорять, бюджет райвиконкому 
не видержує утримання лишнього робітника при ньому. Тоді краще всього при такий постановці справи взагалі прикрити статбюро в районі. Канцелярська 
робота буде виконуватися кожним діловодом по своїй лінії, а доброхітні кореспонденти будуть заповнювати бюлетені. Але центр, шо бачить ролю 
статистики тепер і ролю її в майбутньому прямує лише до зміцнення статапарату, який повинен відогровати величезну ролю при проведенні ідей 
соціялізму, й бажає бачити в статробитникові живу силу, а не техничного робітника виключно. Перехід статробітників рахівниками в ЕСТ (ЗПО) й 
радгоспи цілком можливий, бо не маючи можливости бути продуктивним робітником при сумісництві й терпіти сумління совісти за невиконану роботу 
по лінії статистики краще перейти тільки на механичну роботу. В даному відношенні з боку центра повино бути дано певне завдання: або всі 
райстагистики звільняються від сумісництва, розвиваючи свою роботу в царині накреслених мною раніше завдань, або ж коли сумісництво — то для 
всіх райстатистиків і потім з певним відділом для всіх. Коли райстатистиків буде звільнено від сумісництва, то треба було б зробити завдання 
на місця, щоб на безпартійних конференціях по тезах вироблених центров, ставилося питання про ролю й значіння статистики поруч з иншими питаннями. 
Скласти сталий мінімум статзвітовости. Видати підручник по складанню діаграм всіх видів, зіймання планів, короткий конспективний підручник 
для викладання курсу статистики в семірічці (статистична письменність на селі — довір'я статистиці). В газеті „Радянський статистик' - уділити 
місце статматеріялові якого змалював би райстатистик у діаграмах і вивісив у хаті читальні, чим заінтересував би хлібороба. Райстатистик Л. 
Богданів Б. Лепатиха, мелітопольскої округи на Катеринославщині.