Що таке закономірність явищ і через віщо важливо знати іі?
Як установлено закономірність. Минулого разу ми розглянули цілу низку явищ, що є закономірні як у природі, так і в суспільстві. Проте, цю 
закономірність було встановлено не зразу. Необхідно було довге й масове спостерігання цих явищ, щоб одкрити в них цю закономірність. Помітивши 
ж останню, люди стали дошукуватися її причин. Певні причини тягнуть за собою й певні наслідки. З'ясувавши ці причини, можна досягти й змін у 
явищах. Але це так ми міркуємо, й так ясно для нас тепер через те, що дякуючи великому числові спостережень, можна було помітити, що порядок 
зміняється, помітити й причини цих змін, через що й стало можливим впливати на зміну нашого стану в бажаному для нас розумінні, тоб-то керувати 
нашими справами на підставі точного знання й кількости населення і його розподілу, користуючись, „мовою числа". Та й справді, в Англії, 
наприклад, з'ясували, що при звичайних умовах у містах на 1000 мешканців що року вмірає 22 особи. Коли ж у будь якому місті смертність перевищує 
це число за який небудь рік, то це служить свідченням, що туї були якісь-то особисті обставини, що підвищили її. На підставі цього видали 
законе — уже людський — який приписував, шо коли в будь якому місті смертність буде за який небудь рік більше 22 осіб на 1000 мешканців, то 
необхідно осібне дослідження, яке б з'ясувало причини цього, а потім призвело б і до вжиття заходів для усунення цієї причини. І як в Англії 
все населення твердо тримається того погляду, що, як говорив у нас Петро І, нізачим і закони писати, коли їх не виконувати, то там і цей закон 
строго додержують. Це призвело до того, що умови життя в містах стали поліпшуватися, обстави, що несприятливо впливали на здоровля мешканців 
у містах - стали знищуватися й вийшло так, що через де-кілька років після видання цього закону, прийшлося видати вже инший, по якому звичайною, 
нормальною смертністю міст вважається не 22 особи вмерших на 1000 мешканців, а менше 20 осіб. В останній же час там смертність стає ще меншою. 
Тут уже свідомо люди шкідливи причини для них, які вони помічали, й послабили дію їх — і це дякуючи статистичним спостереженням і додержуванням 
їхніх вказівок. Але так стало можливо тепер. У підтвердження того, як, багато люди можуть зробити й поліпшити в своєму житті, дякуючи статистичним 
спостереженням і підміченій через це закономірності явищ, наведу ще декілька прикладів із життя. Лікарі, знаючи, як чисте повітря впливає на 
правильний кровообіг і харчоваріння, як воно важливо для здоровля, що проте кожен і сам розуміє, звернули увагу на те, яка велика ріжниця в 
числі смертности при ріжній тісноті житла. І от, у Берлині за відомостями зібраними для цього великого міста в 1885 році, виявилося що там, 
де 10 осіб займали простору кратною — більше, ніж з 4 кімнат, із 1000 осіб, що жили в таких кватирях, умірало на рік лише 4 особи; там же, 
де більше 10 осіб займали одну кімнату, вмірало в 13 раз більш, а саме з 1000 осіб, що жили в такій тісноті, вмірало вже на рік не 4 особи, а 
52. В иншому німецькому місті Лейпцігу — теж чималому — в кватирі з одним мешканцем умірало з 1000 осіб протягом року 11 осіб, з 2 мешканцями 
20 осіб, з 3 — 27 осіб, а при числові мешканців у одній кватирі від 3 до 5 осіб, із 1000 мешканців там умірало на рік уже 34 особи. В тому 
самому Лейпцігу статистичні підрахунки встановили, що в кватирях, де одну кімнату займало більше 3 осіб, смертність дітей в чотирі рази вище 
проти смертности їх у кватирях, де на кімнату припадає лише одна особа. Так само для Ленінграду встановлено ріжницю в силі смертности в 
залежності від тісноти житла. Так, там з'ясовано, що в тих частинах міста, де по перепису 1890 р. припадало на 4 кімнати менше 5 осіб на одну 
кімнат у 1,21) смертність на рік на 1000 становила вище 12 й до 15 осіб; у тих же частинах міста, де в 4 кімнатах жило більше 11 осіб (на одну 
кімнату 2,78) умірало на рік з 1000 мешканців більше 32 й до 38 осіб. Звичайно, можна сказати, що й без лікарів кожен по собі знає, як я вже 
й зазначив, що чисте повітря дуже багато значить для здоровля, відціля не трудно кожному й без статистики зробити висновок, шо там, де чистоти 
повітря бути не може, звичайно, й здоровля мешканців у такому повітрі мусить бути гірше, а через те треба чекати, що більше буде й умірати. 
Але справа в тім, що такі знання, без точного підрахунку або при спостереженні невеликого числа кватирь, не можуть дати ще такої твердої упевнености, 
що це так; в окремих випадках, що можуть попасти на очі тій чи иншій особі, можіе бути так, що в кватирі з одною комнатою й великим числом 
мешканців умірає менше — хоч би через те, що це був здоровіший народ, сильніший або перебуває більше часу на свіжому повітрі й т. и. І тоді 
можна говорити, шо коли хто й помічав, що в тісніших кватирях умірає більше, то це ще не значить, що причина такого перевищення полягає в 
тісноті житла. Тут ще чимало залежить і від иншого. І проти цього трудно було б перечити. Статистичні ж спостереження, тol-то спостереження у 
великій кількості над мешканцями, що живуть тісно й просторно, переконують нас у тому, що хоч тут залежить і багато від иншого, та все таки 
й тіснота помешкань має свій вплив. Инакше ніяк не можна з'ясувати те, що не зважаючи на вплив багато иншого, не зважаючи на те, що й там і 
тут трапляються люди й здоровіші й слабіші, і там і тут трапляються й здоровіти й хворіти, і там і тут далеко не однакові й багато несхожі 
один на одного, й відріжняються один від одного а все-ж кінець-кінцем виходить так, що коли брати не поодинокі випадки, а багато їх, то одержується 
вища смертність при більшій тісноті. Але крім того, коли б ми, на підставі окремих не багатьох спостережень, або по ріжних міркуваннях, і 
були упевнені в шкоді для здоровля ткноти жигла, то все ж ми б не могли міркувати про те, який великий цей вплив скупченосте житла, яка 
ступінь його, наскільки це серйозно. А тут ми бачимо, що цей вплив дуже великий, і що боротися з ним надто важно. Тут справа вже не в одному 
тільки жалю, а в тім як багато втрат несе все суспільство, коли смертність при тісноті житла така висока: вмірають від впливу її не одні 
старі люди, що й без його не довго жили б, а вмірають більше, ніж при просторі, люди всіх віків, які могли б ще багато зробити на користь 
того ж суспільства. Але цього мало. Аджеж коли тіснота жител впливає так шкідливо на здоровля, що скорочує життя, то значить у тісних житлах 
повинно бути й більше ріжних хвороб, в тому числі й заразливих, від яких можуть потерпіти й мешканці просторіших жител, бо як не влаштовуйся, 
а все відокремитися й уберегтися від зносин з теми, хто тісно живе ніяк неможна. І, дійсно, статистичні спостереження підтверджують і це. З 
статистичних спостережень, як бачимо, можна робити певні висновки. Робити ці висновки й грунтувати на них свої дії ми можемо через те, що 
спостерігаючи, як одне й те саме повторюється рік-у-рік, коли не змінилося ніщо з оточення, ми приходимо до зрозуміння того, що як у житті 
природи, так і в житті людських суспільств ніщо не відбувається випадково, безладно, як небудь, сьогодня, так, а завтра, що зветься, ні з 
того, ні з сього — инакше. Ні, ми бачимо, що й тут відбувається все в певному порядкові, але знов таки, без статистичних спостережень наша 
упевненість у цьому, наше уявлення, думка про цю закономірність не були-б такими міцними й такими точними й певними, і ми не могли б робити
так, як робила, наприклад, Англія в боротьбі за зниження смертности. Тут багато значить переконання, що порядок, закономірність у суспільному 
житті — неминучі, необхідні, не можуть не бути, хочимо того, чи не хочемо, розуміємо ми, чи не розуміємо, в чому вони. І коли ми не завжди 
помічаємо це, то буває це не від того, що цього нема, а просто за нестатком наших знаннів. Наслідком цього ми часто говоримо, що те чи инше 
відбулося випадково. На самім ділі на світі нема нічого випадкового, все відбувається з певною послідовністю, тоб-то тому, що ми звемо випадковістю, 
неодмінно предходило що небудь, від чого повинно було відбутися те, що ми назвали справою випадку, коли б ми знали це попереднє й знали, які 
від нього бувають наслідки, то ми не сказали б що це випадковість, сказали б що цього й треба було чекати. Теперішнє, говорить бельгійський 
учений, відомий статистик Кетле, наслідок всього попереднього й причина всього дальшого. Треба вивчати явища дійсного життя й вивчати статистично, 
щоб з'ясувати всі боки явищ, для чого й повинні підлягати спостереженню всі явища. На цьому вивчені й повинні бути основані закони держави.