Скотарство України
Умови, що виникли, яко наслідок Імпериалістичної й громадянської війн, не могли спричинитися до підвищеного розвитку скотарства за післяреволюційний 
період. Ті зруйновання, що було викликано військовими подіями, значно побільшуються за 1921 рік під впливом стихійного лиха, неврожаю, що 
охопив Республіку. Про те, вплив неврожаю на території України, по її природньо-історичним районам, відбився не в однаковій мірі. Степова 
смуга, що найбільше потерпіла в голодний 1921 рік, дає нарізне зниження кількости скотини, тоді як лісостеп, навпаки, 1922 післяголодного 
року, порівняно з 1916 р., навіть збільшує своє скотарство. До 1923 р. спостерігаємо противолежний процес; коли в степовій смузі скотарство 
виявляє ознаки збільшення, — лісостепова смуга зменшує розмір кількости скотини на 2109 тис. голів. І лише на 1924 р. обидва природньо-історичні 
райони України дружньо збільшують своє скотарство. Зазначене легко підтвердити наведеного нижче табличкою:
1924 року степова смуга порівняно з 1916 р. не дораховує в своєму стаді 9% скотини, лісостепова смуга за цей же термін збільшила скотар, на 
22,5 %. Протягом останнього року степ дав збільшення на 27,7 %, лісостеп — на 15,7%. Для цій статті й для Рільництво України на сьомі роковини 
Жовтня, що вміщоно в Ч. І „Рад. Стат." цифрові дині взято з праць проф. М В. Гуревича й Г. М. Вербицького, які надруковано було в Ч. 51 
„Стат. Укр“. До Степової смуги належать: Катеринославщина, Одещина й Донеччина, до лісостепової — наші 6 губерній України.
Кількосна зміна, що до складу загалу селянської скотини, в одному й другому природньо-історичних районах України, міцно сполучена з відмінами 
розмірів плоши селянських же посівів. Так, як що: 1916 рік умовно приймемо за 100, то дві найголовніші галузі сільського господарства (рільництво 
й скотарство) 1924 року мають такі відміни: Одночасно з відмінами загальної кількости скотини, жоден з окремих видів його, за останні роки, 
не лишався що до кількости на одинаковому рівні. Абсолютні дані, про кількосний склад окремих видіа тварин, за 1916 й останні три роки, мають 
такий вигляд: Найбільшу відміну, як у степу, так і в лісостепу, протягом зазначеного нами періоду, спостерігаємо на кількости свиней і потім 
коней. Кількість свиней степової смуги від 1916 до 1922 р. зменшується на 1428 тисяч голів або 84,3%. 1923 року помітно надзвичайно незначне, 
порівняно з зауваженим занепадом, відновлення свинарства, шо виявилось в річному прирості на 78 тисяч голів або 21,8%. 1924 року процес 
відродження набрав надзвичайно широкого розміру, досягши 325,1 % порівняно до 1922 р. й 232,7% до попереднього 1923 р.
На лісостепу процес, відміни свинарства, відбувається не в такій гострій формі й набірає трохи инакшого характеру. Тут протягом 1922 року 
кількість свиней зменшується порівняно до 1916 р. на 483 тис. голів або 17% й 1923 р. маємо дальший занепад свинарства, що виявився в зменшенні 
кількости свиней на 417 тисяч і голів або на 18% протягом року. 1924 р. дав річний приріст на 1233 тис, голів або 63,2% Порядок відміни кінського 
складу той же, що й в свинарстві, тобто на степу набірає гостріших форм, ніж на лісостепу, далі послідовність відміни кільк. що до часу, для 
районів також не однакова, а саме — степ, маючи значне зменшення в кінському складі протягом 1916 — 1922 р. з 1923 р. починає відновлювати його 
й 1924 р. цей процес продовжує. Лісостеп почав зменшення табунів протягом 1916 — 22 р., в більшому розміру виявляє його 1923 р. й початок 
поновлення табунів маємо лише 1924 р. Що до великої рогатої скотини й овець, то тенденції відміни їх кількости лишаються ті ж, що й для свиней 
та коней, лише на степу. Лісостеп, шо до складу великої рогатої скотини й овець 1922 року дає збільшення й зменшивши кількість їх 1923 р., 
про те, все ж таки перевищує розміри 1916 р. й з 1924 р. починає процес відновлення стад. Кількосний склад окремих видів скотини 1924 року 
порівняно до попередніх років мав такі відміни: 1924 року більше (+), менше ( — ) % порівняно з Степ. 1916 р. 1922 р. 1923 р. Таким чином, 
беручи 1916 рік за нормальний, можемо констатувати, що до 1924 р. селянство степових губерній позбулось 44,8 % кінського складу й 30,7 % 
свиней, в лісостепових губерніях коней зменшилося на 13,8%. Велика рогата скотина всії України й вівці степових губерній дають збільшення, 
для восьмирічного периоду, невеликий % приросту кількости овець на лісостепу, порівняно з иншимн видами скотини, хоч і здається на перший 
погляд, що до кількости, неймовірним, про те знаходе собі пояснення в тім, що вівчарство по окремих губерніях лісостепу за роки імперіалістичної 
війни, порівняно з довійськовими часами, скоротилося майже на половину (Харківщина); таким чином, збільшення отари на лісостепу від 1916 до 
1924 р. на 73,4% є не шо инше, як змагання селянського господарства довести забезпеченість вівцями до довійськових розмірів. Наприкінці ції 
статті, спіраючись на дані останньої таблички, ми перш за все повинні сказати, що на весну 1924 р. селянське скотарство України виявило 
винятково здорові ознаки, що до відновлення стад, про розвиток же цього процесу до початку 1925 р., ми зможемо зробити ті чи інші висновки 
на підставі підсумків осіннього виборочного перепису біжучого року.