Замісць фейлетона. Статистика 1913 року
Це діялось в ті часи, коли на нашій периферій великої України панували старшина та староста. В ті часи статистика також існувала й потрібні 
відомости надсилались. Одна із таких відомостей мені врізалася в память і я її хочу порівняти з тими досягненями, шо їх ми дійшли в сучасний 
мент. Одного разу старшина Шамраєвської вол. одержав од мирового посередника накази. «Негайно пришліть мені статистику по селах довіреной вам 
волости нарочним». В цей час волосного писаря не було, а наказ негайно; — тому Старшина надсилає такий самий «негайний» наказ до Сільського 
Старости села. Безпечної з додатком, шоб ця сама статистика була доставлена на підводе з десятським, шо безпосередно поїде до самого господина 
мирового посередніка. Цей наказ був одержаний нашим сельським старостою і затуманіє голову. Староста не знав що таке статистика і хто саме 
вона і де її взять. Думав староста довго, наводив ріжні приклади: «сказав би мов я — статистика, так ні, я ж таки староста, а то статистика, 
взять сотського тоже ні, взять десятського не підходе». Головне те, що треба дать таку статистику, щоб вона освітлювала все село. Довго ламали 
голову староста та писар. Помагали їм в цьому і десятські і накінець додумалися. Статистика — це ніхто инший, як баба Пилютиха. Вона знає все, 
вона сама найбрихливіша, вона мировому освітлить все наше село; слово «негайно» це щось значить, а тому було приказано двом десятськім поїхати 
до баби і як шо вона буде упіратися, то звязать, на віз і до мирового. Так десятські й зробили. Баба кричала, лаялась, але її звязали, поклали 
на віз і статистика поїхала при рапорті: «Господин Старшина, при сьому на возі препровождаю вам статистику». Староста такий то Старшина 
подивився на рапорт написав на ньому: «безпосередньо господину мировому посреднику» і статистика, стогнучи та охаючи, поїхала до мирового в 
Буяркем. Привезли. Десятський подав рапорта старшини, додавши, що статистика лежить на возі. Мировий наказав: «і авайте сюди» але дисятський 
відповів, що він сам не донесе, бо вона важка й кусається. І коли після довгоі лайки сам мировий вийшов на ганок його очам представилася статистика — 
баба Пилютиха - що від жари посиніла і плакала. Десятський же став поясновати, що це статистика в їхньому селі найправильніша бо вона всіх 
знає, а тому вони й додумались її доставити Баба була розвязана і підвода поїхала назад до дому з нею, а мировий почав строчити обіжника з 
роз'ясненим, що таке статистика. Сельский Статстики Ів. Богуцький.