Статистичне спостерігання.
У всякій закінченій статистичній роботі можна розріжнити три основних ії стадії: 1) збірання статистичних матеріалів, 2) звід їх у таблиці та 
3) наукову обробку зведених статистичних матеріалів. Особливе значіння має правильна постановка збірання статистичних матеріалів. Як не 
зводити та науково не обробляти зібраний статистичний матеріал, але раз він є незадовольняючий в самому його корені, одержати правильні 
висновки неможливо. Тому завжди так пильно готуються заздалегідь до організації статистичного спостерігання. Тут ми розглянемо головніші 
способи статистичного спостерігання, що їх уживають доброхітні кореспонденти та районові статистики. Статистичне спостерігання тим одріжняється 
від нестатистичного, що воно повинно бути спостеріганням масовим, тоб-то охопити не окремі речі або явища, а цілу масу, велику кількість їх. 
Найкраще цю вимогу задовольняє так зване суцільне спостерігання, що поспіль охоплює яку-небудь групу явищ або речей. Таке суцільне спостерігання 
ми матимемо, перевівши, наприклад, поголовний перепис усього населення якої небудь місцевости або, наприклад, суцільний перепис скоту в населення. 
Суцільне спостерігання в тих випадках, коли доводиться спостерігати за дуже багатьма одиницями, вимагає звичайно великої витрати праці та 
великих видатків і тому його переводять не часто. В тих вкладках, коли статистичний орган повинен без особливих витрат зібрати статистичні
відомості, дуже часто заміняють суцільне спостерігання так званим вибірковим. Вибіркове спостерігання полягає в тому, що спостерігаються не 
всі речі й явища, що входять в склад даної групи (наприклад; не, всі селянські господарства даного району), а тільки частина їх. Потім, висновок, 
одержаний про цю частину речей та явищ, переноситься на всю їх групу. Наведемо приклад вибіркового спостерігання. Хай ми переводимо статистичне 
обслідування висоти врожаю в якій-небудь губернії. Замісць того, щоб обпитувати про висоти врожаю всі хліборобські господарства, обпитують 
тільки якусь частину їх, наприклад, одну десяту (тоб-то З кожних десяти господарств одно). Як що обробивши одержані відповіді, одержують 
пересічний урожай, припустим, 40 пудів на десятину, то вважають, що ця цифра є характерна не тільки для обпитуваних господарств, а й для тих, 
що їх не обпитувано. Ясно, що така за і на суцільного спостерігання є дуже вигідна й зручна. Але слід одзначити, що вона не завжди можлива, 
та й у тих випадках, коли суцільне спостерігання можна замінити вибірковим, останнє вживають дуже обережно, додержуючись деяких особливих 
правил. Вияснимо спочатку, коли вибіркове спостерігання не може замінити суиільного. Ми тільки що відзначили в нашому прикладі, як за допомогою 
вибіркового обслідування можна скласти сооі уяву висоту явища (висоту врожаю). Але хай ми хочемо відповісти не на питання, скільки пудів того 
чи иншого хліба з десятини збіралося пересічно в даній губернії, а на питання, скільки даного хліба зібрано в усіх господарствах цієї губернії. 
Для того, щоб відповісти на це останнє питання, треба знати не тільки пересічний збір хліба з десятини, але й скільки цим хлібом засіяно 
десятин в усій губернії. Знаючи останню цифру, шляхом простого множення кількости десятин засіяної площи на пересічну величину врожаю, ми 
легко можемо розвязати наше завдання. Але в тому й лихо, що вибіркове спостерігання не може відповісти на питання про те, скільки десятин 
засіяно в усіх господарствах губернії, бо воно охопило тільки частину їх. Значити цю площу нам доведеться обчисляти штучно, що часто доводить 
до помилок. Найкращим способом обліку був би суцільний перепис. Але це дуже дорога операція, звязана з великою витратою часу, через що не 
завжди можлива. Тому на практиці все-таки доводиться вживати вибіркового спосооу обслідування. Отже, узагальнюючи те, що ми бачили на окремому 
прикладі, можна сказати, що виоіркове спостеріганий дає нам можливість міркувати про стан вивчаного явища, але не дає відповіли на питання 
про його величину. Візьмемо ще приклад. Хай ми купуємо яке небудь зерно, наприклад, жито. Для того, щоб довідались про яковість жита, що його 
пропонує продавець, нам зовсім не треба пересипати ввесь мішок. Ми беремо пригорщ його жига й, розглянувши, робимо той чи инший висновок про 
все жито в мішку. Тут ми робимо таке саме вибіркове обслідування, як і статистик, коли останній замісць обпиту всіх господарів про висоту 
врожаю, обпитує тільки частину їх. Коли ми за яковістю жита, що опинилося випадково в вийнятій нами жмені, робимо висновок про яковість всього 
жита в мішку, то ми виходимо з тої гадки, що жито в усьому мішку однакове й що вийнята жменя цілком характеризує все жито в даному мішку. Коли 
статистик переводить вибіркове обслідування, він також повинен бути певний того, що частина одиниць, охоплена його спостеріганням, цілком 
однакова з усією масою одиниць вивчаного явища, — що врожай в усіх господарствах району є такий самии, як і в опитаних небагатьох господарствах. 
Певність однородности всієї вивчаної маси це перша умова, необхідна для вжитку вибіркового спостерігання. Друга умова, шо без неї вибіркове 
спостерігання не може дати нам правильного висновку про вивчане явище, полягає в тому, щоо при виборі одиниць для спостерігання не було ніякої 
штучности, щоб підбір їх був цілком випадковим. Цілком зрозуміло, що коли статистик, переводячи вибірковий обпит селянських господарств. Про 
врожай, обпитуватиме тільки найзаможніших або, навпаки, тільки найбідніших селян, то й наслідки його обслідування будуть однобі-ні. Звичайно 
статистики, щоб заоезпечиги випадковість підзору господарств, роблять так: складають список домохазяїнів, потім із цього списка обпитують 
кожного десятого домохазяїна, при такому підборі випадковість цілком забезпечується: в обпит попадають хазяіни й заможні, й незаможні і 
середняки. Є ще одна вимога, що її повинно задовольняти вибіркове спостерігання, вона є звязана з законом великих чисел. Цей закон, як знаємо, 
каже, що висновок статистики про якесь явище може бути правильним лише тоді, коли він охопив своїм спостеріганням досить велику кількість одиниць 
вивчаного явища. Це правило стосується й до вибіркового спостерігання: скорочуючи число одиниць спостерігання, ми не повинні переходити за 
певні межі й повинні спостерігати за достатньою кількістю їх. Тут виникає питання, як розвязати завдання, чи обслідували ми достатню кількість 
вивчаного явища, чи ні. Не будемо розглядати складне питання про те, як статистики розвязують це завдання, відзначимо лише, що для розвязання 
її статистик повинен мати великий досвід і бути дуже обережним. Тут зайвий раз ми натрапляємо на ту безперечну й очевидну істину, що заняття 
статистичною роботою вимагає від виконавця цієї роботи грунтовної спеціяльної підготовки. Зріжними життьовими явищами доводиться мати діло 
статистикові в своїй роботі. Одні з них міняються постійно, другі — повільно й непомітно. За приклад першого роду явищ може бути погода. Вона 
може мінятися не тільки щодня, але й кілька разів за день. Сьогодняшній день може від ріжнятися від учорашнього й температурою, й кількістю 
опадів, й силою та напрямком вітрів. Другий приклад непостійного, мінливого явищ — врожай. Урожай цьогорічний одріжняьться від урожаю минулого 
року. Ще приклад вічно міжливого явища народження й смерті населення: сьогодні померло або народилося стільки, завтра більше або менше. 
Наведемо тепер приклад явища постійнішого, менш мінливого. Візьмемо хоча б таке явище, як кількість та склад населення якої-небудь місцевости. 
Є, правда, такі місцевості, де кількість населення швидко міняється (наприклад, ріст населення Москви за останні роки, зменшення населення в 
Ленінграді за роки революції), але в усій країні цифра населення міняється досить повільно. Так само повільно міняється и склад населення 
(за статю, за віком). Ще один приклад мало мінливого явища - площа землі селянського володіння. Як що не брати революційного періоду, коли 
площа селянського землеволодіння дуже змінилася, то, загалом, вона міняється мало помітно. Відзначена ріжниця життьових явищ що до їх мінливости 
примушує статистика ріжно підходити до їх вивчення. Те, що міняється, безперестанно потрібує постійного спостерігання. Вивчаючи такі явища, 
статистика вживає так звану біжучу реєстрацію (безперервні записи). Навпаки те, що міняється повільно, можна вивчати через довгі строки. Такі 
явища, як погоду, тоб-то температуру повітря, кількість опадів, напрямок та силу вітру, доводиться спостерігати не тільки що-дня, але й кілька 
разів за день. Так і робить та галузь статистики, що занімається цим — так звана метеорологична статистика. Так само безперервно що-дня 
спостерігаються й такі явища, як народження та смерть людини, що записується в відділах записи актів громадянського стану. Що року переводяться 
статистичні спостерігання над висотою врожаю, при чому, з огляду на важливість висоти врожаю для всього господарства нашої країни, такі 
спостерігання за станом урожаю проводять протягом усього періоду росту хлібів. Але статистичним органам не треба безперервно спостерігати 
такі явища, що не міняються постійно. Їх вони вивчають через певні протяги часу за допомогою переписів. Перший сільсько-господарський перепис 
було переведено в 1916 році в сільських місцевостях потім у 1917 році було одночасно переведено два переписи — перепис населення та сільсько-господарський.
 Останній міський перепис було переведено в 1923 році. Звичайно переписи переводять через певні й однакові періоди. В нас у 
Росії гадають переводити їх через п'ять років. Н вий перепис у нас буде в 1926 році й до нього вищий статистичний орган республіки — Центральне 
Статистичне Управління вже почав готуватися. (Далі буде).