Статистика населення й радянське будівництво.
Розвиваючись й зміцняючись разом з розвоєм і зміцненням соиіялістичної держаьности й радянського будівництва ріжні галузі статистики нашої 
досі ше не знаходяться на одній височині, досі ше не досягли одного ступеня розвитку, а стан де-которих з цих галузей й зовсім ше не відповідає 
тим вимогам, що має право ставити їм суспільство. Причина такої порівнюючої відсталости де-яких галузей державної статистики і перш за все 
статистики населення, або демографії — полягає в першу чергу в особливостях і властивостях тої статистичної спадщини, шо залишив царат і 
буржуазна суспільність. Колосальну вагу й значіння мало для старої імперії (як зараз і для Союзу) сільське господарство, а в будь-якому 
«впорядкуванні села» зацікавлена була пануюча класа хоча б з боку забеспечення власного панування — там то й зростала, розливалася, йдучи, шо 
 — правда, досить важким шляхом, статистика сільського господарства ше й за часів царату. Здобувався в тій роботі досвід, підготовлювалися 
робітники і радянська статистика сільського госпояарства мали вже до свого розпорядження якісь засоби й сили. Свідомий власного інтересу дбав 
про ріжні галузі промислової статистики й російський промисловий капітал; залишилися й по ньому чималенька спадщина, яку можна було використати, 
розпочинаючи роботу в тій же галузі хоча й по нових напрямках і з новою метою. Теж по-де-куди можна сказати й про статистику торговлі, транспорту, 
фінансів. Та не дуже дбав царат про народнью освіту, навмисно уникав якогось поширення роботи в усіх тих галузях, шо стосуються до суспільного 
життя в стислому розумінні слова, з великою нехіттю, аби не соромно було перед чужоземцями, провадив якусь працю в тих галузях статистики, шо 
можна з'єднити спільною назвою «соціальної статистики», — в галузі статистики населення, освіти, охорони здоровая, і т. ин. Отже ж і сталося, 
шо найслабшими, найбіднішими на досвід і сили, з самого початку організування системи радянської статистики були ці галузі — статистика освіти, 
охорони здоровля й особливо статистика на селення. Остання, будучи на ступні спостерігання сполученою з записом актів громадянського стану, 
за царських часів, знаходилась в виключно важкому становиші, і тільки по революції, шо раз на завжди відокремила церкву від держави, могла 
сподіватися на кращу будучину. Такі причини; в цілому вони не більш не менш як одно з виявлень хиб буржуазного устрою — а російський царат 
був найпаганішою із систем буржуазного панування. Нищучи тую систему революція тим самим нищила й причини, що затримували нормальний розвиток 
окремих галузів статистики, й прокладала для них нові шляхи, бо в самій системі соціялізму, чи будемо ми мати на увази його ідейну сторону, чи 
самі тільки форми організації суспільного життя й господарства, легко забачити все, шо необхідно для вільного, здоровогу розвитку науки взагалі 
й статистики з‘окрема. Що б не бралося цього на-віру, пригляньмося справи близче. Часто-густо доводиться чути, шо соціялізм — це облік (учот). 
Сказати тільке це, значило б сказати дуже мало. Соціялізм — це перш за все спроба розумної, раціональної й справедливої організації життя 
суспільства. Соціялізм через те як найменьше заінтересований в якомусь фальшуванні істину, бо нема для кого її фальшувати — нема при здійсненні 
соціялізму правлючої класи, нема взагалі клас. В переходову до соціялізма форму править гіролетаріят, але не для себе, а в інтересах всього 
суспільства. Пролетаріят так само як найменше заінтересований в фальшуванні істини. Таким чином, вже в переходову до соціялізма добу складаються 
умови найбільш сприятливі для шукання істини, для розвитку науки. Це одна й найголовніша сторона справи. Друга її сторона полягає в тому, шо 
соціялізм сприяє встановленню правильного поділу праці між окремими науками, складає з них гармонійну, струнку систему, скеровує думку людину 
туди, де їй справді треба найбільш працювати в інтересах суспільства. А що має для солідарного, розумно організованого суспільства більше 
значіння, більший інтерес, як добробут, розвиток і шастя його членів? При соціялизмі, значить, людина вперше перестає бути тільки засобом для 
безжурного існування других людей, експлоатуючої меншости, а стає рівним членом дружнього колективу, осередком уваги, тим самим і головнішим 
обєктом для науки. В такий спосіб в соціалізмі є й особливо сприятливі передумови для розвитку всіх тих наук, шо вивчають людину і суспільство, 
в тому числі й науки про населення, або демографії. Чим же пояснюється, одначе, та порівнюючи відсталість демографії, шо її ми доси ше, аж на 
8-му році революції, не можемо позбутися? Правдивою, здається, була б така відповідь на це запитання, яка, не затуляючи очі на особливі 
обставини нашої переходової доби, значну частину вини поклала б і на нас, статистиків. Вина та, шо все не досить свідомо ставимося ми до 
завдань нашого часу, все ше не навчилися пристосувати нашу роботу до вимог, шо ставить нам та велика будівнича робота, в якій і ми беремо 
участь. То правда, шо в час господарської руїни швидче рахують коней, ніж людей; то правда, шо борючися з голодом більше дбають за кукурудзу. 
ніж за школи. Та коли й так, то хіба ж це значить, шо коняка дорожча за людину, а кукурудза потребує більшої уваги, ніж дитина, і що облік 
коней й облік посівної плоші не робиться ради людности і тільки, зрештою, ради неї? Час скрути господарської, час, коли рятувалося життя, вже 
минув. Ми не тільки налагоджуємо, ми вже розвиваємо, поліпшуємо й посуваємо вперед наше господарство. Прийшов час згадати й про людину й 
налагодити всі ті галузі статистики шо найближче до неї стосуються, в тім числі й в першу чергу подбати про справу налагодження статистики 
населення. В першу чергу подбати про зміцнення саме її. повторюємо, тому, шо не тільки нинішній стан її не задовольняє загальних вимог нашого 
часу, але більш того — зупиняє розвиток инших галузей статистики й шкодить поступові радянського будівництва. Та й справді, чого зрештою варта 
наша сільсько - господарська статистика, коли ми досі ще не можемо точно визначити, скільки є в нас працюючого в сільському господарстві 
населення; як налагоджувати освітню справу, коли не знаєш скільки є дітей шкільного віку; як боротися з хоробами, як організувати справжню 
охорону здоровля, не маючи тих самих точних чисел населення! А їх таки й досі нема. Оце наведено скільки найбільш яскравих прикладів, шо 
стосуються власно до повсякденної практичної роботи. Але ж по за нею лишається величезна робота, яку треба зробити задля того, щоб всі науки, 
що вивчають людину й суспільство, могли розвинутись і стати за найкраще знаряддя до розумного й справедливого впорядкування суспільного життя, 
за знаряддя соціалізму. І саме в цьому відношенні розвиток демографії має відограти величезну ролю. Вселюдні переписи дають і даватимуть 
точний образ суспільства, виявлятимуть співвідношення соціяльних клас, вагу й розміри окремих груп, облік робочої сили, облік нашої будучини — 
дітей, розміри й співвідношення професійних груп, і т. и., і т. и., сказати коротко — найголовніший матеріял до познання суспільства. Опрацьований 
відомостей, шо збираються при складанні актів громадянського стану, забезпечує й буде забезпечувати можливість стежити за змінами, шо відбуваються 
в тому суспільстві, в усякім разі за головнішіми змінами, які характеризують його зростання. Правильне зростання народжень свідчить про нормальність 
умов існування маси, так само як підвищення загального коефіцієнта смертности (число померших протягом року на 1000 душ населення), навпаки 
робить першу пересторогу, перше нагадування про необхідність заходів з боку Держави й громадянства, про необхідність організованої допомоги. 
І коли цінні й корисні ці перші вказівки, що здобуває для себе соціяльна політика з найелементарніших відомостей про рух населення, то які ж 
величні й безмірно цінні ті досягнення в напрямку оздоровлення життя людности й, далі, — на шляхах до фізичного поліпшення людности, шо 
намічає вже сучасна наука, але коли це робить, то лише спираючися на здобутки демографії. В нашій повсякденній роботі ми не повинні забувати 
тої головної мети, що до неї працю скеровано. Тим уважніше повинні поставитися ми до першої складової частини праці — до спостерігання, пом'ятаючи 
з'окрема, що без нашої допомоги, без наших докладних пояснень і без нашого доброго впливу на первісні органи спостерігання, — Загси, демографії 
налагодити не можна. А. X.