Треба дійти 100 % виконання.
(До товаришів райстатистиків).
Державна статистика, вивчаючи стан усіх галузей народнього господарства та явища, шо відбуваються в житті громадського організму, не може 
залишити без уваги один бік народнього життя, що безпосередньо до народнього господарства не стосується, але дуже впливає на нього. Це справа 
культурного будівництва Республіки, справа освіти країни. Через це до програму робот державної статистики введено щорічні спостереження над 
станом народньої освіти в Республіці, пристосовані на 1 січня. Що ж дають ці спостереження й для чого вони потрібні? Відповімо на це коротко. 
З стану шкільної справи можна міркувати про те, як ставиться країна до свого майбутнього: адже ж школа призначається для дітей — майбутніх 
громадян Республіки, спадкоємців завоювань теперишніх поколінь. І державі треба знати в кожний момент, скільки в неї шкіл, скільки в них 
учнів, як поставлено в них справу навчання, які матеріальні й людські сили вона має, знати й цілу низку инших боків шкільної справи. На всі 
ці питання державі потрібні правильні відповіді, щоб знати, які їй треба вжити заходи для піднесення культурного рівня майбутніх громадян, 
забезпечити розвиток народнього господарства Республіки в дальшому й зміцнити здобутки Радянської влади. Але крім шкіл існують ще й инші 
установи, що обслуговують дітей у вікові від 3 до 15 років. Це дитячі будинки, дитячі колонії, дитячі городки, та инші дитячі установи. Коли 
ж із стану шкільної справи (адже ж школи нормально обслуговують дітей, що живуть у родині) можна міркувати про те, в якій мірі теперішня 
шкільна мережа задовольняє потреби держави, то із стану перелічених вище дитячих установ можна зробити висновок і оскільки успішно провадиться 
боротьба з наслідками минулого, тоб-то чи досить тих заходів, що ми провадимо в піклуванні про дітей, що не мають родини, безпритульних та 
сиріт, шо втратили своїх рідних у роки громадянської війни, пошестей та неврожаю. Найжиттьовіше питання піднесення продукційних сил країни 
та невтомного будівництва в усіх царинах народнього господарства республік є тісно звязане з наявістю цілком кваліфікованих робітників, що 
могли б зайняти командні посади у виробництві — починаючи від кваліфікованих робітників та техніків, кінчаючи агрономами, інженерами, лікарями, 
педагогами й инш. Для підготовки армії фахівців є професійні учбові установи від фабзавуча та профщкол до інститутів та технікумів. І державі 
надто необхідно знати, яка кількість всіх цих професійних установ існує, скільки в них учнів і, значить, якою кількістю робітників ріжної 
кваліфікації в кожній галузі народнього господарства буде володіти Республика в недалекому майбутньому. Зараз величезну ролю в царині 
радянського будівництва відограє по літосвіта дорослого населення, одтягування його уваги від узьких звичайних інтересів повсякденности до 
питань економіки й політики, питань світової боротьби пролетаріяту з капііалом, питань професійнього руху та инше. Цій меті служать клуби, 
сельбуди й хати-читальні, що розкідані у великому числі по веій території України. Кількість цих установ, охоплення та характер іхньої роботи, 
число активних членів — все це треба знати державі. Поруч з цим чималий інтерес являють і бібліотеки: книга — це засіб за допомогою якого 
кожна людина прилучається знанню, поширюючи свій розумовий кругогляд і стаючи свідомим громадянином. Державі, звичайно, не безінтересно число 
бібліотек у Республіці й запас книг у них, умови користування та кількість осіб, що користувалися ними за рік. Ударне значіння зараз має 
боротьба з неписьменністю. Радянській владі треба знати, що робиться в цьому напрямкові та що зроблено за рік. Розмах політосвітньої роботи 
свідчить про те, як держава пеклується про своє сучасне. Оце круг питань, що стосуються культурного будівництва Республіки, питання, які 
повинна освітлити державна статистика. Але як узнати, чи посувається справа освіти наперед, чи стоїть на місці, або посувається назад? Це 
можна встановити тільки шляхом щорічних спостережень над установами народньої освіти й порівнянням результатів цих спостережень за низку 
років. Для цієї мети існує державна біжуча статистика народньої освіти. Вперше державна статистика включила до програму своїх робот біжуче 
обслідування установ народньої освіти 1921 року. Але загальні умови ще невпорядкованого життя, скаламученого трьохрічною руїницькою війною, 
зробили першу спробу невдалой: з 12 губерній обслідування вдалося провести лише в 7, та й то не по всіх повітах і з неповним охопленням усіх 
установ. 1922 року загально побутові умови мало поліпшилися: з одного боку неврожай та голод, а з другого — широкий розвиток бандитизму та 
відсутність налагодженого звязку з місцями — до того ж складність бланків утрудняли їх заповнення. Проте, волстатистики виявили героїчні 
зусілля й провели обслідування по всій Україні (за винятком 3 повітів Чернигівщини), правда, розтягнувши його на 6 місяців. Повноти обслідування 
все таки не було, матеріялу було зібрано лише по 60% установ. У дальшому 1923 році обслі дування було переведено незрівняно краще й повніше, 
ніж 1922 року (90%), та все ж розтягнулося до квітня місяця. І тут відіграли свою ролю несприятливі зовнішні обставини: а в моменти переведення 
обслідування провадилося в життя адміністративно територіяльне районування України, з звязку з чим волості перетворювалися в райони, а повіти 
в округи. Одначе, дякуючи совісности товаришів райстатистиків, робота була переведена до кінця й дала гарні наслідки. Біжуче обслідування, 
переведене 1924 року, було виконано товаришами райстатистиками чудово: бланки за повнено вище похвал, повнота охоплення досягає 98% мережи 
установ народньої освіти, а само обслідування зайняло вже тільки 2 місяці. В січні 1925 року на Україні буде переведено п'яте біжуче 
обслідування установ народньої освіти. Успіх його — цілком у руках райстатистиків. Досягнення 1924 року рекоодні: більшого неможна й вимогати. 
З 1924 року можна вважати державну біжучу статистику народньої статистики цілком налогодженою й поставленою на рейки. Не можна припускати, 
щоб 1925 року стан статистики народньої освіги погіршав. Райстатистик на місцях зайняв міцне становище й володіє таким значінням та впливом у 
своєму районі, що йому й не снилося 1921 та 1922 років. А коли він був героєм у ті роки та з великим напруженням сил досягав мети, то тепер 
при кращих умовах роботи, обслідування повинно бути переведено ще з більшим успіхом. Цінність всякої статистичної роботи — в швидкості й 
терміновості її переведення. ЦСУ України в цьому році поставило своїм завданням, як би то не було, закінчити переведення обслідування в районах 
протягом січня місяца з тим, щоб у лютому матеріял уже було розроблено. Коли 1921 та 1922 р. обслідування розтягнулося на 6 місяців, 1923 р. 
 — на 3 місяці й 1924 р. — на 2 місяці, то 1925 року, коли життя, стало нормальним, воно неодмінно повинно бути переведено протягом 1 місяця. 
ЦСУ України горяче закликає товаришів райстатистиків напружити зусилля й виконати важливу для Республіки роботу в місячний термін, давши всі
100% охоплення. Воно гадає, що завдання будуть виконані вповні.