Весняна посівкампанія.
Поліпшення в сільському господарстві після 1921 року. Після неврожайного 1921 року польове господарство України почало швидко відбудуватись 
і на весну 1924 р. посівна площа досягла 17,5 міл десятин, що дає збільшення на 1,2 міл десятин відносно 1923 року. Поруч з кількісним 
збільшенням посівів були й досягнення ясосного порядку, до головніших з яких слід віднести: По степу). Значне збільшення площі ранніх парів, 
збільшились озимі площі і переважно за рахунок експортної озимої пшениці. В ярому клину за рахунок малоцінних пізніх круп'яних культур значно 
відбудувались культури — ранні яра пшениця та ячмінь. Збільшився і проорний клин. По Лісостепу. Збільшилась площа зайнятих парів, збільшились 
площі озимої та ярої пшениці, технічних культур — льону, коноплі, сояшників, бобових і цукрових буряків. Взагалі в занепаді лишалася тільки 
незабезпечена збутом культура картоплі. Як по Степу, так і по Лісостепу селянське господарство почало вже потрібувати для посіву сортового 
та поліпшеного насіння. Відбудівельні процеси спостерігались і в галузі скотарства. Збільшувався кількістю і якістю також мертвий інвентар 
(с.-г. машини). Таким чином, були всі підстави для дальшого відбудування нашого рільництва. А те-ж дальшому його розширенню в 1924 р. було 
нанесено серйозний удар новою посухою, при чому, як і в минулі роки, знову потерпіли, головним чином, райони Степу та сусідські з нею — Лісостепу. 
Даними Ц.С.У. і спеціяльними обслідуваннями було встановлено, шо взагалі недорід був дуже ріжноманітний і в результаті, порівняно з 1923 роком, 
збір хлібів по Україні в 1924 році скоротився на 292 міл. пуд., тоб-то на 91% чистого лишку минулого, що досить яскраво говорить про те, якої 
сили новим недородом нанесено удар сільському господарству України. Вплив недороду був тим тяжчим тому, шо найдужче потерпів район товарового 
зерна — Катеринославшина й частини инших губ., що прилягають до неї. Планове обрахування НКЗ будувалось з розрахунком на заготовку зерна в 
жовтні й листопаді пересічно по 1 карб, за пуд. Тепер же зерно подорожчало, тому НКЗ поставлено питання про додатковий відпуск і є відомості,
що гроші ці відпущено. Щоб полегшити успішність весняного посіву, згідно клопотанням НКЗ, повернення населенням насінньових суд по минулих 
видачах, по 8 округах повністю відсунуто до 1925 р.; що по всіх останніх дуже скорочено. Весняна посівкампанія нього року відріжняється від 
попередніх тим, шо саме переведення насінньової допомоги на кредит НКЗ що раніш перевадились НКЗ, доручено окрвиконкомам, як організації, що 
близько стоїть до населення і зацікавлені в успішному переведенні які компанії своєї округи. Окрвиконкомам доручено всю роботу по розподіленню 
серед коштів, відпущених НКЗ на насінню за совку, на них же покладення і відповідальність за повернення позики позику на заготовку насіння 
встановлено грошима, але коли в окрузі купити зерна неможливо, окрвиконкому надається право на відпущені кошти закупити насіння поза округе 
і видати потерпівшим. Але-ж поверх, ня позик встановлено тільки грішима. У тих губерніях (Харк. та Одещина), де заготовити насіння неможливо, 
Наркомзем на допомогу окрвиконкомам притягає централізованих хлібозаго товшиків (Хлібопродукт і т. д), яким і доручено поставку насінь матеріялу. 
Відносно ж того, кому позики видавати, порядок залишився той самий і на цю весну: позики будуть видаватися тільки біднішим господарствам. Крім 
основного виду допомоги на насінні заготовки за рахунок кредиту Укрсільбанку, с.-г. кредитові т-ва. До Степу належать: Катеринославщина, 
Одещина та Донеччина, до Лісостепу — останні 6 губ. України. Недорід викликав необхідність допомоги потерпілим районам уже підчас осінньої 
посівкампанії. На цю площу урядом було витрачено великі кошти в наслідок чого озимий посів загалом відносно 1923-24 р. по Україні на 1925 р. 
дає скорочення всього у 82368 дес. або на 1,2%. Види на врожай озших. Значно більшою загрозою є не самий недосів, а те, що в наслідок посухи, 
яка стояла всю осінь у більшій частині України, масовий посів озимих перебільшував пізній і озимі лишилися на зіму в стані середньому і нижче 
середнього і крім того посуха викликала появлення шкідників, пошкодження від яких розповсюджується на площу до 30% озимого посіву. Погода 
зіми поки обіцяє також мало гарного і треба заздалегідь мати на увазі, що частину озимих весною прийдеться пересіяти ярими. Недорід не гарно 
відіб'ється й иа досягненнях і з галузі скотарства. Ще ми не маємо повних даних про те, як відбився недорід на скотарстві, але дешеві ціни на 
м'ясо є досить яскравий покажчик небезпеки в цій галузі. Таким чином, треба визнати, що наступна весняна поенкампзния буде особливо в степовій 
Україні і почасти у сусідських частинах Полтавщини та Харківщини проходити при великій напруженості, бо тут і насіння у населення не досить, 
і озимий недосів при скороченій кількості скотини, утворює переобтяження тяглової сили. Зазначені обставини примушують не тільки Уряд, але й 
кожне господарство серйозно поставитись до цього стану речей і належно оцінити його. Державна допомога весняній кампанії. Зважаючи на вищезазначені 
потреби посівкампанії, НКЗ знову мобілізував значні кошти. Відповідно потребам моменту, перебудовано й планове використання капіталів С.-Г. Б
анку. Але хоч і велика допомога з боку Держави на насінньову заготовку, все-ж таки її вистачить тільки районам, що найдужче потерпіли. Всього 
на насінньові заготовки губерніям на весну буде відпущено (в карб.=пудах). Будуть допомагати кредитом безкінним господарствам на оплату оранки 
поля, на купівлю робочої худоби для оранки; всього на ці потреби відпущено 3500000 карб. Встановлюється відпуск у кредит і сільсько господарьских 
машин у загальній сумі до 37 міл карб., що становить майже половину вартости машин, що належать до продажу. За рахунок коштів Наркомзему та 
Укрфбанка, земорганами і с.-г. кооперацією, організуються заходи по боротьбі з шкідниками. Шкідників зараз дуже багато і тому на боротьбу з 
ними кожному господарству необхідно звернути особливу увагу. Кошти, що відпускаються НКЗ і Укрсільбанком, то є межа можливого, але їх звичайно 
недосить, тому окр. і райземуправліннями, які стоять безпосередньо близько до населення поставлено серйозну задачу використати кошти, що їм 
відпущено з особливою ретельністю. Позику мають одержувати тільки ті господарства, що дійсно своїх коштів не мають, по тільки тоді держдопомога 
дійсно буде допомогою і дасть бажані наслідки. Все вищезазначене приводить до висновку, що в наступну весну головним завяанням пля кожного 
господарства буде — справитись, як би там не було, з засівом ранніх ярих культур, головним чином, ярої пшениці та ячменю. В окремих районах 
треба передбачати, що з засівом ярого клина ранніми культурами господарства цілком все ж не справляться, а тому необхідно не допустити повторення 
1922 року, коли посів переводився чим і як попало. Треба, щоб кожне господарство заздалегідь намітило вихід зі стану, і коли насіння ранніх 
культур для посіву все-ж дістати не можна, треба не пропустити моменту, і заздалегідь забезпечити себе необхідним насінням пізніх культур 
кукурузи, а місцями сояшника і проса. А. Ємельяненко