Як працюють на місцях?
(Наша анкета) 
На Поділлі.
На запитання редакції газети „Радянський Статистик" в ч. З, подаю відомості, як провадиться робота в моєму районі: 1) Становища райстатистика 
наш райвиконком не з'ясував собі й досі. В наслідок того, що статистики введені в штат райвиконкому і перебувають на утримувані райбюджету, 
 — райвиконком дивиться на статистика, як на свого співробітника, вимагає, щоб він обов'язково і завжди був присутній у канцелярії в часи 
занять і притягує до ріжних робот як до виписування квітанцій про здачу с.-г. податку та инше. Такі умови безумовно відбиваються на роботі 
райстатистика і позбавляють його всякої можливости виїзжати по районові для статистичних обслідувань і тримати звязок з окрстатбюром для 
інформації. На розсилані губстатбюрами і окрстатбюрами обіжники про права та обов'язки райстатистиків, — райвиконком не звертає ніякої уваги. 
2) Що-ж до рівня статистичних знаннів статистика та доброкорів, то оцінювати свої знання сам не можу, але скажу лише те, що служу статистиком 
вже півтора роки, до того був біля року добрзхітним дописувачем, провадив де-які статроботи з райстатистиком по району, так що, до де-якої 
міри вже ознайомився з статистичними роботами. Доброкори-ж завербовані на початку 1924 року, в складі їх були часті переміни і тому не всі 
дописувачі мають статистичні знання на належному рівні. З загальної кількости дописувачів в районі (15) лише чоловік за постійних і більш-менш 
відповідних. Окружних нарад статистиків під час моєї служби не було, лише один раз в березні місяці 1924 року, перед переведенням опису 
районів, було скликано всіх статистиків для інструктування. Районових нарад доброкорів також не було, тому що скликати їх разом зовсім неможливо, 
а інструктуються вони індивідуально й випадково, коли прибуває хто до райвиконкому, в службових або особистих справах. 3) Змін у складі райстатистиків 
частих не було, з часу існування радстатистики в нашому районі є другий. 4) Праця по ЗАГС'ах перебуває в такому стані: по сільрадах реєстрація 
провадиться секретарями сільрад. Особливих дефектів в їх роботі не помічається, лише в де-яких сільрадах, де секретарі не відповідають своєму 
призначенню, праця трохи кульгає й бувають випадки несвоєчасного надсилання статкарток. Що-ж до праці самого райЗАГС’у то тут справа стоїть 
далеко гірше. Окремого робітника в ЗАГС'і немає, а працю провадить діловод загальної канцелярії, перегружений роботою в адміністративному 
відділі. В таких умовах нема абсолютно ніякої можливости привести в належний порядок архив ЗАГС'у, завести другі примірники реєстраційних 
книжок з 1920 по 1924 рік та виїзжати по районові для ревізування та інструктування сільЗАГС'ів. Райстатистик Степовий Матвій. Бахматовецький 
район, Ороскурівська округа. ІІ. 1) Раніш, при старому складі Р. В. К., райстатистика експлоатували не на 100%, а на цілих 1000%: навязали
йому стягання с.-г. податку і не давали відпочинку ані в день, акі в ночі, а також покладалося багато иншоі праці. Новий склад Р. В. К., після 
маленьких непорозумінь, цілком свідомо поставився до справ статистики. 2) Зі статистикою познайомився добре, тому що ця робота мені й раніш 
подобалася. Працюю по статистиці з 1920 року, коли брав участь у всеросійському переписові. Доброкорів всього чотирі, не велика кількість, 
але доброї якости. Керування Окрстатбюро полягає в надсилці інструкцій та вказівок, а також виїздах інструкторів на місця Окружні наради 
бувають рідко. Районові наради майже не відбуваються тому, що не велика кількість доброкорів дозволяє їм майже що тижня з'являтися до Р. В. 
К,, де й розв'язуються всі питання статистичного характеру. 3) За весь час існування радянської статистики, в нашому районі допіру вступив 
другий статистик. 4) Працю в сільзагс'ах провадять секретарі сільрад, але переобтяжені роботою вони частенько недбайливо ставляться до справ 
ЗАГС'у, чому і трапляються иноді помилки. Райстатистик Савицький. Пиківський р., Винницької округи на Поділлі. ІІІ. 1) У Райвиконкомі, крім 
статистичної роботи, працюю ще й за діловода ЗАГС'у. Окремої платні за це не одержую. На працю по ЗАГС'у приходиться витрачати багато часу. 
2) Статистичні знання де-які маю. В статистиці працюю з 1920 року в одній місцевості й на одній посаді, за винятком часу з 15-ІХ-22 року по 
1-IV-24 року, коли я залишив був посаду волстатистика з-за матеріяльноскрутного становища, а потім знову на посаді райстатистика, на якій 
залишаюся й до останнього часу. Роботою нашою керує Окр. Стат. Бюро. Районових нарад не буває зовсім, тому весняний та осінній опити приходиться 
переводити власне — самому. Округова нарада у нас була лише під час весняного опиту, в травні минулого року. 3) Зміни райстатистиків були 
досить часті. За півтора роки змінилося три райстатистика. Причина цьому є матеріальні обставини. 4) Праця по сільзагс'ах, аж до червня місяця 
1924 року, стояла кепсько, але з цього місяця покращала! Окремих реєстраторів немає. Працю по ЗАГС по сільрадах переводять секретарі сільрад, 
 — платні окремої за це не одержують. Місячні відчити иноді надсилаються до Р. В. К, несвоєчасно через надмірну переоб тяженість роботою 
сільрад. Для того, аби збільшити продукційність статистичної роботи, на мою думку, треба було-б поставити справу так, аби райстатистиків було 
звільнено від иншої праці, а виконували-б лише статистичні завдання. До того ще треба поліпшити матеріальне становище райстатистика, бо 
більшість з них, шукаючи додаткового заробітку, примушені братися забудлі-яку приватню роботу, аби здобути собі на прожиття, звичайно, лишаючи 
частину статистичної роботи невиконаною. Райстатистик Присяжним. Тростянецького району, Тульчинської округи на Поділлі.
На Волині. 1) Я, крім обов'язків райстатистика виконую ще обов'язки діловода культвідділу та міського господарства, по культвідлілу маю 
одного співробітника. 2) Знання серед доброхітних кореспондентів стоять на низькому рівні, вони (25 в районі) виконують свої обов'язки тільки 
за завданнями своєї ініціятиви не виявляють. Що-ж до мене, то по статистиці я працюю більш 1/2 року. Ніяких нарад за ввесь час не було, не було 
навіть гарного інформування з боку округи. 3) Зміни в складі були за невідомістю бувшого товариша. 4) Роботу в ЗАГСІ поставлено гарно, є 
спеціяльний реєстратор. Бувають випадки гальмування роботи на місцях через неможливість виїзду для особистого спостерігання та для інформування 
доброкорів. Райстатистик С. Б. Невіров. Городницький район Житомирської округи.