За тиждень.
Підсумки ІІІ-ої сесії ЦВК СРСР. Про гарантійний договір. Смерть Сун-Ят-Сена. Робітничий рух на Заході.
З — 7 березня в Тифліві, головному місці Грузії, відбулася 3-я сесія ЦВК СРСР. На сесії обмірковано питання, що торкаються так до зовнішньої, 
як і до внутрішньої політики нашої країни. Характеризуючи загальний міжнародній стан Радянського Союзу, нарком вак. справ тов, Чичерин 
зауважив, що наше міжнародне становище стале й не викликає побоювання. Англійський уряд, що взагалі ставиться неприязно до СРСР, ще недавно 
намагався утворити єдиний фронт усіх буржуазних держав для натиску на СРСР. Але ця спроба виявилася невдалою й тепер англійський уряд запевняє, 
що у його ніколи й думки не було про ворожу політику що до Радянського Союзу. Цим заявам важко дійняти віри. Але вони свідчать про те, що 
Англія ладна розпочати переговори й погодитися з нами. Наші відношення з Америкою все ще далекі від того, щоб їх можна було вважати за гарні.
Але за останній час, особливо під впливом Рад.-Японського договору, вони безумовно поліпшали; головна завада, що перешкоджає нашому зближенню 
зі Францією, є питання про борги, що царський уряд зробив у французьких банках. Радянський уряд ні в якому разі не допустить, що-б ці борги 
примусили трудящих СРСР виплатити хоч одну копійку з своєї кишені, щоб вони примусили наших робітників та селян нести будь-які додаткові тяготи. 
Другою завадою з'являється тяганина з передачею СРСР так званого врангелівського флоту. Але можна припустити, що обидві ці завади буде усунено. 
Не дарма французький посол у Москві говорить, що й крім боргів Франція має багато, про що треба договоритися з СРСР. В Німеччиною цими днями 
буде відновлено переговори про складення торгового договору. Тут будуть великі труднощі. Німецькі промисловці силкуються підірвати нашу монополію 
зовнішньої торговлі, тоб то виключне право Радянського Уряду керувати всім вивозом і довором СРСР. Ніякого ущербу ми, напевне, не допустимо. 
Можливо, що нам скоро вдається улагодити наші поки що неважні взаємини з Польщею. З Італією відносини приязні. Ще приязніші наші відносини з 
Туреччиною, Персією та Китаєм і взагалі з народами та країнами Сходу. Коли наше міжнародне становище і покращало, то це в значній мірі і 
пояснюється тими успіхами, яких і ми досягли в нашому внутрішньому будівництв. Проте піднесення у всіх галузях сільського господарства до 
певного ступню затримали і неврожаї останніх років. Торішній неврожай потребував додаткових витрат. На боротьбу з його наслідками було відпущено 
значну суму, і досягаючи до 85 мільйонів карб. Було вжито заходи для забезпечення селян яровим та озимим насінням. Потім, коли виявилося 
значне погіршення в етані озимих посівів, Уряд і вирішив ужити всі необхідні попередні заходи для пересіва, асигнувавши на це 7.499.250 карб., 
тоб-то і збільшивши насінньовий яровий і 1 фонд майже на 5 мільйонів пудів. Уряд має своїм завданням вжити всі заходи, щоб відбудувати селянське 
господарство. Цього потрібують і інтереси соціялістичного будівництва. Ухвалюючи точку зору Уряду, сесія визнала пильну потребу всеможливої 
допомоги господарському зросту дбайливого селянства й уважного відношення до його потреб і запитань. Визнаваючи, що це дбайливе селянство, 
при умові правильного ставлення до нього місцевої влади, повинно всією своєю масою зробитися ще міцнішою підвалиною Радянськоївлади сесія ЦВК 
пропонувала місцевим органам влади стежити за тям, щоб не траплялося помішки дбайливого, культурного господарськи зміцнилого селянина з куркулем. 
Поліпшення господарства селянина, який часто-густо перебуває в скрутному матеріяльному становищі, можливе тільки шляхом громадської допомоги, 
шляхом кооперації. Подання допомоги незаможному та середняцькому селянству стає завдонням сільсько-господарської кооперації. Сесія ЦВК визнала, 
що це не тільки питання економіки, це найбільше питання нашої політики на селі; Необхідно в розпорядження сільсько-господарської кооперації 
відпустити такі кошти, щоб вона могла подавати дійсну підмогу селянам. Поруч з цим необхідно дати селянству більше мождивости брати участь у 
радянському будівництві. Ми дійшли тепер до такого ступню розвитку нашої держави, при якому менше, ніж колись раніше, можна припускати, що за 
допомогою бюрократії, навіть що найкращої й чеснішої, й за підмогою осередків компартії можна подвигатися далі в справі соціялістичного 
будівництва. Уряд повинен притягти до діючих органів поруч з комуністами мільйони позапартійних робітників та селян. Бажаючи поліпшити 
становище селян, збільшити надалі піднесення селянського господарства, сесія знизила податок на 1925-26 р. до 300 мільйонів карб, замісць 
470 міл. карб., що намічалися. З цієї суми 100 міл. карб, передаються безпосередньо в волостні (районові) бюджети; для піднесевня скотарства 
норми перерахунку скота в ниви знижуються на одну третину проти теперішніх норм; знижуються також по де-котрих районах норми перерахунку луків 
у ниви встановлюються норми перерахунку скота та луків у ниви й ставки податку відповідно середньої врожайности даного району; встановлюються 
сталі строки здачі податку; закон про це буде оголошено пе пізніше як наприкінці квітня. Під той час, як СРСР, зайнятий внутрішнім мирним 
будівництвом, налагожує мирні зносини з сусідніми державами, буржуазні держави оп’ять шукають де-що можна урвать. Вони, бачите, теж бажають 
налагодить мир, але за кошт малосилих и невеликих держав. За останній час буржуазні газети, а також вожді буржуазних політичних партій і 
уряди всіх капіталістичних держав жваво обмірковують питання про так званий гарантійний договір. Гарантійний договір — це угода для забезпечення 
міжнароднього миру, безпечности, та нерухомости державних кордонів. З пропозицією такого договору виступив німецький посол у Парижі перед 
французьким урядом. Згідно з цією пропозицією Англія, Франція, Бельгія та Німеччина повинні відмовитись од озброєного нападу один на одного, 
а також од всіляких спроб переинакшити озброєною рукою нині існуючі кордони між Німеччиною й Францією й між Німеччиною та Бельгією. В разі 
порушення цього договору будь-якою з цих держав, усі останні повинні виступити проти порушителя. Крім того, німецкій уряд, хоч і не відмовляється 
домагатися зміни теперішнього кордону між Німеччиною й Польшею, але зобов'язується домагатися цього виключно шляхом мирних переговорів. Ця 
пропозиція викликала співчуття та підтримку в Англії, але недовірчиве відношення у Франції й велике обурення в Польщі. Англійський міністр 
закорд. справ у англійському парламенті заявив від уряду, що гарантійний договір, який пропонує Німєччіна, являє собою великий крок на шляху 
до утихомірення европи. Французький уряд виставив проти пропозиції гарантійного договору, два заперечення: як перше, підписати гарантійного 
договору, Франції треба скласти особливу військову угоду з Англією та Бельгією; 2, гарантійний договір мусить запезпечити нерухомість не тільки 
франко-німецьких та німецько бельгійських кордонів, але й кордонів Німеччини з Польщею, союзницею Франції. Польський уряд називає гарантійний 
договір пасткою. А польські газети пишуть, що гарантійний договір виявляє змагання німецького уряду наскочити на Польщу й відібрати від неї 
ті області, що до мирової війни належали до Німеччини. Польський уряд готується до озброєного захисту своїх кордонів, а тому зміцнює своє 
озброєння. Щоб збагнути значіння гарантійного договору, що пропонує Німеччина, єго треба звязати з сучасним станом німецьких кордонів. Після 
мирової війни за Версальського угодою на Німеччину не тільки було покладено велику контрибуцію, але вона й утратила чимало своїх володінь на 
західньому й східньому кордонах. Це все були області з розвиненою промисловістою, багаті на камянний вугіль та залізо. Де які з них, відійшли 
до сусідніх держав на завше, а де-які зайняли Франція та Англія тимчасово. До числа останніх належить і Кельнська область, яку займають англійські 
війська. За Версальського угодою цю область Англія повинна повернути Німеччині не нізнише як 10 січня 1925 р. Ак відомо, Англія під давлінням 
Франції не вивела своїх військ у зазначений строк із Кельнської области й продовжує її окупацію. Для Франції ця окупація вигідна. Одібравши 
від німців багатіші області, Франція напевне, боїться, що Німеччина, одужавши, вимагатиме їх повернення. А тому дня Франції вигідно, що й 
Англія теж займає частину німецької території, хоча б і тимчасово. Цим самим французи набивають собі в особі Англії союзника проти Німеччини. 
Великодержавним хижакам треба забезпечити собі й одержання з Німеччини контрибуції й експлоатацію загорбаних областей. А Німеччині гарантійний 
договір розвязує руки на східному кордоні й подає надію надолужати за кошт Польщи те, що вона втратила на західному кордоні. В данім разі 
Німеччина додержується свого старого правила натискать і ширитися на схід у бік найменшого опору. За останніми відомостями питання про 
гарантійний договір на сесії Ліги націй відкладено до осени. 12 березня вмер Сун-Ят Сен, вождь китайської національно-революційної партії 
гоміндан. Напередодні смерти Сун-Ят-Сен доручив членам бюра своєї партії скласти від його відозву до ЦВК СРСР, що в неї між иншим говорить: 
«я залишаю після себе партію, яка-я завжди сподівався матиме з вами звязок в історичній роботі за остаточним визволенням Китаю й инших пригноблених 
країн вид імперіялістичного строю. З цією метою я доручив партії завжди додержуватись контакту з вами». Сун-Ят-Сен вмер 59 років. Його імя 
тісно звязаяо з історією китай ського революційного руху. Ще за своє юнацтво Сун-Ят-Сен улаштовує потайні осередки, які мали своїм
призначінням скинення імператорської влади в Китаї, 1911 р. після знищення імператорського уряду Сун-Ят-Сена обрано за президента Китайської 
республіки. З цього ж часу в Китаї зміцнюються войовничі партії, як наслідок старого устрію. Сун Ят-Сен відмовляється від посади президента й 
розпочинає енергійну боротьбу з мілітаристами. Жовтнева революція, яка оголосила нову політику що до пригноблених народів Сходу, остаточно 
сформувала політичний світогляд Сун Ят-Сена, як проводиря національно-визвольного руху в Китаї, визнавшого суспільність визвольної боротьби 
колоніальних народів з революційною боротьбою світового пролетаріяту. Одмічаючи цю рису політичного світогляду Суи-Ят-Сена, ВК Комінтерну в 
своїй відозві до робітників усіх країн говорить: „не будучи комуністом, Сун-Яг-Сен визнавав суспільність інтересів пригноблених працівників 
Китаю й світового робітничого класу й глибоко співчував революційно визвольним ідеям, оживляючим передній авангард світового пролетаріяту. 
Сун-Ят-Сен був не тільки за друга китайського народу, він до кінця свого життя зоставався другом робітників Заходу й трудящих мас Сходу".
За останні дні в Європі наростає хвиля робітничих страйків. Страйк німецьких залізничників, що розпочався тижня три тому, продовжує ширитися, 
не вважаючи на зрадницьку роботу профспілок. В самому тільки Берлині страйкує що із 18 тисячів залізничвих службовців. Там же в Берліні страйкує 
20 тис. металістів. У південній Італії страйкує 100 тис. металістів. Страйкарі виставили такі домагання: рівень зарплатні мусить відповідати 
цінам на предмети першої необхідности; треба встановити визначений мінімум зарплатні, а підчас звільнення треба видавати компенсацію. Цей 
страйк остільки поширився, що фашиський уряд боїться вжити крутих засобів що до страйкарів і намагається склонити промисловців поступитися 
робітникам. Нарешті, в Греції цими днями вибух страйк залізничників, який охопив усю країну. Страйкарі виставили домагання: поліпшення матеріального 
стану, введення 8 годинного робочого дня, відмовлення від скорочення штатів і включення двох представників від залізничників у склад правління 
залізниць. Щоб зрозуміти причину підвищення загальної хвилі страйків у Європі, треба зупинитись на загальнім стані економіки Європи після 
світової війни. В результаті цієї війни овропу було сплюндровано й вона заборгувала Америці та Англії. Більш од усіх потерпіла переможена 
Німеччина. Для відбудування господарства американські та англійські капіталісти влили в неї свої капітали, щоб потім мати можливість віджати 
з неї всі соки для покриття контрибуції, що на неї було покладено. Але капіталістична промисловість і раніш, а особливо тепер, страждає від 
конкуренції. Це особливо треба зазначити що до метальової промисловости. Річ у тім, що цього часу світова потреба в метальових виробах у 
галузях мати небудівельної, паротягобудівельної, судобудівельної, гарматної і взагалі військової промисловости складає всього 4/б тої кількости 
виробів, яка виробляється цими галузями промисловости по всіх країнах світу. Відсіля — обгострення конкуренції. Щоб витримати конкуренцію, 
доводиться знижати собівартість товару. А як промисловці не хотять поступитися своїми великими баришами, то вони нагоняють економію, знижуючи 
зарплатню робітникам і збільшуючи робітничий день. Значить, увесь тягар конкуренції лягає на плечі робітничого класу. Що власне так справа 
стоїть у промисловості Зах. Європи не видно домагань страйкуючих робітників Німеччини, Італії та Греції. Зокрема, що до німецьких робітників, 
то їх стан особливо важкий з огляду на те, що за планом Дауеса залізниці Німеччини, її промисловість і податки перебувають у розпорядженні 
союзників, головним чином, Америки, а значить і німецькі робітники — під підвійним ярмом своїх отчизних та чужоземних капіталістів.