За два тижні.
Спроба утворення єдиного фронту проти СРСР. Роля Англії. Участь Балканських і Прибалтійських держав. Утиск робітників і селян під флаком 
„єдиного фронту". Слабість фронту. Ставка на Німеччину. Наша політика гарантія миру.
Після періоду інтервенцій і блокади Радянського Союзу з боку буржуазних держав, останні під давлінням економичної необхідности починають 
зав'язувати торговельні, а потій і дипломатичні зносини з тим самим ненависним для них Радянським Союзом. 1924 рік був роком таких визнань 
СРСР з боку цілої низки держав. На початок 1925 року з великих держав, лише тільки Північно-Американські Сполучені Штати та Японія юридично 
не визнавали СРСР. Зараз же Японія підписала з нами угоду, а Сполучені Штати на передодні визнання. Але коди причини економічного характеру й 
примусили буржуазний світ юридично визнати СРСР і зав'язати з пим економічні зносини, то з другого боку це не мігло знищити тієї безодні, що 
розділяє Радянський Союз і буржуазні держави, як два значно протилежних своїм соціядьним ладом світа. За останні місяці минулого року й тепер 
ще ми переживали й переживаємо новий вибух буржуазної злости проти СРСР. „Ми присутні при організації всеєвропейського, коли не всесвітнього 
блоку, проти Рад. Союзу", сказав тов. РИЧКОВ, голова Раднаркому СРСР на 1 Всесоюзному учительському з'їздові, що недавно закінчився. Головна 
роля в цій організації протярадянського блоку належить консервативному урядові Англії. З перших же днів свого існування вія виявив ворожнечу 
до СРСР і до цього часу продовжує вести свою лінію. Відміна англо-радянського договору, що було складено попереднім англійським урядом, 
обвинувачення уряду СРСР у „більшовицькій пропаганді" в Англії та її колоніях і звязку з цим фабрикація „листа Зинов'єва" — були першими кроками 
англійського уряду Болдуїна в цьому напрямку. Подоріж англійського міністра закордонних справ Чемберлена до Парижу й Раму, з метою утворення 
єдиного фронту проти СРСР, як „джерела пропаганди" в мусульманських країнах, призвела, за газетними стовпцями, до угоди урядів Англії, Франції 
та Італії відносно заходів Англії в Єгипті й заходів Франції в Мароко. З цієї подорожи Чемберлена починається ціла низка подорож міністрів 
закордонних справ ріжних держав один до одного з тією самою метою таємних угод для організації того самого протирадянського фронту. Робляться 
спроби утворення проти СРСР єдиного великого фронту з держав Балканського півострова, Польщи й прикордонних Прибалтійських держав. Антнрадянська 
робота на Балканах почалася з участи великих держав у албанському повстанні й з інциндентом з радянським повпредом в Албанії тов. Краковецьким, 
про що ми вже говорили в № 4 „Радянського Статистика". Про цей випадок наркомзакснрав СРСР офіціяльно повідомляє: „Незважаючи на спростовання 
англійської преси, нам відомо з безсумнівною певністю, що саме англійський представник обіцяв урядові Фан-Нолі в Албанії допомогти проти 
Ахмет-Зогу на випадок усунення Радянського повпреду з Тирани (столиці Албанії) і загрожував фактично беззбройному урядові Фан-Нолі, що видасть 
його в руки Ахмет-Зогу на випадок його відмовлення запропонувати виїхати нашому повпредові". Над утворенням балканеького и прибалтійського 
об'єднання фронту проти СРСР роблять, крім Англії, Франція й Італія, про що одноголосно говорять французька й італійська преси, Остання, 
вказуючи на те, що інтереси Італії й СРСР ніде не стикаються, й небезпека від СРСР безпосередньо Італії не загрожує, висловлює, що „участь 
Італії в Англо-Французькому підприємстві" повинна бути тим дорожче оплачена, чим менше вона примушена обставинами. Ми, пише газета, ждали 
компенсацій. Так „ідейні" буржуа навіть за боротьбу проти більшовиків вимагають компенсації. Одержавши певні завдання „вище", уряд Болгарії, 
Південно-Славії й Румунії силкуються з усіх сил бути виконавчими слугами великих держав. Голова болгарського уряду їде до Білграду (столиці 
Південно-Славії, а відтіля до Бухарешту (столиці Румунії), південно-славський міністр зокордонних справ їде до Риму, а відтіля до Парижу й 
Лондону. Румунія посилає цілу місію до Риму. Загальними зусиллями виробляється й утворюється фронт проти червоної небезпеки. Румунія, як 
ближча сусідка СРСР, старається укріпити своє чорноморське побережжя й звернулася за допомогою в цій справі до Італії. Англія, з свого боку, 
обіцяє Румунії організувати її військову авіяцію. Почуваючи за собою підтримку Англії, Румунія до того зробилася нахабною, що стала вимагати 
від Франції передати їй російський флот, що завіз Врангель і що знаходиться зараз у французькому портові Бізерта. При цьому вона стверджує, 
що, таким чином, вона повинна бути винагорожона за те золото, що за часів войни вона передала на збереження царській Росії. Ясна річ, що коли 
б Румунія не заручилася в даному випадку згодою Англії, вона б не виставила такої вимоги, а тим більше не заявила б про те, що вона не 
пропустить цей флот для СРСР через Дарданели, бо Дарданельський пролив фактично перебуває в руках Англії. При побаченні голови болгарського 
уряду Цанкова з урядом Південно-Славії й Румунії по питанню про протирадянський фронт було досягнуто повну угоду й між иншим вирішено реорганізувати 
врангелівську армію, як загальний авангард на випадок наступу проти Радянського Союзу. Одночасно з цим балканські уряди, під виглядом утворення 
зовнішнього фронту, звертають увагу на внутрішній фронт, на боротьбу з протиурядовими партіями, які в балканських державах надто сильні. Теперешні 
уряди Південно-Славії, Болгарії й Румунії тримаються тільки терором. Уряд Пашича в Південно-Славії заборонив південно-славську незалежну робітничу 
партію, утискує хорватську республіканську селянську партію Радяча, що ввійшла до Міжнароднього Селянського Інтернаціоналу, й надіється найти 
собі підтримку в инших буржуазних групах сумісною боротьбою проти „більшовицької небезпеки". Поводом для утиску селянської партії послужив 
оголошений південно-славським урядом фальшований документ-договір, що Радич ніби-то склав з Комінтерном. Радяча та його прибічників було 
передано до суду, але останній їх виправдав за нестатком обвинувачень. Але Півден-Славський уряд, дуже зацікавлений в тому, щоб не допустити 
Радяча та його партію до участи в майбутніх виборах в парламент, шляхом фальшування сфабрикував і подав до суду новий обвинувачувальняй 
матеріал. Таким шляхом уряд Пашича гадає вдержати владу після виборів, але, звичайно, він удержиться тільки за допомогою репресій і нових 
утисків. У Болгарії уряд Цанкова, кров'ю заливши виступи робітників та селян, зараз веде боротьбу з болгарськими профспілками, вимагаючи 
усунення з них незгодних йому членів, але зустрічає рішучий відпір. А болгарська спілка селянської молоді на своєму Конгресі в Софії винесла 
постанову про необхідність утворення єдиного фронту робітників і селян Болгарії. Румунськпй уряд давно знемогає в боротьбі з населенням насильно 
захопленої ним Бесарабії. В Бесарабії панує небувалий терор. Усі бесарабські села взято на підозрення в більшовизмі. В’язниці переповнені 
селянами. Тероризовані румунською охраяою; бесарабські селяне з надією дивляться на протилежний берег Дністра, де молдавське населення вільно 
розвиває свою національну культуру з трудящими радянських республік. Не мало турбот чинить Румунії й боротьба з румунською компартією. За 
відомостями газет, число заорештованих комуністів у Румунії досягає 430 осіб. Відціль ясно, що уряди балканських держав, утворюючи за вказівкою 
і з допомогою Англії протирадянський фронт на Балканах, просто хотять використати його, таким чином, для боротьби з робітниками та селянами 
на своїх внутрішніх фронтах і для зміцнення свого хиткого стану. Що до прибалтійського антирадянського фронту, що утворюється за допомогою 
тих самих Англії й Франції, то сюди, як члени-союзники притягувалися Польща, Латвія, Естонія й Фінляндія. Участь Англіі в утворенні цього 
фронту доказано офіціальним повідомленням статс-секретаря морської торговлі Самуеля про те, що Англія посилає в прибалтійські держави у великій 
кількості рушниці, кулемети, знаряддя і взагалі предмети військового влаштування. Що до Франції, то про її участь у прибалтійському фронті 
заявив на днях депутат комуніст Кашен на засіданні французького парламенту. В своєму виступові він прямо обвинуватив уряд Еріо в тому, що він 
склав тайний договір з Польщею, який скеровано проти СРСР. Той самий Кашен докоряв французький уряд у тому, що він змагається оточити Радянську 
країну кільцем ворожих держав. Прагнучи до зміцнення своїх військових флотів на Балтійському морі, прибалтійські держави дуже стурбовані тим, 
що Франція думає передати СРСР вивезені з Чорного моря білогвардійцями російські військові кораблі. Бони стараються перешкодити цій передачі. 
16 січня в Гельсинфорсі відкрилась, а 17 січня закінчила свою роботу конференція міністрів закордонних справ Фінляндії, Польщі, Естонії й 
Латвії, Як на причину об'єднання проти СРСР політики цих держав указують на „змови більшовиків“ на Балканах і в Прибалтиці. „Підступи більшовиків 
на Балканах і в Прибалтиці, сказав польський міністр закордонних справ кореспондентові газети "Реч Посполіта", приводять до того, що починає 
помічатися об'єднання держав, що перебувають під загрозою. Але, як і в балканських державах, так і в державах Прибалтики об’єднаний фронт 
проти СРСР утворюється насамперед з метою успішнішої боротьби на внутрішніх фронтах з опозицією. Стан штучно утворених держав - бар’єрів 
Прибалтики дуже й дуже хиткий. Яскравим прикладом є Естонія, що після подавління робітничого повстання 1 грудня 1924 року тримається тільки 
військовим тягарем й утиском робітників. Майже щоденно газети повідомляють про нові труси в Естонії, арешти, мордування й репресії осіб, що 
мають хоч будь яке відношення до повстання грудня або до компартії. Розстрілюють цілими родинами, не виключаючи й дітей. Розстрілюють навіть 
за сховання комуністичної літератури. З0 грудня навантаження й вивантаження в Ревельському порту припинилася через те, що всіх портових 
робітників було заорештовано. Не обмежучись такими мірами, естоньська військова влада оголосила в де-яких містах усіх робітничих депутатів у 
міських, повітових та волосних управліннях за законом. Естоньський уряд виготовляє зміну статей законів, що стосуються так званих політичних 
злочинств. Кари згідно з цими статтями буде значно збільшено. Внутрішній стан Польщи ще тяжчий. Політика ополячування підтримує постійну 
громадянську війну на окраїнах держави. Бунти селян — українців і білорусів, що палять маєтки панів, примусили польський уряд дати диктаторські 
повноваження воєводам прикордонних країв і роздавати озброєння поміщикам для захисту від повстанців. Одна з польських газет „Реч Посполіта" 
про ці постання пише: „Палять маєтки, палять фодьварки, палять садиби. Горять результати річної роботи. Агітатори поширюють анархію, підривають 
авторитети влади". Відчуваючи своє безсилля в боротьбі з повстанцями, польський уряд недавно заявив про свій намір увести серед селян кругову 
поруку за напади на поміщиків, але одержав відпір з боку центрального комітету комуністичної партії польської частини Білорусії, яка заявила, 
що „коли польський уряд посміє здійснити свою загрозу, то вся компартія, як один чоловік, виступить на захист селян, і за всі звірства поліції 
(відносно селян) "кругову відповідальність понесуть поміщики й польські чиновники". Польські газети звертають увагу на те, що на окраїнах 
держави поміщики втратила своє колонізаторське значіння і в паничному страхітті. Ховаються в своїх маєтках, і що населення дивиться на Польщу 
як на тимчасового господаря. Ясно, що при такому хаотичному станові в державах, їм трудно утворивати спільними зусилями зовнішній фронт.
Балканський фронт не може бути міцним уже через те, що Південно-Славія й Румунія після світової імперіядістячної війни розширили свої територіяльні 
володіння за кошт Болгарії; частину населення останньої насильно було приєднано до Південно Славії й Румунії. Румунія пока займає вижидаючий 
стан; вона за повідомленням офіціальних румунських газет „бажає утриматися від союзу з Болгарією проти СРСР, бо боїться можливості обвинувачування 
її в провокації і встряванні у внутрішні справи СРСР. На прибалтійському фронті Польща, що по замислу Англії повинна стояти на чолі фронту, 
готуючись до союзу з прибалтійськими державами, в той же час подумує про те, що все-таки краще, не входючя в антирадянський союз, використати 
цю щулиху з метою вигідною для Польщи урегулювання радянсько польських відносин. Войовничий настрій Польського міністра закордонних справ 
перед його подорожжю на Балтійську конференцію повільно охолов, і він уже думає, що „на Балтійській конференції не може бути й розмови про 
утворення антирадянського блоку, що ця твереза точка розчарує де-кого за кордоном, але Польща повинна, всетаки прагнути до співробітництва з 
Радянським урядом" ("Кур’єр Варшавський"). І в політичних колах Фінляндії вже стали говорити, що в данний час здійснення оборонного союзу 
балтійських держав неможливо. Очевидно причину такої швидкої переміни в настрію держав учасників прогирадянського фронту треба шукати в 
переміні настрію тих великих держав, що є наткненцями й організаторами цього фронту а саме Англії, Франції й особливо Америки, яка, будучи 
кредитором усіх європейських держав, дає тон і їх політиці. Газетні повідомлення, що говорять про антирадянський фронт, стосуються, між иншии 
і Німеччини. Раніше ми писали про статтю Рехберга, що появилася в німецькій пресі під заголовком: „Єгипет і більшовики", де автор говорить 
про свою розмову з впливовим англійським консерватором, який повідомив: „що Англія готовиться виступити проти Москви, як джерела більшовицької 
пропаганди в англійських колоніях і що для забезпечення тилу свого фронту необхідна згода Німеччини на участь у цьому виступові". Трохи 
перегодя в одній французькій газеті („Матен“ появилася стаття про те, що англійський уряд утворює європейський фронт. Автор статті (відомий 
журналіст Зауевейн) між иншим писав, що, коли-б Англия була впевнена в те, що Німеччина буде на стороні „культурних держав європи", в їх 
боротьбі проти СРСР, то вона спокійно дозволила б Німеччині виробити де-кілька тисяч кулеметів, не завбаченнях Версальським договором. Але 
Англія боїться, що це озброєння буде використано для підтримання східних народів у майбутній великій сутичці між Сходом і Заходом. Нарешті в 
одній з німецьких газет недавно надруковану статтю: „Фронт проти Радянської Росії. В ній автор, зводючи останні події, говорить, що Англії 
вдасться утворити перед Радянським Союзом міцну стіну від Чорного моря до Польщи. Автор говорить і про ролю Німеччини в здійсненні цього плану 
і проводить ту думку, що для того, щоб заручитися підтриманням Німеччини, Антанта й повинна взяти відносно Німеччини инший тон. Підсумовуючи 
ці повідомлення, можна зробити такий висновок; що Англія старається втянути й Німеччину в протирадяньский фронт, це, може бути, й правдою, бо 
це відповідає політиці Англії. Але на чиєму боці буде Німеччина в проектованій Англією боротьбі, це невідомо. В усякому разі німецький міністр 
закордонних справ, критикуючи антирадянську агитацію англійського уряду, в одній газеті пише: „Німецьке око, обудоване недовір'ями й утисками, 
бачить за всіма англійськими змаганнями, утворити антибільшовицький блок, тільки нову боротьбу за світову гегемонію". Чим же відповідає 
Радянський Союз на скажені цькування, що піднято проти нього капіталістичним світом. СРСР відноситься до цього зовсім спокійно. Зайнятий своїм 
мирним внутрішнім будівництвом, Радянський Союз не хоче війни: він завжди прагне й буде прагнути до миру. „Найкраща наша зовнішня політика, 
сказав тов. Раковський — це виробнича внутрішня політика. Політику мира ми будемо підтримувати всіма мірами й засобами за винятком одного: ми 
не змінимо жовтневій революції й соціялістичному будівництву".