За два тижні.
Чергова сесія ЦВК'у СРСР. Міжнародній день робітниці. Роковини смерти Т. Г. Шевченко. Ратифікація Радянсько-Японської угоди. Перед визнанням 
з боку Америки. Повстання в Нурдистані. Смерть президента Німеччини Ебєрта. Страйк залізничників у Німеччині.
Чергова ІІІ сесія ЦКВ'у СРСР відкрилася 3 цього березня в головнім місци далекої Грузії — Тифлизі. Члени ЦВК'у наприкінці лютого ц. р. почали 
з'їджатиея з ріжних кінців безмежного Рад. Союзу в Грузію. 27 лютого через Харків проїхали з Москви потягом члени уряду СРСР з головою ЦВК'у 
СРСР М. І. Калініним та головою РНК А. В Раковим на чолі. По всіх великих пунктах зупинки потягу населення улаштовувало членам Уряду захоплюючі 
привітання. Під час розмови з дописувачем „Известий“ тов. Калінін про завдання ІІІ сесії ЦВК сказав: „Сесія вперше збірається в одній з союзних 
республік, маючи на меті підкреслити, що наші республіки, котрі входять в склад Рад. Союзу, являють собою рівноправних членів нашої єдиної 
трудової сім'ї. Майбутня сесія скликається в однім з відалених місцевостей нашого безмежного Союзу. Таким шляхом ми звяжемо Союзний Уряд з 
Урядом та громадянами Закавказької республіки. Головним питанням майбутньої сесії є бюджетове питання. Крім визначення фінансового стану СРСР 
та наших перспектив у цім напрямкові, сесія також має на меті визначення розмірів єдиного податку на 1925 — 26 рік і дасть вказівки Союзному 
Урядові про нові методи оподаткування селянства. Загальний Уряд додержується такого погляду, що треба зменшити податковий тягар для селянства. 
В теперішнім році суму єдиного сел-гос. податку було визначено в 450 міл. карб Президія ЦК гадає на 1925 — 26 рік суму єдиного податку по СРСР 
встановити не більше за 300 міл. карб. Уряд має на меті побільшити пільги незаможним господарствам. Податковий закон, що тепер розроблюється, 
має своєю метою сприяти розвиткові виробничих сил сільського господарства Рад. Союзу. З цього березня трудящі всього світу святкували міжнародній 
день робітниць. Це свято встановлено на 2-ій міжнародній конференції робітниць 1910 року у місці Копенгагені (столиця Данії), За гасло цього 
дня була вимога виборчих прав для жінки, бо по буржуазних країнах не мали виборчого права тільки хворі на розум — божевільні та жіноцтво. 
Буржуазія боялась, що коли голосуватимуть жінки робітників і робітниці, то число робітничих депутатів збільшиться. Навколо цієї справи й виникла 
боротьба за виборче право. Що-року гасла міжнароднього дня робітниць змінялися в залежносте від чергових завдань міжнароднього пролетарського 
руху, що їх видвигало життя. А тому ріжні ці гасла для робітниць у Зах. Європі й у нас, у Рад. Союзі. Жовтнева Революція змінила завдання і 
мету, що її ставила комуністична партія для зазначеного міжнароднього дня. В капіталістичній державі завдання для робітниці є організація мас 
робітниць для боротьби пролетаріату з капіталізмом. У Рад. Союзі це завдання полягає в тому, щоб втягнути робітниць у громадську роботу, для 
захисту й будівництва нового життя. Роля жінки робітниці в революційній боротьбі велика; це з'ясується її соціальним та родинним станом у 
капіталістичнім суспільстві. Жінка-робітниця, мати робітничої родини, на своїм власнім горбі найтяжче відчувала гніт капіталізму. Дорожнеча 
життя, важкі податки це перш за все лягає на плечі жінки-робітниці. ЦК КП(б)У, готуючись до влаштування свята міжнароднього дня робітниці 8 
березня, надіслав до всіх губ., окр. та міських комітетів ком. партії обіжник, у якому пропонує провадити зазначене свято за такими гаслами: 
1. Робітнице, підвищуй продукційність праці на виробництві; селянко, поліпшуй сільське господарство.
2. Робітниці й селянки, пам'ятайте заповіти Ленінові: „Зміцнюйте змичку міста з селом". 3. Робітнице й селянко, збільшуй лави борців за 
комунізм, вступай до лав комуністичної партії. 4. У відповідь на наступ світового капіталу, робітнице й селянко, збільшуй міжнародню допомогу 
борцям революції. ІІ. цього березня відбулись роковини смерти Т. Г. Шевченка. Рад. Україна повинна щиро пам'ятати Т. Г. Шевченка, тому, що 
він був не тільки першим народнім поетом України, але до того ж і поетом біднішого шару українського селянства, що навпісля постачало в місто 
пролетаріат. Походячи з бідної кріпацької родини, Шевченко пройшов свій життьовий путь непримиреним борцем за волю всіх пригноблених. Його 
твори — це є й самий стогін пригноблених кріпаків, й обурення проти гнобітелів визискувачів, і грізний заклик до бунту. Він був і співцем 
свого народу, кобзарем, і великим народнім борцем, революціонером, що закликав скинути поміщиків і царський уряд; навіть більше, він закликав 
до боротьби не тільки проти сучасного суспільного складу життя, але й проти тих величезних шахрайств і забобонів, що ними визискувачі-поміщики 
держали в покорі трудящих-кріпаків. Своїм здоровим мужицьким почуттям Шевченко збагнув, що й сам бог „радиться з панами, як править миром". 
А тому він одцурався й від бога й релігію вважав за обману. Він зрозумів, що пригнобленим не дадуть ради ні цар, ні бог, а тому що.... щоб 
збудить хиренну волю, треба миром громадою обух сталить, та добре вигострить сокиру... На міжнародньому франті мирне будівництво Рад. Союзу 
за цей чає відзначилося ратифікацією (ствердженням) урядами Рад. Союзу й Японії угоди, яку виробили радянський та японський уповноважені. Ця 
угода набрала силу 26 лютого, після обміну повідомленнями між японським послом у Китаї Іошизавою, та радянським повпредом тов. Караханом про 
її ствердження. Оцінюючи значіння цієї угоди, голова японського уряду сказав: „На превеликий жаль, ми до цього часу не мали звйзку з СРСР, 
що осягає велику просторінь, охоплюючи значну частину овроіти та половину Азії. Складена угода має значну вигоду так для СРСР, як для Японії, 
про що ми вже писали в ч. 7 „Рад. Статистика". і Зростаюче зближення поміж Рад. Сою- Півн. Амер. Сполученими Штатами одмічається дуже яскраво 
в американській пресі. „До цього часу, пише одна з найзначніших буржуазних газет Америки, американське міністерство закордонних справ відмовлялося 
навіть від будьяких переговорів про визнання СРСР. А тепер американський уряд ладніший обміркувати з представниками Радянського Уряду питання 
про визнання". Економічні інтереси Америки й Рад. Союзу ніде не стикаються, а навпаки по всіх усюдах збігаються на обопільній користі. Зазначаючи 
цей факт, Нарком Закордонних Справ СРСР говорить: „Тепер Америка має в своїм розпорядженні чимало вільних капіталів, а СРСР посідає величезні 
природні багацтва; для розроблення їх вільні американські капітали занадто стали би у пригоді. Просякнення американського капіталу для живодайної 
роботи в нашу країну могло б принести велику користь і Америці, і Рад. Союзові, а до того ж значно поліпшити і все світове господарство". 
Визнання Рад. Союзу й задоволення його грошовою позикою, для піднесення державного господарства, необхідні в інтересах самої ж Америки, що 
визнають і американські фінансисти. Вони правильно говорять, що економічне відродження Рад. Союзу поможе европі позбутися фінансової кризи. 
Вони бачуть, що тільки Рад. Союз може бути широко просторим ринком для збуту виробів німецької промисловосте. Лише через збут на цьому ринкові 
Німеччина, не конкурюючи з Америкою, зможе накопичувати кошти, необхідні для виплати контрибуції Франції, Англії та инш. СРСР може бути 
задовольняючим ринком збуту для німецьких товарів лише в тім разі, коли йому буде забезпечено належні чужоземні кредите, а ці кредит. Рад. 
Союзові може дата тільки Америка. Американські фінансисти звязують це питання також і з французькими боргами Америці, зазначаючи, що Франція 
має змогу справно платити борг лише тоді, коли Німеччина справно платитиме свої борги. Все це стверджує, що необхідно відновити нормальні 
відносини між Америкою й Рад. Союзом. В східніх вілайєтах (округах) Туреччини вибухло повстання. Як пильно придивитись на нього, то легко 
збагнути, що головна причина тут ховається в мосульській нафті. Але розскажемо справу по порядку. За повідомленням турецького уряду від 24 
лютого озброєне повстання, що розпочалось в Арганськім вілайєті, поширилося на вілайєти Діарбекір, Хартум, Гендж і виявляє змагання поширитись 
на инші вілайєти. Турецький уряд оголосив у вілайєтах, що їх охоплено повстанням, стан облоги. Як видно з телеграфних повідомлень, це повстання, 
на яке раніш дивились, як на звичайний бандитизм, набуло великого розміру й виявило серйозний характер. Воно підготовлювалося поступово й 
живилося пропагандою релігійних шарів та чужоземною підтримкою. Турецькі газети одноголосно говорять, що повстання є результат праці пропагандиської 
організації, яку утворили в Мосулі англійці, працюючи поруч з турецькими клерикалами (церковниками). Як і завжди на Сході, реакція ховається 
під прапором релігії. Як на проводиря повстання, газети вказують на курдського шейха Саїда. Церковники, монархісти й инші чорносотенні елементе, 
що керують рухом, оголосили Селіма, сина султана Абдул-Гаміда (бувш. султана Туреччини) «корольом Курдистана». За останніми відомостями повстання 
зменшується, становище війська уряду зміцнилося, повстанців де-кілька разів побито, і вожді курдських племен заявили про свою прихильність до 
турецького республіканського уряду. Щоб збагнути дружне співробітництво англійського уряду з турецькими церковниками та монархістами у влаштуванні 
курдистанського повстання, не забудемо, що в районі цього повстання лежить багата на нафту Мосульска округа, на яку претендує Англія. А як 
Туреччина не згожується поступитися цією округою на користь Англії, то остання всіма засобами намагається нацькувати на Туреччину й зовнішніх, 
й внутрішніх ворогів. Так справа стояла в недавньому конфлікті Туреччини з Грецією з приводу висилки патріярха з Константинополя. Так справа 
стоїть і тепер з повстанням у Курдистані. 28 лютого о 10 год. ранку вмер німецький президент Еберт. Фридрих Еберт народився 1871 р. у родині 
кравця. Він по професії був шорник. 1892 р., вже будучи соц.-демократом, він кинув своє ремество й вступив до редакції газети. У Бремені же 
він стає членом президії місцевого об'єднання профспілок, 1905 р. Еберт — член Ц. К. німецької соц.-дем. партії. 1906 р. Еберт — міський 
голова в Бремені. 1912 р. Еберт — голова німецької соц. демократичної партії й член рейхстагу, де він працює поруч зі своїм другом Пейдеманом. 
У 1914 р. з початку світової війни Еберт голосує в рейхстазі за військові кредити. В 1918 р. Еберт — німецький канцлер. На посаду президента 
Ебєрта обрано 11 лютого 1919 р. на нац. зібранні в Веймарі. В осени 1922 р. рейхстаг продовжив його уповноваження на 3 роки. Німецька бурж. 
преса дивиться на Ебєрта, як на „спасителя отечества". А комуністична преса, підводячи підсумки політдіяльности Ебєрта, пише: „Еберт був 
уособленням зради та контрреволюції. Еберт уособлював продану революцію, десятки тисячів загублених революціонерів, військово-польові суди, 
криваву юстицію, ув'язнення в кріпості. Еберт — прокляття мільйонів і це прокляття заглушає дзвін офіціальної Германії".
У Саксонії (Південна Німеччина) зак страйкували службовці залізниць. Страйк поширився й на Силезію (Півд.-Східпа Німмеччина). Залізничники 
Берліну вирішив також пристати до страйкуючих, спілка залізничників у Бреславлі, під оломуючи страйкуючих, у свою чергу сила страйк и виставила 
такі домагання: 1) переведення 8 годинного робочего дня 2) підвищеная зарплатні й 3) скасування розпоряджевня про скорочення залізничного 
персоналу. Вожді соц-демократичних і христіянських профспілок заявляють, що вони вживали всі заходи, щоб заставити робітників припинити страйк; 
а проте всі їхні зусилля залишаються без наслідків. Ці вожді навіть вступають самі до стачечних комітетів у тих місцевостях, де страйк був 
неминучий; але вони це роблять, маючи на меті боротьбу проти комуністів і намагаються зірвати страйк. Отож соц - демократи й тут провадять свою 
лінію зрадників робітничої класи та її інтересів.