За два тижні.
Сьома річниця Червоної Армії. Пдсумки наради по Радянському будівництву на Україні. Про безробіття на селі. Напередодні визнання Сполученими 
Штатами. Процес „німецької Ч. К.". Румунськонімецький конфлікт.
23 лютого робітниче-селянська Червона; Армія одсвяткувала сьому річницю свого існування. Серед важних умов зародилась Радянська Червона Армія. 
Це було в 1918 році, коли з одного боку народні маси, стомлені світовою війною, ненавиділи саму думку про фронти та армію, а з другого — на 
окраїнах молодої радянської країни почали гуртуватися контр революційні банди. Не зважаючи на ці важкі умови, Червона Армія буластворена 
згідно думці і бажанню прозріваючого майбутнє проводаря партії т. Леніна. Комуністична партія була її мозком і хребтом. З хаосу руїн партія 
вивела стальові лави червоних бойців. Створена таким шляхом Червона Армія розбила контр-революцію свого і міжнародню і своїми перемогами дала 
Рад. Союзові можливість узятись за діло мирного соціалістичного будівництва. Після п'яти років боротьби з ворогами Червона Армія почала 
працювати коло своєї внутрішньої організації, переводячи в життя гасло т. Леніна: «скоротитись числом збільшить якість». З 5 1/2 мільйонів 
чоловік Червона Армія зараз скорочена до 562.000 чоловік. Щоб зрозуміти все значіння цього факту, згадаймо, що царь у мирний час тримав під 
рушницею втричі більшу армію, і що Польща та Румунія вкупі, маючи в 20 раз меншу територію від СРСР і при кількости населення в три рази меншій 
тримають стільки ж війська, скільки СРСР. Не зважаючи на це скорочення, військова сила Союзу не зменшилась, а збільшилась через те, що наша 
військова організація тепер улаштована так, що кадри миржого часу можуть легко прийняти мільйони нових бойців. Але нам треба зміцнити ще нашу 
техніку, бо вона на Заході поставлена дуже високо Отже і ми повинні мати армію, озброєну по останньому слову сучасної техніки. Дужа Червона 
Армія буде надійною забезпекою миру, шо потрібен Рад. Союзові для нашого мирного будівництва. Одпиа з теперешніх завдань цього будівництва є 
удосконалення радянського апарату, що обслуговує населення. Недавпо скінчалась в Харкові нарада по радянському будівництву, яка визнала за 
необхідне збільшити систематичну боротьбу з порушенням революційної законности, адміністративним свавіллям, бюрократизмом, неуважним відношенням 
до громадянства, зловживанням, бездіяльністю влади і халатним відношенням до своїх обов'язків. Доповіді з місць виявили, що це найслабші місця 
роботи низового рад. апарату. В цілях рішучої й систематичної боротьби з цими явищами, нарада знайшла необхідним встановити способи ширшого 
оскарження діяльности органів влади і з цією мстою ширше ознайомити маси з радянськими законоположеннями Збільшуючи догляд за переведенням 
революційної законпости, нарада вирішила покласти його не тільки на органи прокуратури, а ще й на губ., окр., та райвиконкоми, а робітників 
суду зобов'язати давати відчит перед широкими масами. Поширюється сітка участків народніх судів і народніх слідчих. В склад народніх засідателів 
пропонується провести по можливости більшу кількість безпартійних селян. В звязву з цим нарада визнала за необхідне встановити способи ширшого
оскарження діяльности органів влади, порушуючих законні розпорядження центру. Такими постановами Всеукраїнська Нарада по Радянському будівництву 
ще раз підтвердила, що радянська влада веде свою роботу не тільки в інтересах працюючих мас, але й згідно їх волі.
Не менш важливим завданням Радянської влади на селі є знищення безробіття. За останній час спостерігається дужий приток безробітних из сел 
до міста. Прибуваючи з сел безробітні вбільшости роботи не знаходять, проїдають останні гроші, так що не мають навіть за віщо вернутись до-дому 
і тільки збільшують собою і без того велике число безробітних міста. Як же стоїть справа з безробіттям в загально-державному маштабі? На це 
питання т. Риков на недавньому учительському з'їзді дав слідуючу відповідь. На 1 жовтня 1923 р. безробітних було 1.060,000, на перше серпня 
1924 року 1.261.000. Кількість безробітних збільшилась. Але за цей рік число працюючих у здобуваючій та обробляючій промисловості збільшилось 
на 11%. Отже, незважаючи на зріст занятих робітників на 11%, зросла кількість безробітних. Що це означає? Де означає, що до міста йде лишок 
населення з сіл, що безробіття зростав за рахунок села, і що промисловість, яка тільки розвивається, ще не має змоги дати роботу всім шукаючим 
заробітку». Що до безробітних на селі, то в газетах уже зазначалось, що самих тільки батраків, працюючих сезонно або постійно (в тім числі і 
безробітних) по СРСР налічується понад 1 1/2 мільйони. А потребуючих побічного заробітку селян ми повинні вираховувати міліонами чоловік. В 
зв'ззку з розслоєнням села, частина незаможних селян кидає господарство і рветься до міста на заробіток; друга частина наймається на роботу 
до заможних господарів, третя починав шукати виходу в розвішенні кустарних промислів. Причини такого руху селянствз криються, звичайно, в 
економічному стані села. На Вкраїні Південному Сході і на Поволжжі незаможні селяне нищають через стихійні лиха та черев недостачу аасобів 
виробніцтва (реманенту, скота, насіння). По цептральних губерніях, в Північно Західній області і по де яких инших місцях особливу ролю відограє 
малоземелля. Де ж шукати виходу в боротьбі з безробіттям на селі? Цього виходу перш за все треба шукати в самому єелі. В даному разі завдання 
полягає в тому щоб зменшити приток до міста робочої сили, що звільняється в селі, і створити більш сприятливі умови для використання цієї 
робочої сили в сільських місцевостях. Це можна зробити шляхом розвинення промислової кооперації і розвинення переселенчества. Організація 
артелів, направлення на роботу до кооперативів в першу чергу голодаючих безробітних, збільшення діяльности комітетів взаємодопомоги ось найперші
засоби, які треба вжити в данний момент, що до боротьби з селянським безробіттям. Більш широкий плян боротьби з безробіттям, плян в державному 
маштабі, полягає в розвиненні колонізації, себ-то розселенні лишків населення по вільних землях Рад. Союзу і в піднесенні промисловосте 
країни. Радянсько-японська угода, про яку ми писали в минулому № „Р. С ", безумовно одбивається па наших відносинах до Північно Американських 
Сполучених Штатів; коли одставка американського міністра закордонних справ, противника зближення з СРСР, Юза, примусила всю європейську пресу 
визнати її безсумнівною ознакою підготовляємого Америкою зближення з Рад. Союзом, то нове оживлення цього питання в Америці стоїть у звязку 
з складанням Японсько-Радянської угоди. Недавня анкета серед впливових кол у Вашінгтоні виявила, що громадська думка проявляє все більший 
інтерес до СРСР. Не зважаючи на офіційне спростування Білого Дому (дім, де живе американський президент), яке вигорожує Юза ходить чутка навіть 
про те, що буцім то зараз уже провадяться попередні переговори про визнання.
В Лейпцигському державному суді продовжується процес так званої „німецької ЧК М . Цей процес у повній мірі виявив провокаційну й зрадницьку 
ролю головного свідка Ф. Пегімана під час його роботи в комуністичній партії. В своїх показаннях він говорить про цілий ряд зорганізованих 
ним замахів на головного мандуючого німецького армією генерала Зеєкта, на міліардера Стинеса, на великого німецького заводчика Ворзіга, на 
женщину шпика Ценфунд. Всі ці спроби не дали жодних наслідків по незалежним, буцімто, від Поймана обставинам. Зокрема, Нейман заявляє, що 
ініціатива замаху на Зеєкта виходила з Москви, а саме ніби то Комінтерн запропонував ЦК комуністичної партії Німеччини підготовити цей замах. 
Провокаційний характер організації всіх замахів Неймана вияснюється з його непевних показань. З одного боку, він про говорюється, що при всіх 
своїх організаціях замахів він мав таємний намір не здійснювати убивств. А колива суді представники захисту задали Нейману питання, як 
з'єднати всі його серйозні підготовчі заходи що до замахів, з його таємним наміром не здійснювати убивств, — Нейман відповів, що у всіх своїх 
замахах він мав найсерйозніші наміри убивать тільки тому, щоб самому не зизнати долі перукаря Рауша і вбитого Нейманом за провокацію. Він 
ніби то боявся що коли його група буде бездіяльною, то його самого „зліквідують", як шпика. Він говорив про це на по переднім слідстві, боячись, 
щоб агенти комуністичної партії не отруїли йогоу в’язниці. На нове запитання захисників, чому він, Нейман, тепер більш цього не боїться. 
Нейман не зміг дати певної відповіли. Остільки ж провокаційною була поведінка Ф. Неймана і під час його арешту. Діло було в шинку Нейман 8 
членами своєї групи засидівся в шинку після певного терміну. Через це у нього виникла сутичка з поліцією. Не зважаючи на попередження товаришів, 
Нейман поводив себе в цей мент так чудно, що був арештований, після чого зробив зовсім безглузду спробу до втечі, серйозность якої підлягає 
великому сумніву. Обвинувачені Скоблевський та Пеге показали, що поліція та судові чиновники при допомозі за-поз домагалися вирвати
у обвинувачених показання, які змогли-б скомпроментувати компартію. Не кращу ролю грає в цім бруднім процесі і захисник обвинувачених Гольдштейн, 
який дізнавшись од Неге, при яких обставинах і якими засобами поліція добилась від нього неправдивого признання, з свого боку порадив йому 
міцно триматися зроблених ним, компромітуючих компартію, заяв. В з'язку з процесом «німецької ЧК" повпредство СРСР у Берліні опублікувало 
заяву, в якій говориться, що всі показання Неймана, поскільки вони торкаються нашого повпредства в Берліні і урядових осіб СРСР, не мають у 
собі ні одного слова правди. Нахлібниця великодержавних хижаків — Румунія останніми роками стала дуже сміливою, і почуває себе цілком, як 
велика держава. Після світової війни, вона з ласки держав Антанти пограбувала своїх сусідів і приєднала до своїх земель від Болгарії Добруджу, 
від Австрії — Трансильванію й частину Угорщини та від Росії — Басарабію. Тепер Румунія бере активну участь в утворенню Балканського протирадянського 
фронту, користується піддержкою Англії й продовжує свою грабіжницьку подитику Нона нахабно вимагала від Франції передачи їй росіїйської фльоти, 
що захопив Врангель. А, як кажуть французи — апетіт приходе під час їжи, то й вимоги Румунії до сусід цим не обмежились. Вона почала правити 
з Німеччини негайної виплати своєї частини контрибуції. Коли німці на це змовчали, Румунський уряд видав наказу до всіх і урядових установ 
припинити ділові зносини в офіційними представниками Німеччини та німецькими громадянами й натякнув Німецькому послові в Букарешті, що у випадку 
відмовлення Німеччини на румунські вийни, вона секвеструє німецьке майно в Румунії. За даними берлінської печати, румунський уряд розпочав 
масове виселення німецьких громадян з Румунії. Німецька преса настоює, щоб Німеччина відповіла такими ж заходами до румун, що проживають на 
німецькій території.