Загибель озимини вріжних групахселянських господарств.
Перш ніж балакати за розміри загибелі озимих культур в ріжних групах селянства по забезпеченню посівом, слід нагадати, що озимі хліби складають 
підвалину харчування самого сільського населення. Тож дарма, що загальна засівна плоша України з 1916 р. до 1924 р. зменшилась на 77%, озимий 
клин, проте, збільшився на 9,9%. Через те припинення хлібної торговлі та голод 1921 р. відбилися переважно на ярому клині, і, за даними статистики, 
найбільше на засівах ранніх риночних ярих культур. Коли йде мова за риночні культури, то можна запевняти й без справок статистики, що засіви 
їх припустимі лише в групах господарств з досить забезпеченою засівною площею, тоді, як групи господарств, малозабезпечені засівом, без сумніву, 
повинні мати ознаку натурального господарства, — господарства, що здобуває продукти на власні потреби. Коли ми говоримо, що озимі хліби є 
основа харчування самого сільського населення, то, природньо, що в малоземельних натуральних господарствах % озимих культур буде більший за 
багато посівні господарства, що здобувають хліб не лише на власне споживання, а й на продаж. Це цілком стверджують нижчезазначені числа: % 
озимих культур в польових засівах 1924 р. (пересічно по Україні) На 100 дес. Групи засіву припадає озимих 1 з посів, до 1 дес. 63,9 Нот 1,1 
„ 2,0 „ 47,9
Що до значіння загибелі озимини в ріжнх групах селянства, то ми наперед повинні сказати, що помилково думати, ніби більший відсоток загибелі
озимини є в малосильних та малозасіваючих господарствах за зажиточні й багатозасіваючі. Товариші, що захищають таке становище, посилаються на 
те, шо малосильні чи малозасіваючі господарства через погане забезпечення живим та мертвим інвентарем оброблювали землю гірше за багатозасіваючі 
чи заможні господарства, томуй % загибелі засівів в перших більше за останні. Дані весняного вибіркового перепису 1924 р. в цій справі вказують 
на протилежне явище, тоб-то найбільший відсоток загибелі озимини спостережено не в групах малозасіваючих, а навпаки в багатозасіваючих. Виняток 
тут складає група господарств степової смуги, що засіва по над 16,1 десятин на господарство де відсоток загибелі вище найнижчого всього лише 
на 0,8% і нижче найвищого на 4,6%.
З наведених чисел перше всього видно, що в усьому Лісостепу, в групах господарств з посівами до 9 десятин, % загибелі не виявляє великих 
хитань, і лише в господарствах із посівом по над 9 десятин він значно підвищується. В той же час групи господарств степової смуги дають 
невпинний верхобіжний ряд від першої до передостанньої групи, відкіля помітне де-яке зниження % загибелі. Чи можна заповнювати, що з підвищенням 
відсотку загибелі озимих хлібів зімою від нижчої групи до вищої, — значіння цієї загибелі для господарства вищих посівом груп збільшується 
залишається однаковим? Безумовно неможна. Безумовно, для господарства споживаючого, коли посівна площа є 1 або 2 десятини, загибель 12 або 
13% озимого посіву має далеко більше значіння, ніж загибель 16% озимих в господарстві здобуваючому, де загальний посів буде рівнятися 7 або 
8 десятинам, а також загибель 19-20% озимих, коли посів від 10 — 15 десятин. Відносно перспектив весни 1925 р. сказати щось певне в цей момент 
неможливо, З офіційних даних про розміри загибелі й шкод озимих, на 1 лютого 1925 р., не дивлячись на аанадто несприятливі умови зімньої погоди, 
не досягають відносних розмірів торішньої зімньої загибелі, — по всій Україні, але по окремих районах визначається ріжно. В гіршому стані на 
1 лютого — правобережний Лісостеп, де фактично загибла площа озимих майже досягає розмірів торішньої загибелі, і в той же час має вищий 
відсоток пошкоджених проростів. З цих же даних, в цьому році, відносно в кращому стані — степова смуга. Загибель та шкода в лівобережному 
Лісостепу на 1 лютого своїм підсумком уже перевищують торішню зімну загибель.
Як відіб'ється загибель озимих по окремих посівних групах в цьому році, буде видно із підсумків майбутнього весняного вибіркового перепису, — 
тепер же можна лише припускати здогади на підставі вищезазначених даних минулого року. А. Катаєв.