Земле влаштування на Правобережній Україні.
Революція в сільському господарстві дала три основних результати. Перший — знищення приватньої власкости на землю, щостаточно узаконене Земельним 
Кодексом. Останній в той же час намітив і дальший розвиток сільського господарства. Другий — господарсько-негативний результат нашої революції, 
неминучий при ломці старих стасунків, це роздроблення великих господарств на дрібні, карликові господарства. Відносно культурні господарства 
попереднього часу поділилися на дрібні, да до того ж з індивідуальними формами ведення їх, і, нарешті, третій — це утворення з уцілівших 
господарств радянських та призаводських господарств, як самих життєздатніших. У майбутньому вони обіцяють стати базами сільсько-господарської 
промисловости. В умовах нашого Правобережжя — Волинь, Київщина та Поділля — якісний стан сільського господарства значно занепав. У роки 
революції відбулися масові переділи земель, особливо розділ земель низки культурних господарств з правильним та багатопільним сівозмінами. 
При цих розділах у більшости випадків навіть не провадиться й трьохпілля. Все це привело до утворення неуявного сівозмінного хаосу й до 
переходу майже всього Правобережжя до фактичного невпорядкованого сівозміну, і лише не великими островками стають призаводські господарства, 
на яких провадиться правильний сівозмін. Ми тут і маємо на увазі призаводські господарства при цукроварнях. Цих господарств на Правобережжі, 
порівняно з иншими частинами України, дуже багато. Всього в цих трьох губерніях 126 заводів: на Київщині — 66, Поділлі — 48 та Волині — 12. 
Одначе, між сотнями тисяч дрібних селянських господарств, ці майбутні бази сільськогосподарської промисловости тонуть, у буквальному розумінні 
цього слова. Потрібним стало спішне їх зміцнення шляхом утворення поблизу від них умов, що сприяли б їх нормальному й природньому розвиткові. 
Цим засобом і стало внутріселещне землевлаштування в цих трьох губерніях. При чому першими роботами по землевлаштуванню було оголошено райони, 
розташовані поблизу від цукроварень, не дальше 15-20 верст. Щоб прискорити переведення земле влаштування, було видано декрета про землевлаштувальний 
кредит. У чому ж полягає це земле влаштування? Воно повинно полягати в усуненні всіх незручностей землекористування району, шо міститься 
коло цукроварні. В часи революції, коли відбувався попередній розділ земель, чимало селищ й окремих землевласників одержували землю в ріжних 
дрібних і далеко один від одного шматках. Одержалося так зване черезсмужне землекористування. Раз'їзди при сійбі й при вборці хлібів забирає 
і багато часу, да й угноєння далеко возити на свою смугу. Самі смуги у цих господарів дуже дрібні, так що й обробляти їх трудно. Це дрібносмужжя 
теж дуже пошкодило. Деякі одержали участки невдобної для обробки форми. Є багато й инших незручностей при веденні сільського господарства в 
цих губерніях. Всіх їх і повинно знищити внутріселищне землевлаштування. Одночасно з цим повинно бути встановлено й правильний сівозмін. 
Ріжниця в грунтових та климатичних умовах може бути, до усякої міри, керуючою ниткою при визначенні можливих та бажаних форм ведення господарства 
після землевлаштування. Але щоб не зробити помилки, при виборі нового способу ведення господарства в районах, що підлягають землевлаштуванню, 
провадиться землевлаштувальне обслідування. Загальною метою землевлаштувального обслідування є з'ясування питань: «де, коли, та яке землевлаштування 
слід провести з метою раціонального впорядкування господарства й усунення заплутаности земельних стосунків, як тих, що залишилися від кріпацьких 
стосунків дореволюційної епохи, так і тих, що знов утворено при стихійному розподілі земель у перші роки резолюції. Пройшло вже 7 років після 
революції, проте на Правобережжі ми зустрічаємся з пережитками кріпацьких стосунків. Недалі, як у грудні місяці цього року в Особливій Колегії 
Вищого Контролю і (Головний Земельний Суд) розглядалася справа на спору між селищами Котляркою та Ходоровкою на Київшині, що грунтується на 
чиншовому праві. Що ж це за право? Виникло воно сотні дві років тому назад, а і може й більше, таким чином. Поміщики цього краю селили селян 
на своїх землях на Правах постійних і наслідовних арендаторів зайнятих ними участків. Спочатку селянам, що селилися на них, давали вільготні 
роки, а потім вони зобов’язувалися вносити власникові землі відому платню, що звалася чиншом. Відціль і селяне ці одержали назву чиншовиків. 
Виявляється, шо після знищення приватної власности на землі, після видання Земельного Кодексу, між селянами - старі чиншові документи на 
власність землі мають ще да таку, що люди позиваються, здається, вже більше і півтора року. Земле влаштування повинно вирвати це з корінем. 
В результаті землевлаштувального обслідування складається анкета. Проте було 6 дуже бажаним, щоб товариші районові статистики чи статистики-кореспонденти
 ділилисяб своїми відомостями та матеріалами з членами комісії. Це особливо важно, бо комісія виконує роботу й може перебратися 
до другого району на роботу, а статистик залишиться тут. У дальшому йому буде легше й вірніше вести свою роботу, беручи безпосередню участь у 
землевлаштовальному обслідуванні. Землевлаштування на Правобережжі та землевлаштувальне обслідування провадяться не тільки в районах цукрової 
промисловости, а й у районах: прикордонної смуги з Польщею та Румунією, винокурної промисловости, радгоспів Укррадгостресту. Одмеживується 
державний лісовий фонд і провадиться віддавання земель місцям. Як ми вже зазначили вище, було видано декрет про землевлаштувальний кредит. 
Землевлаштувальний кредит було утворено з метою, усякими способами полекшити тягарі витрат трудового селянства на оплату витрат по внутріселещному 
землевлаштуванню. Позички на земле влаштування видаються на термін до 4 років з обов’язанністю часткового покриття їх із З урожаїв. Перший 
термін платіжу наступає після зняття першого врожаю із землевлаштувальної площи. Право на одержання позички мають земельні громади, а також 
колгоспи та кооперативні об'єднання трудових землевлаштувателів. Коли є дуже багато проситилів на позички, то перевага дається тим групам 
землевлаштувателів, що переходять до колективної обробки землі. При чому й серед останніх груп у першу чергу позичка видається незаможним 
селянам. З окружного земельного управління треба попрохати правила про порядок одержання позички й через нього ж клопотати про неї. 
А. Яхонтов.