Життя, зупинись!
(Трохи-трохи не було).
Минав 1924 рік... Не мало довелось на протязі його голову поламати, крови попсувати, дбаючи про поліпшення тих неслухняних ЗАГС’ів, чимало 
волоссі було з голів повиривано, поки таки досягли свого. Не їздять тепер молоді за З0 верст вінчатися — все під боком, у сільрад — все, що 
хоч — розліченая й то тут. Не турбуються тепер, вмираючи, люди, за нещасними 2 карбованцями, потрібними для випису, бо без нього й у домовину 
лягти не доведеться по христіянському звичаю. Спокійно тепер немовлята в череві матерей чекають свого народження, не лякаючись батькових 
нарікань — і туди плати, і попові плати, і хрестини справляй.. хоч кожуха збувай — бодай йому... А все-таки сільЗАГС’и не забули своїх коників 
і часто й густо викладають їх: то в них Марія чого-сь чоловічого полу, то в них хлоп’я і років з головним заняттям — коваль, то в них батько 
народив дівчину без ніякісінької матери, то в них Олена Иванівна Жмур одружилася з Оленою Иванівною Жмур... І всякі такі инші дрібниці. А 
1925 рід наближавсь... Дівай нові книжки, — кричали в один голос секретарі сільрад. Почекайте, — відповідали райстатистики, не дивлячись в 
очі настирливим секретарям. Та що ж це таке? Людям не помірати, дітям не родитися? Життя зупинити чи що, самий момент, коли воно почало в 
силу входити? Мовчали райстатистики, дзвонячи тільки раз-по-раз до окрстатбюрів. Як бути? Окстатбюра, боячись видати таємницю, дзвонили до 
губстатбюра й не сміливо питали: А як же там, щоб книжочок?... Гублагбюра (ці сміливіші) бухали в усі дзвони й настирливз вимагали: Книгі 
ЦСУ звернулось до Наркомфіну. Вся країна наповнилась дзвонами. Православні, не розуміючи нічого, йшли до церкви. ЦСУ ж нервувало, затикало 
вуха й благаю: АПо, Наркогсфін, припиніть цей дзвін. Замініть його шелестом кредиток... Дайте грошей на книги. В Наркомфіні спокійно вішали 
трубку й знову починали рахувати, підраховувати, тревіряти, контрі лювати... А в країні... А в країні тим часом нарістали грізні ознаки одвертого 
саботажу, життя всюди замірало. Немовлята, не бажаючи з черева матери зразу переходити на нелегальний стан, одстрочували свою появу на світ 
до появи книг у ЗАГС’ах. Один, не гнаючи нічого, народився своєчасно... От була історія... Довелось матері відновлювати „положеніє". Старі й 
хворі перестали емірати. Волею ЗАГС'ів людський рід став без смертний. Лікарні й аптеки ліквідувалися. До них ніхто не звертався.. Всі знали, 
що й без них тепер не помруть. Де-то з одчаю шукав смерте. Але ЗАГС пильно стежив за порядком. Торговці трунами оголосили дешевий розпродаж... 
Даремне, — политу не було. Газетники збірали величезні бариші, що дня сповіщаючи нові подробиці. На Україну було командировано представників 
од усіх редакцй світу Наркомфін давав інтерв'ю. Чемберлен оголосив, що це нозі підступи Комінтерну, й закликав не вірити. З Марсу сигналізували 
й питали: Чи правда? Всі розуміли про що йде мова. Ввесь світ поділився на 2 табори: загсоманів та загссфотів. Загсомани говорили, що це 
„всерйоз і надовго"; а загсофоби божилися, що підведе, що знову буде смерть. Найзавзятіші загсомачи готувалися до безсмертя: робили собі 
операцію омоложення. Стали працювати хірурги. Вихід для голодних лікарів було знайдено. Наречені ніжно заглядали в очі своїм обранцям і, 
благаючи поглядом, питали: Коли ж? А ті стискували кулаки й люто погрожували комусь у простір. Кого ж забирала нетерплячка і в кого кипів не 
аби-який темперамент, ті кидалися в воду, але знову випливали на поверхню, стрілялися, але кулі відскакували; пили отруту, але від неї тільки 
повніли й хорошіли... ЗАГС не давав себе піддурити. Було якесь зачароване коло без виходу. Життя припинилося... А Наркомфін усе ще рахував... 
Трохим Торбина і Гнат М.