Зовнішній вигляд міст України.
Володіння та їх забудування. В перших двох статтях ми, на підставі роботи демографічного відділу ЦСУ: „Населення в містах України, постаралися 
виявити внутрішнє, так мовити, життя міст України. Тепер, керуючись роботою відділу міської статистики ЦСУ: „нерухоме майно та житлові умови 
в містах України", спробуємо списати зовнішній вигляд міст. Всесоюзний міський перепис 15 березня 1923 р. зареєстрував у них 570.573 володінь, 
з яких 95.4% забудованих. В цих володіннях 1.233.728 будов, з яких житлових 51,6% нежитлових 40.7, і зруйнованих та недостроених 7.7%. Кам'яних 
будов з житлових 18,9%, з нежитлових 12,8%. Таким чином, міста України переважно дерев'яні і до того багато не захищено покрівлями з огневідпорвих 
матеріялів: з житлових будов такими покрівлями вкрито 57,2%, а з нежитлових 38,7%, — значить 42,8% перших і 61,3% других мають покрівлі не з 
огневідпорного матеріялу. Даремно пояснювати, що коли дерев'яні будинки вкриті такими дахами, то такі будівлі легко гинуть від пожеж.
Помешкання та мешканці. Загальна кількість помешкань в житлових будинках є 1.463.439, і 71,0% їх позаймані помешканнями, де розмістилося 5.018.303 
мешканців. Загалом на один будинок припадає коло 1 1/2 помешкання, а на останнє до 5 мешканців. А в кожному будинкові, значить, пересічно 
коло вісьми мешканців. На Україні переважно невеликі міста з невеликими-ж будинками, і кожен з них є одно помешкання, або, часто півтора два 
помешкання. У великих містах всієї Европи помічається величезна скупченість, особливо вона б'є у вічі в німецьких містах. В Берліні, наприклад, 
ще в 1900 р. зареєстровано було 2419 помешкань з 7412 мешканцями, що не мали ні одної кімнати, щоб стоплювалася, і там було 78,5% мешканців, 
що мали не більше 1 — 2 кімнат, в Бреславлі таких було 77,7%, в Дрездені — 70,0%, в Гановері 69,3%. Лише один кілька мільйонавий Лондон, здається, 
зумів улаштувати житлову справу. Принаймні з досліджування 1901 р. в цьому місті було: 1,6% помешкань з однії кімнати 6,6 %, з двох 9.8%, з 
трьох 21,9%, з чотирьох 60,1% з п'яти. Та і взагалі в Англії не почувається особливого житлового нестатку. В тому-ж Лондоні, наприклад, на 
один житловий будинок у 1900 р. припадало 7,9 мешканців, у Ліверпулі 5,5, в Манчестері — 5,0. Це навіть просторіше, ніж на Україні.
Таким чином, до каналізаційної сітки в названих великих містах приєднана невеличка кількість володінь, і найбільше відсталий в цій справі є 
Катеринослав, за ним столиця України Харків. Водопровід та каналізація. Житлова справа багато залежить від справи упорядкування водопроводу 
та каналізації. В якому-ж стані ця справа в україньских містах? Почнемо з водопроводів. З загальної кількосте 570.573 володінь лише 29.438 
або 5,1% приєднані до водопровідної сітки, до цього в 5392 з них, або в 18,3% водопровід несправний. Далі, 57% володінь з водопроводами в 
чотирьох містах с населенню більше ста тисяч, а на всі останні припадає лише 43% володінь, приєднаних до водопровідної сітки. З каналізацією 
справа — ще „простіше": каналізація є лише в Київі, Харкові, Одесі та Катеринославі. По всіх инших містах каналізації зовсім немає. Треба
додати, що й у названих великих містах каналізація обслуговує лише де-яку кількість володінь. Ось що ми там бачимо:
Така справа з каналізацією, при скупченості наших великих міст, є значною загрозою їх гігієнічному та санітарному добробуту. Елементи культури 
в наших містах, також як і в селах залишають бажати кращого. І. Б.