Червоний суд.
Карний відділ губсуду. На лаві підсудних Герасименко, Худолей В. та Худолей С. Іх обвинувачують у бандитизмі. 
Коло 12 годин ночі ця „трійка“ напала, на квартирю селянина с. Ветрин, Радомиського району і, загрожуючи смертю, забрали де-які речі. 
Через кілька днів Гарбар, що їхав потягом до Житоміра, запримітив коло залізниці всіх злочинців, що його пограбували. Гарбар усіх затримав і передав до міліції. 
Худолія С. та Герасименка суд засудив на 4 роки Худолія В. виправдано, бо його участь у злочині не було доказано.
