В панській Польщі.
Взавтра—суд. 
Суд над Гібнером, Кневським та Рутковськам призначено на 19-е серпня. 
Стоїть 146 заводів, страйкує 25000 робітників. 
Останніми днями професійна спілка польських робітників-металістів провадила переговори з власниками фабрик—про збільшення заробітньої платні. Власники категорично відмовились збільшити платню. Тоді в Варшаві було скликано делегатські збори представників усіх метальових заводів. Робітники ухвалили негайно оголосити загальний страйк. Зараз уже страйкує 25 тисяч робітників, стало 146 заводів.