Єврейський погром в Румунії.
Останніми днями румунські чорносотенці почали скажено цькувати єврейське населення. Особливе напруження зараз в містах Ясах та Фокшанах, де є найбільше чорносотенців. Фашиські (чорносотенні) організації цих міст розліпили відозви, одверто закликаючи до погромів.
В Ясах чорносотенці-студенти вийшли на вулиці зі зброєю й почали громити крамниці. Поліція не перешкоджала погромщикам вбивати людей. Є багато забитих та поранених. 
Такі-ж погроми були в Фокшанах та Унгенах.