Памяти т. Котовського.

Замісць Тирасполя Котовськ. 
Трудяще населення міста Тирасполя звернулось до Молдавського Центрального Виконавчого Комітету з проханням перейменувати місто Тирасполь на Котовськ."

На зборах басарабців. 
Позавчора в Харкові, з ініціятиви товариства «Геть руки румунських грабіжників від Басарабії» відбулись велелюдні жалібні збори, присвячені памяти Котовського. Збори відкрив секретар ВУЦВК'у Буценко, який поділився своїми вражіннями від похорону Котовського. З цікавими спогадами про Котовського виступив бойовий його товариш, член революційної військової
ради Затонський. Затонський, між иншим, повідомив, що закордонні газети скористувалися вбивством Котовського для всілякої брехні. У Різьких, наприклад, газетах уміщено відомості про повстання в Москві та замах на Фрунзе. 
В ухваленій резолюції збори відзначають, що румунська, як і світова, буржуазія даремно радіє з смерти червоного героя. Ця смерть ще щільніше з'єднує лави трудящих для боротьби до перемоги революції по всьому світі.

Літак імени т. Котовського. 
Молдавський ЦВК постановив для увіковічення памяти Котовського асигнувати кошти на будівлю самольоту памяти Котовського. Літак цей носитиме ім'я »крилатий Котовський».
