ПО ТЕАТРАХ ТА КЛУБАХ. 
Клуб ГРИС. „Меншен” комедія Шолом Алейхема, з концертним відділом.
Кіно-„Люкс”. „Навколо світу за 18 день”. 
Кіно-„Рим”. „Прижок в Жизни“ —на 7 частин.

Пошта. 

Селянинові с. Куськів. Допис не піде: не подаєте справжнього прізвища.
Вознюкові—Судилків. Допис запізнився. 
Члену МОДР’а Дописа надіслали до окружкому ЛКСМ. 
Ходоковському с Купеч. Допис не піде: дрібниця. 
Вірші не підуть, бо написані незграбно й зміст незначний. 
Апостолу с. Станішівка. Дрібний факт. 
Чумакові с Андрієвка. Як допис - ваша замітка запізнилась, як матеріял до літер. сторінки—не досить оброблена. Обробіть і надішліть. Тоді вмістимо
Чмілю. Допис не піде: особливо важливих моментів у роботі ради нема; крім того, ви не подали справжнього прізвища. 
Недотерпів с. Новичі. Кожен район одержав певну кількість місць до навчальних установ. І райони же росподіляли їх поміж особами, що реєструвалися в районі. Винна во всьому ваша сільська влада. Зараз змінити справу не можна. 
Бондарчукові, с. Сколобів. Дописа надіслали до Жит. окрвиконкому.
Войчеку. Надіслали до Шепетівського окрвику 
Чекальському. Надіслали до Жит. окрполітосвіти. 
Гольці, Мацейчуку. Дописи надіслали до Жит. окрвику 
Р. Загеру. Надіслали до Жит. окр. Р. С. І. 
Повищи Надіслали до Жит. окружкому ЛКСМ. 
Зіркому, с. Лучиці. Надіслали до Коростенської окрземсудкомісії.
Пастушку, Славутському, Книшу. Не піде. 
Жінкорам, Гохм.—Дописи малоцікаві. 
Цімошинському й Говорущенку.—Не піде. 
Нижниченку. — Надсилайте дописи — будемо вміщати. Допис „про трівогу" вже друкувався в нашій газеті. 
Редактор: Редакційна колегія.

--- 

Вважати недійсними: 
Особ. картку, катег. „56 , вид. Ходорківськ. РВК на ім'я Ейдельмана Б. В. 5414
Реєстр. картку на коня, вид. Черняхівськ. РВК на ім'я Лаговської Н. П. 5415 
Реєстр. картку на коня, вид. Чернях. РВК на ім'я Остапчук А. С. 5416
Реєстр. картку на коня, вид. Троянів. РВК на ім'я Яворського Н. Д. 5417
Реєстр. картку, вид. Городницьк. РВК на ім'я Крайзмана М. П. 5418
Партбілет за ч. 308358, біл. КСМ за ч. 1165, білет профспілки Робітос на ім'я Островського. 5419 
Реєстр, картку на коня, вид. Черняхівськ. РВК на ім'я Новаківського. 5448
Страх. книжку, вид. соцстрахом за ч. 148 на ім'я Вакса Ю. А. 5346 
Канд. картку РКП від 16 лютого 22 р. за ч. 737. посвідч. вид. гармполком, посвідч. Донецького полку, член книжку ВНК на ім'я Маркова А. І. 5345
Реєстр. картку на коня, вид. Корост. Р К на ім'я Ур'єва С. Г. 
Військ. карт., видан. Білоруськ. дивіз. на і'мя Зільмана. 5349 
Посвідч., видан. Терчаст. на ім'я Гута Якова. 5350 
Клубн. біл. на ім'я Годовської. 5351 
Біл. міськради за ч. 506, член. біл. радторгслужб. за ч. 668, учотну карт. ч. 88, посвідч. про проходження допризивн. підготовки, кооперат. книжку, метричний випис, посвідч про працю, комсомольськ. біл. на ім’я Колесникова Ф. 5362 
Особ. книжку, видан. б. Волгубвійськ., член. книжку спілки Будівельників на ім'я Піхтерьова Г. 5327 
Член. біл. спілки радслужбовців на ім'я Цвика М. С. 5328 
Метричний випис, довідку пр зняття з обліку, посвідч. про працю видан. місцьгоспом та заготконторою на ім'я ---урвиця М. М. 5329 
Метричний випис, видан. Житом. міщ. управою на ім'я Франкельзона Ідаля. 5330 

Судовиконавець 
по справах Трудсесії оголошує, що 20 серпня біжучого року, о 12 годині ранку, буде провадитись прилюдний продаж майна та канцелярських столів, писальних машин й машин по виробництву різних цукерків та самих цукерків, що належать Окріко для покриття заборгованости по утриманню службовців.
Продаж вищезазначеного майна буде по вул. Великій Чуднівській ч. 2 й Карла Маркса ч. 6. 
Судовий виконавець Черенда. 
5534
