Ти в позиці й гроші зберіґаєш, і відсотки набуваєш, нічоґо не проґраєш, а тисячі виграєш.. 
То-ж не ґайся, а купуй, щоб потім не жалкувати
Хто має облігації—шукай свій номер. 
Розигриш селянської позики. 
5-го серпня тиражна комісія засідала вранці в м. Балакова, а ввечорі в м. Вольському Розиграно. 1290 виграшів по 5 карб. кожен. Виграші припали на всі 10 серій таких облігацій. 
Вранішнє засідання.
---
Хто хоче уберегти своіх дітей вд захорування на шкарлятину—той повинен зробити ім щеплення проти шкарлятини.