Ще не встиг повернутись, а вже мстяться.
Одержано відомості, що голову німецької робітничої делегації—соціял-демократа Овергагена, що працює в Німеччині на заводі Крупа, за розпорядженням адміністрації, знято з роботи. 
Звільнення є відповіддю на виступ Овергагена в Радянському Союзі, де він, викривши брехню буржуазних газет, обіцяв боротися за поширення у Німеччині правди про Радянський Союз. Овергаген є одночасно головою об'єднаних фабзавкомів заводів Крупа. Тепер Овергаген перебуває у Нижньому-Новгороді. 
На запитання з приводу цього, Овергаген сказав, що він справді одержав листа від товаришів з повідомленням, що адміністрація дала розпорядження звільнити його з заводу.