Літака „Правда" відбудуємо. Наші виклики. 
Гехтман, за викликом Шпильового, вносить на літака „Правда"— 3 карб. й викликає: Дворжука, Петрика, Євгеньєва, Пивоварова (окрздоров'я), Гольдфарба (завдиспансером туб.), Щентафогеля (зав. вендиспансером), Маргуліса (зав. хатою матери й дитини), Мефедова (уповн. УЧХ), Лермана (зав. псих. відділ. 1-ї рад лікарні). 
Митруковський, за викликом Олександрова, вносить три карб. й викликає: Клапишевського (ОЗУ), Пекарського (ОФО), Пінчука (Укртрестсельмаш), Краєвського (Держбанк). 
Кобенюк вносить 5 карб. і викликає на три карб.: В'язмина й Вітека (Радгосптрест), Родзянка (Радгосп Черемошно), Клімова (Радгосп Вертикиївка), Попеля (Радг. Райгородок), Баранова (Радг. Карпівці), Кучера (Радг. Емельчино), Ковальчука (Радг. Красногорка), Алесіна (Радг. Рея), Кособуцького (Радг. Самчики), Процена й Драчука (Радг. Самчики) і всіх робітників Радгоспів на 1 карбованець.
Ще не пізно. Ще можна купити. Купивши позику, збережеш гроші, заплатиш податок, матимеш відсотки та й виґрати можеш.
