Постачання лікустанов.
Житомірський округовий відділ здоровля звернув увагу на поліпшення постачання лікустанов округи. Поки-що забезпечено транспортом медучастки:Звягель, Баранівку. Радомисль, Коростишів, Черняхів, Андрушівку, Пулини та Миропіль. Необхідні витрати було зроблено на кошти субвенційного фонду. З коштів по місцевому бюджету, по дотації робмеду та субвенційного фонду заготовлено білизну для лікарень—4387 карб Мягкий інвентар видано майже всім лікустановам, по 2 комплекти на ліжко. Різних інструментів закуплено на 800 карб. і розподілено по участках.
