Артілі по переробці утілі
Утільсировина, що збирають в містах і селах, поступає для переробки на фабрики й заводи. Цікавий приклад місцевої ініціативи приводить Німецько-українська газета, сповіщаючи про кустарну переробку відходів в селі Обуховці Дніпропетровського району. В цьому селі зі всяких відходів виготовляють вірьовки, цепи, відра, кухонний посуд, напильники, мебель, граблі, сани і інші предмети, а також , машинки для обдирання кукурудзи. Крім того, з комишу і лозняка виготовляють кошики, м'ягке взуття, упаковочну тару для фрукти і овочів. Всі відходи для переробки збирають безпо середньо на місці. При збиранні допомагають жінки і діти. Наявність кустарної артілі в селі обумовлює хорошу заготівлю відходів.
 Кожний член артілі одержує відповідну продуктивності його праці долю з тої частими прибутку всієї артілі, яка, по згодженню з Німецьким управлінням, назначається для такого розподілу між членами артілі. Ця виплата з прибутку перенадиться по кварталам додатково до основного заробітку кожного члена артілі. Така система оплати являється новою і заслуговує уваги.
