Неймовірна та гідна подиву оборонна сила
Стокгольм, 10. 8—Коментатори лондонської радіовисильні, говорячи про бойові події на сіцілійській арені боїв, заявляють, що німці все більш завзято та запекло обороняються. Тяжко уявити собі, з яким фанатизмом небагато німецьких дивізій чинять опір наступам, веденим проти них дуже великою перевагою з усіх сторін. Англійські військові критики проти волі признають, що сила опору всіх німецьких з'єднань, є гідна подиву, тим більше, що вони стоять проти багатократної переваги. Найкраще свідоцтво воякам на фронті Етни дає те, що Монгомері дотепер не пощастило порвати німецького фронту, не зважаючи на могутнє введення в бій англійсько-американської авіації та тяжких одиниць.
* Рим, 13. 8. - Як „Стефані" повідомляє, римський папа Пій XII пішов в п'ятницю в полудень у тяжко поділений квартал міста по новому нальоті на Рим. В супроводі папи знаходився лише заступник секретаря Ватикану Монтіні.
