Геройські дії в районі Орла
Берлін, 17. 8,—У запеклому змаганні у районі Орла знищила одна дивізія --- гармат 300 совєтських літаків та 199 танків. Багато масових наступів піхоти зламалося на її опорі. Лише один полк зенітних гармат знищив біля Орла 43 літаки і 113 танків. Одна гамбурзька частина легких зенітних гармат обороняла чотири --- один відтинок фронту від дуже сильних наступів піхоти, підтримуваної багатьма танками. По закінченні цих оборонних боїв налічено перед її становищами понад 3 300 убитих більшовиків. Вона здобула або знищила 40 кулеметів, 20 гранатометів, 5 тяжких протипанцерних гармат та інше боєприладдя. Інша частина зенітних гармат збила лише за один день боїв в луці Орла 23 танки найновішого типу.
