СТАНОВИЩЕ НА ФРОНТІ
Декілька тижнів знову вирує жахлива боротьба. Сталін кинув цього разу все, тому що по той бік все йде повільно, але упевнено до кінця. Голод з кожним днем сильніше стукає в двері.
Офіційно мусили більшовики погодитися, що становище з харчуванням на стільки серйозне, що навіть мусить бути скорочений щоденний раціон солдат на фронті. Про пограбоване та зголодніле цивільне населення зовсім мовчать. У всякому разі, мільйони по той бік більш не голодують, це ті, які вже померли від голоду.
Більшовики декілька тижнів б'ють об німецький фронт, який твердо як крице стоїть, відбивається, часто еластично відступає, щоб на іншому місці оточити ворога й знищити. 
За небагато тижнів ворог втратив 14.700 панцерників і 1,5 мільйона солдат. 
З початку війни Німецьке командуванвя збило й знищило на Сході 47.500 літаків. Цієї втрати найсильніша армія в світі не витримає. 
За деякий час серед цим був очищений по стратегічним причинам Харків. Що це значить? Харків з останньої зимової кампанії з'являється кучею руїн: за декілька кілометрів перед ним лежав фронт. Вчора знову повідомляє Німецьке Командування, що на північний захід від Харкова сточена й знищена велика ворожа група, що дало велику кількість полонених та здобичі. Постійний голод та жахливі криваві втрати зтомили та зробили полохливим советеького солдата. Коли б не стояв за ним жидівський воєнний комісар з пістолетом, він здався б уже давно. Щоденна зростаюча кількість добровільнихх перебіжчиків стверджує і доводить це. Підраховуючи це все, ми з вами можемо сміло і впевнено дивитися в майбутнє. 
Перемога за нами! 
Запорукою тому є—незламна воля Фюрера Адольфа Гітлера, героїзм та стійкість німецького вояки і сама сумліна та чесна праця. 
(Всі встають і влаштовують бурхливу овацію). Після наради всі присутні на чолі з Гебіткомісаром відвідали могили Німецьких героїв, які кров'ю своєю здобули щастя громадян Бобринецького гебіту.
