ОГОЛОШЕННЯ 
До відому всього населення подається нижче постанову про порядок подорожування або не переїзду за межі території свого мешкання та про забезпечення відповідними документами.
 В інтересах оборони тубільного пристойного населення від злочинних елементів, необхідно відмітити:
 1. Перебування за межами місця свого мешкання дозволяється всім особам, які до 22.6.1941 р. належали радянському підданству, лише тоді, коли вони мають при собі: 
а) посвідку на право подорожі, або
 б) посвідку на право пересування, або в) перепустку, або
 г) пашпорт з відповідною відміткою, або
 д) довідку на право переходу через кордон, або 
е) довідку на право переїзду через кордон на постійне місце мешкання. 
2. Перебування поза своїм житлом в нічний заборонений час дозволяється всім особам, які мають при собі на це дозвіл. 
3. При зміні місця мешкання, кожен повинен, знявшись з обліку, негайно після прибуття на облік в новому місці мешкання. При ночі і під час подорожі, кожен повинен сповістити негайно органи обліку про своє прибуття та взятися взятися на облік.
 4. Винні в порушенні цієї постанови, піддатимуться з грозі важкої кари.
 РАЙХКОМІСАРІТ ДЛЯ УКРАЇНИ.

ЗАГУБЛЕНІ ДОКУМЕНТИ ВВАЖАТИ НЕДІЙСНИМИ
Посвідки домогосподарок на ім'я: Євдішенко Марії Васильовни, Ритової Дарії Мефадієвни, Литецької Галини Борисовни. Кілісніченко Катерини Олексійовни, Мельнікової Віри Сзвозтьяновни, Нечипуренко Харитини Сергіовни, Таганцової Юхимини Карповни, Солоннової Лідії Григоровни, Цибулі Наталки Мартиновни. Луценко Ганни Леонтійовни, Ковальян  Палагеї Павловнни, Стратієнко Палагеї Магвійовни, Мусіенко Ганни Андрієвни, Гурнинової Ганни Васильовни, Кліменко Клавдії Терентійовн.
Пашпооти на ім'я: Антецько Галини---, Ярошевського Антона Михайловича. КвашіКатерини Лементіовни. Мідютіша Дмитра Гавриловича, Колісника Дмитра Івановича, Крівеги Явдохи Павловни Довідку про народження ні Ім'я Парфенова Олекси Кузьмовича
 Пашпорти на Ім'я: Велічко Олександри Денисівни, Восьмак Ніни Григорівни, Ямкового Павла Івановича, Ямкової Наталії Семенівни, Черненка Сергія Михайловича.
 Посвідчення домогосподарки Деморацької Євдокії Кіндратовни.
РадуаНадія Іванівна розшукує свого чоловіка Радула Семена Ільїча Писати на адресу: м. Бобринець, Поштова №2 Радул Н. І.
