Брутальне англо-американське ведення війни — помститься
Пресбург, 14. 8,— Бойові події все більше виявляють, що англійці та американці виключаються з рядів культурних націй, пише «Гардіста» у передовій статті. Їхній спосіб ведення війни є такий брутальний та безоглядний, що він нічого спільного не має з військовістю. 
Цього роду засобами пробують вони зламати дух європейських народів та кинути їх на коліна. Німеччина сьогодні ще мовчить пише часопис далі, але це вже грізна мовчанка. Ми всі відчуваємо, що за тою страшною мовчанкою окриваються несподівані вчинки, що одного дня буде завдано таких ударів, що англійцям не стане віддиху. Англійці виставили Европі ганебний рахунок, європейці заплатять їм так самою монетою!
