НОВА І ВЕЛИКА МЕТА — ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ПОЧЕСНОГО МІСТА В МАЙБУТНЬОМУ
Рівне.— Вже чотири роки триває завзяте змагання за «бути чи не бути» Європи. Молоді европейські  народи, очолювані Великонімеччиною, ведуть тотальну війну проти страших жидівської змови, яка заприсягла їм знищення. Цю війну, поряд з іншими європейськими народами, ведуть так само і українці. Тотальна війна вимагає запеклості, посвяти і жертвенності до останніх меж тотального напруження всіх своїх сил. Тут іде мова про найважливіше, про те, від чого залежить, чи ми надалі житимемо як вільні люди, чи знову попадемо під кормигу жндівства — однаково чи це під більшовицьким чи плутократичним плащиком,—іде про перемогу.
 Успішні бої німецького вояка продовжуються далі і далі. За фронтом стоїть могутнє у творчій праці аайілля. Праця--це якраз є тією пайкою у великому змаганні, що випала на долю українського народу. 
Кожна людина живе на те, щоб працювати і своїм трудом забезпечувати собі право на життя, волю і добробут. Працювати мусять всі. Так само і молодь. І тоді, коли в мир них часах молодь повинна вчитися, працювати над со бою, щоб приспособитись до творчої роботи в май бутньому, то теперішній воєнний вирішальний час вимагає від цієї молоді не тільки того, щоб вона вчилася, але щоб вона одночасно і працювала, створюючи конкретні вартості.
 Словом, під час війни також молодь, і в першу чергу вона, мусить воювати. Німецька молодь залишила університетські мури та одягнувши сірий уніформ, своїми грудьми обороняє батьківщину, а також і Україну перед страшними більшовицькими ордами. Інші мусять працювати, Працювати мусять та кож українські юнаки і дівчата. Треба кувати нову зброю для фронту: літаки, танки, гармати, стрільна. Того усього домагається у вели чезній кількості фронт. І це він мусить мати. Ціо зброю поряд з німецькими робітниками куватиме у могутніх заводах Райху та кож українська молодь. До праці у збройовій промисловості притягається, так само як українська молодь, також молодь Великої німеччини й інших європейських країн.
 Слід зауважити, що  Україні ці покликані тепер до праці річники молоді, передусім будуть затруднені при усуванні пошкоджень від війни та при відбудові країни. Ті ж юна ки і дівчата, якім дове деться поїхати до Райху, будуть по змозі працювати там у тих професіях, в яких вони вже досі працювали на батьківщині. Ремісничий учень матиме нагоду, там у Німеччині, при кращих умовах продовжувати своє навчання, ство юючи одночасно конкретні вартості і приймаючи тим самим участь у великій війні, яка ведеться також для добра його власного й його країни. Він буде працювати спільно і на рівних правах з усією європейською молоддю, щоб якнайшвидше закінчилась війна й прийшла доба мирної відбудови й розквіту. Це зовсім зрозуміла річ— багато кому не легко ярий деться залишити рідних, своє село, друзів, батьків, щину і їхати на чужину. Багато хто з неспокоєм глядітиме в цю даль, куди понесуть його робітничі еталони. Але це треба всім сказати—з такими самими почуваннями сідає німецький вояк до поїзду, який повинен завезти його на фронт. Слід лише додати одно: тоді, коли українського юнака у Райху ждуть скромні, щоправда, ало зовсім і зовсім можливі умови життя, і луди вигідніша праця в запіллі, то перед німецьким юнаком стелиться стежка смерті. На фронті різно буває. Щоправда—не всякий гине, але смерть кожному заглядає в вічі. Але те саме, що примушує німець кого юнака їхати на фронт, те саме зобов'язує і укра їнського юнака їхати в Ні меччину. Це є, тверда ко нечність сучасної доби. Доба тотальної війни. Ця війна ведеться проти більшовизму і плутократії, які є не лише ворогом Німеччини, але ще більшим і ще страшнішим ворогом України.
