Церкви, лікарні, кладовища... цілі британських нальотів
Рим, 14. 8.- В зв'язку з англійським терористичним нальотом на Турин агенство „Стефані" повідомляє:
 Як звичайно, ворожий наліт скеровувався перед усім на церкви, лікарні, громадські та приватні будинки. Одна запалююча бомба поцілила у Паляццо Мадама, а королівську палату Кареньяно, як і палату префектури, знову запалено. Розривна бомба майже цілковито зруйнувала палату Кіаблезе. 9 розривних бомб попало в лікарню Ле - Молінетте. Фасад церкви, яка належать до лікарні, завалявся. Також Валленську лікарню тяжко пошкоджено. Крім цього дві бомби попали в церкву Конзолята. Далі тяжко пошкоджено собор святого Івана та церкву св. Серця Ісусового. Факультет медицини та ветеренарії наполовину зруйнований. Факультет господарства та школа Сільвіо  Пелікко зрівнені з землею. Тяжко пошкоджено студентський гуртожиток. Дві розривні бомби попали в середньовічний замок уТурині. Також на кладовищі розрито 50 могил.
