Коса - Ришнівка.
У селі Косі - Вишнівці, Судилківського району є, хата-читальня. Скоріше вона нагадує якийсь хлів. Тільки що димарі та вікна єсть. Облуплена, брудна, без підлоги—вона не досить приязно зустрічає вас. Один стіл, два-три стільці, зламана лавка—ось усі меблі нашої хати-читальні.
Книгозбірні немає. Плакатів, портретів, гасел—теж. Завідувач мало дбає за роботу.
А село опанувала темрява. Немає в ньому ні партійного, ні комсомольського осередку. Комнезамська організація працює кепсько.
Молодь тільки й знає, що вештається по вулицях.
Районові владі варто б було заглянути до цього села й уважно подивитися, що там робиться.
Між иншим, РайКНС треба розслідувати справу з членськими книжками, що на них у незаможників села давно зібрані гроші. Куди ділися гроші—невідомо. А книжок і досі нема.
Селькор.
