Сільсько-господарські новини.
Окрземуправління ухвалило командирувати агрономічну комісію до Ксаверівської комуни, щоб ознайомйтися з тим, як комуна господарює, а також, щоб дати відповідні вказівки.
До організації с.-г. виставок.
Окрземуправління ухвалило командировати на кожну районну виставку трьох агрономів.
Меліоративні роботи по селах.
Окрземуправління провадить зараз меліоративні роботи по селах Житомірської округи. Роботу по осушці канав вже переведено на площі 4000 десятин. Іде меліорація по таких селах: Половецьке, Гальчинець, Котельня, Білоцерківка, Тютюнники, Троянів, Вереси. Волдичів, Камінь, Мокре та Жалобне. Крім того, вже обслідували заболочені землі на площі 6000 десятин.
Організація свинячих розплідників.
Окрземуправління приступило до організації свинячих розплідників при колгоспах та с-г. товариствах. Для цього окрзем управління придбало 40 чистокровних англійських свиней. Всього утворюється 15 гнізд.
Конкурс на краще масло.
30-го серпня в м. Житомірі розпочнеться конкурс на краще масло. В конкурсі приймуть участь кооперативні маслоробні товаіриства Житомірської округи. За найкращї гатунки масла товариства одержать премїплемінними оплідниками. Для цього окрземуправління пускає 5 племоплідників. Майстрі товариств одержать грошові премії. Одночасово з переведенням конкурсу відбудеться з'їзд представників маслоробних заводів й майстрів по маслоробству.
