Катування в Марокко.
Паризькі газети з обуренням пишуть про катування, що практикуються марокським султаном Мулай-Гафідом на його підданих. Щоб довідатись, де сховав свої скарби Хадж-бен-Аісса, султан звелів бити киями жінок з гарему Аіси, а одну з головних його жінок він звелів розпнути живою. Кореспондент "Matin", обурений цими жорстокостями султана, описує ще кілька подібних фактів і наприкінці кажег „Оттаке-то чинить султан, якого Європа все ще вважає монархом і який ще цими днями потвердив декретом, що кара на тіло в Марокко скасовується".

