Театр і музика.
Ювилейний спектакль. 28 мая в г. Олександрії (херс. губ.) труппа Светлова, Матусіна й Левченка справляла 25-ліття артистичної діяльноети П. М. Карпенка. Виставляли драму М. Старицького: „Зімовий вечір" та оперу Ванченка—„Запорозький клад“. П. Карпенкові піднесені були дарунки і два привітання —від труппи та від глядачів.
Трупна Островсьного. В Бобринці тепер грає українська труппа під орудою д. Островського. Досі виставлені були пьєси: „Запорожець за Дунаєм", „Сватання на Гончарівці". Заробляє трупна не дуже.
Труппа А. Володського цими днями виставляла нову драму А. Володського: „Холод життя". Пьєса мала успіх. Діла молодої труппи йдуть добре.
Українська труппа в Катеринославі. З 1-го іюня і до 1-го іюля в літньому театрі городського саду в Катеринославі гратиме товариство „русско-малорусскихъ" артистів під орудою Ф. Светлова. Г. Левченка та А. Матусіна. Трупна така: д-ки Алексієва, Володіна, Горбенко, Гречанінова, Доліна, Донцова, Демиденко, Зарина, Зірка, Козіч, Клинцова, Костенко, Коменко, Панченко, Романцова, Славша, Соболева, Саніна, Сєверська, Шлопак; д.д. Гончаровський, Дагмаров, Дубровенко-Демидов, Запорожець, Іванов, Івась, Іваницький, Карпенко, Костенко, Клинцов, Короленко, Левченко, Матусін, Медовий, Панченко, Петренко, Півненко, Павлов, Светлов, Савицький, Столяревський, Токарев, Федоров, Храковський, Шувалов, Яковенко. З 8-го іюня трупна обіцяє гастролі П. Саксаганського. В репертуарі, крім старих пьєс, ще є такі: „За друзі своя", драма Товстоноса й Левченка, „Батраки", переробка Ф. Костенка, „Гетьманша", пьєса Товстоноса й Левченка, „Син жидівки-вихрестки“, драма Альбіковського, „Хатня революція" комедія Володського, „За голод і холод" драма Карпатського, „Чесний Шая", пьєса Ашкаренка.