Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, ЗО. Шварц роспорядився, щоб з університетських канцелярій не давали газетам відомостей. 
В Катеринбурзі 20 інгушів розгромили платинову фабрику і попобили робітників. З наказу губернатора їх висилають етапом додому.
 ПЕТЕРБУРГ, ЗО. Член Державної Думи Маклаков сповістив Крамаржа, що не буде на софійському слав'янському з'їзді через політичні мотиви. „Рѣчь" пише, що Распутін найдужче добивався, щоб було заборонено виставляти „Анатему“. Старець Распутін вважається другом еп. Гермогена. Виявилось, що цьому "старцеві" тільки 35 років. 
Голова ради міністрів П. А. Столипін запропонував синодові здержати як-небудь еп. Гермогена і ієромонаха Іліодора. Гермоген приїхав в Петербург. 
ВАРШАВА, ЗО. В університеті організовано літні курси для учителів початкових шкіл. Вчять на курсах професори і вчителі гімназій. 
ХАРЬКІВ, ЗО. Сьогодні п'ятидесятилітгя лікарської діяльности окуліста професора Гіршмана. ВЯТКА, ЗО. Глазовське земське зібрання постановило завести в повіті з цього року загальне навчання.
 ПОЛТАВА, 31. Губернське земство організувало педагогичні курси для учителів земських шкіл. 
ОРЕНБУРГ, 31. В Мугоджарських горах, тургайської области, по лінії ташкентської залізниці, роспочато нарізку участків для будови кумиоолічебниць, санаторій і дач. Ця місцевість з рівним степним климатом.