Украінська громада в Парижі.
Рада української громади в Парижі просить сповістити, що Інформаційне Бюро, засноване при цій громаді в Парижі, даватиме безплатно: 1) інформації: а) про всілякі інститути, школи і інституції Парижа і инших міст Франції; б) про життя в Парижі і у Франції. 2) Даватиме відповіді по можливости на всілякі запитання (педагог., політехн., суспільства, штуки) що до Парижа і Франції. 3) Бере на себе надсилку: а) учебників; б) французьких книжок і каталогів по красному письменству і ріжним галузям знання; в) франц, часописей і журналів; г) ріжних прейскурантів. 4) Помагатиме землякам, що приїздять до Парижа, підшукуванням кватирь, ознайомленням з Парижом і т. инш.
В справах, які вимагають багато часу або грошових трат і в справах комерційних, економичаих, промислових, сельського господарства, кооперації, вояжа і подібних, Інформаційне Бюро буде давати і збіратиме інформації платні на певних умовах що до кожного разу. 
Інформаційне Бюро зможе також приняти на себе доручення збірати за для музеїв і приватних особ антикварні речі (образи, старі книжки, малюнки, картини, монети і т. ин.). 
На відповіді, листування і пересилку книжок та каталогів прохаємо надсилати марки. 
На всі запити, до яких прикладена марка, Інформаційне Бюро відповідає обовязково. 
Завертатися по адресі: France. Paris. "Cercle des Oukraїniens a Paris.(Бюро). 14, Rue Thoun
Бібліотека Укр. Гром, в Парижі, почуваючи велику недостачу ріжних книжок, а особливо українських, — прохає земляків надсилати за-для неї книжки і комплекти журналів та часописей. За кожну надсилку Громада буде дуже вдячна.