Література, наука, умілість і техніка.
 „Письмо з „Просвіти". Вийшло у Львові число 5 „Письма з „Просвіти". Зміст його такий: Проект статута товариства „Просвіта". — Борис Грінченко з посмертною фотографією. — Розвязання  київської „Просвіти". — Як переводятся загальні збори, засідання виділу і діловодство читальні „Просвіти"?.—3 руху в москвофільськім таборі — Всячина. Вісти з „Просвіти". — Виказ добродіїв, що зложили жертви на почесний дар для „Просвіти". — Розвязка загадок з календаря „Просвіти" на р. 1910. 
 Третій том переписки М. Драгоианова з М. Павлином незабаром має вийти з друку. Всього має бути „переписки" 9 томів, які можна передплатити за 15 корон (6 руб). Передплату приймає Др. Лев Когут, директор „Селянської Каси" в Чернівцях, Панська 33. 
Видавництво „Надія" випустило в Харькові книжечку віршів О. Олеся, передрукованих з першого тому його поезій.