ЩО ЧИТАТИ ?
1. Ювилейний Кєлендар „Просвіти” . Це книга цікава для всіх свідомих людей, а для просвітянських діячів просто конечна. Крім незвичайно багатого і цікавого шитого матеріялу приносить м. і. статті про дотеперішні заслуги найстаршої української установи, якою є „Просвіта", а також вказівки, як уладити Ювилейні Свята „Просвіти", знагоди її 70-ліття в 1938 році. До величі того Ювилею повинні причинитися всі українці без винятку, тому і Ювилейний Калєндар „Просвіти" повинен знайтися в кожній хаті й установі, без огляду на те, чи хтось купить собі також інший Календар. Калєндар „Просвіти" має понад 250 сторін друку і коштує тільки 1.20 зл.
2. Калєндар Український Інва-1 лід, це другий Калєндар, який гарячо поручаємо всім, передусім тому, що сам собою незвичайно цікавий і дбайливо, вміло та систематично зредагований, а подруге й тому, що купуючи цей Калєндар, помагаємо українським інвалідам. Особливо не уявляємо собі ніодного бувшого УСУСУСа чи члена Української Армії взагалі, що не мав би цього справді прегарного Календаря. 160 сторін Друку великого формату, ціна тільки 1.50 зл.
