Рим — Берлін: подія тижня
Найзамітнішою подією останнього тижня була подорож Мусолінія до Німеччини. Головною ж точкою відвідин були промови Мусолінія і Гітлєра в Берліні.
Обидва підкреслили, що відвідини Мусолінія мають велике значіння для дальших італійсько-німецьких взаємин і для їх дружньої політики. Підчеркнули, що італійсько-німецька приязнь несе Европі мир, а не війну. Мусоліні підкреслив будуючу ролю націоналізму в обидвох краях та додатній його вплив на інші краї. Заручив Німеччині вірну дружбу, кажучи, що „приятелі мають маклерувати разом аж до кінця".
