НОВИЙ "КОМАНДІР".
Ворошилов іменував командантом Харківської Київської Округи “комісари II ранґи”, Семена Тимошенка (досі був тим командантом Дубовий). Тимошенко то один з тих українців – „малоросів”, які ще й нині мають „добру славу” перед Москвою. Таких уже можна почислити на пальцях. Командантом Киїської Військової Округи є ком. Федько, подібний до Тимошенка „служалець” Москви. Та можна надіятися, що навіть вони підуть з часом слідами Любченка...
"ПЛУТАЮТЬСЯ В ЗВЯЗКАХ З ВОРОГАМИ НАРОДУ".
Большевицькі часописи доносять про щораз нові відкриття націоналічтичних „гнізд" на Україні. Таке гніздо відкрили навіть в народнім комісаріяті освіти, де перевели ряд арештувань. Деякі урядовці пострілялися. Навіть „самого” Затонського (комісара освіти) громить секретар ком. партії Косьор за „ухили”.
Переводять далі чистку в Комуністичнім Союзі Молоді (Комсомол). За короткий час усунено з рядів комсомолу 1088 самих „пробоєвих членів” за те, що „заплуталися в звязках з ворогами народу”.
Арештування й розстріли йдуть по цілій Україні. Большевицькі ґазети бють на тривогу, що „вороги народу” загніздилися і б радіостанціях і по школах та інших установах, – і що „націоналістичні шкідники" є всюди-всюди…
А, коли всюди, то добре!...
БУДУЮТЬ – ТЮРМИ.
Московський уряд виасиґнував 1,200.000 рублів на будову нових вязниць у Києві й Харкові. Це будуть найбільші вязниці в цілому червоному „царстві”. – Ці нові тюрми на Україні то проречистий знак „раю”, який прийшов з большевиками на Україну.
