Мова сьогобічних видань для дітей та молодняку.
Як додаток до своєї попередньої статті в ч. 5 РМ 1939 р. подаю тут короткий перелік недостач правописних, фонетичних, морфологічних, синтактичних і стилістичних у деяких творах дитячої літератури — групи ІІІ-ої [Прим. Щоб облегшити працю авторам і видавцям, пішов я шляхом не граматичної розвідки, а шляхом окремих рецензій на мову, подаючи праворуч по —, як повинно бути]. „Пригоди Юрчика Кучерявого“ (навіршував) Вуйко Влодко (ось як!), частина перша, Львів 1937 р. Видавництво „Світ Дитини“. Діточа (так!) Бібліотека, книжечка 31. Для певности увага: „Книжечка дозволена до шкільних бібліотек рескриптом Мін. Осв. у Варшаві 4. І. 1928 р. до ч. І 17588/27. В цій книжечці малого формату на 80-ти сторінках понад 150 недорічностей: вуйко (=вуяшек) Влодко (=Влодзьо) довго ходив, довго шукав і не міг знайти свойого літературного ймення; те саме сталось і на стор. 3-тій: Янцю, Маню; хлопчик скорий 4 — хл. швидкий, (проворний); брав у шкіру 5 (brał w skórę); заховати тайну то́му 6 — зберегти таємницю; змерзлі птички 7 — пташки; завзиває 8 — викликає; когут лопотить 6 — півень б’є крильми; пуститься в здогони 10 — ...доганяти (наздогін); не вертає 10 — не вертається; бігав в троп 11	... услід, (крок-у-крок) малий, чорний — звався Дроп 11 — бігав малий, чорний Дроп; жабку притолочить 12 — ... придушить, розчавить (або: перескочить; це буде естетичніш); пісоньку 12— пі́сеньку; в огороді 13 — у городі; положились 13 — (поклались), полягали; оба 14 — обидва; Юркови 14, 16, 29 —Юркові; сон красний 14 —гарний сон; ангел 14, 15 — ангол; літає понад ними із крилами 14 — літає... крилоньками; блищать яркі вовка очі 15 — блищать ярко вовчі очі; втворив очі 16 — від(роз)крив очі; Дроп піднісся 17 — Дроп підвівся; схопився живо 17, 67 — сх. жваво (хутко); за стрільбою 18 — з рушничкою; се, ся, сю, сей 16, 19, 37, 38, 43, 49, 53, 54, 57, 59. 60, 67, 68 — це, ця, цю, цей; добре він стидався 19 — добре сорому набрався; а як повернув до дому 18 — а як він вернувсь додому; за попередню байку 21 — за вчорашню казку; вуйкови принесли файку 21 — дали́ люльку череп’янку; (позвольте 21 — дозвольте); до мого папіроса 22 — до моєї папіроски; і чим швидше 23 — і швиденько; (про здоровля 25 — про здоров’я); а по школі нуж до дому 26 — а зо школи та додому; нині 27, 36, 49 — сьогодні; грубі... грушки 26 — великі... грушки; дреться 28 — дереться; воліче 29 — тягне (підтяга): звично 30 — зручно; хиба 32 — хіба; нараз чує 34 — раптом чув, (аж ось чув); до ушка 35 — до вушка; вуйка Влодка 36 — дядю Володка; що в Україні бувало 28 — в Україні як бувало; (на орішки 39 — на горішки); мав ножик і лопатку 40 — мав ножика й лопатку; станув 40 — став і ...; по фили 41 — на хвилі; я в Юрчик 42 — я, бач, Юрчик; за те часто при ручаю 43 — а ми собі коло річки; хатку здвигнемо 44 — хатку зробимо, (збудуєм); човен 46 — човна; зкраю 47, 74 — скраю; на Вкраїну 47	— в Україну; перед очи 48 — перед очима; потвір 49, 51 — звір(ик); нині 49 — зараз, тепер; вуйка 50 — дядю; вснули 51 — заснули; вправив... в страх 51 —завдав страху; оба дуже 51— два герої; за оруже 51 — за зброю; смаркаті 52 — (шмаркаті), жовтодзюбі, голопупі; лиш для вуйка 53 — а до дяді; дрожати 54 — дрижати; до рук 54 — в руки; кріси, луки 54 — стріли, луки; острі 54 — гострі; бралися на діло 25 —... до (діла), ...за діло; корчики 55 — кущики; кожду 56 — кожну; нараз 57 — раптом; то звіра не дотикався 58 — та до звіра не добрався; струєю 59 — струмочком; скрилося в ручаю 59 — окрилось під водою; котятко 61 — котеня(тко), кошеня (кішечка); татусеви 61 — татусеві; тріпочесь 63 — тріпоче(ться); ночий 66 — ночей (краще: ночі); на кони 67 — на коні; враз із татом 69	— разом з татом; двіста 69 — двісті; фостик 70 — хвостик; зложив заплату 71 — віддав (зап.), або: заплатив; на верху коня 72 — на коні; подивився... всюди 72 — глянув довкруги (або: довкола) ; чи не глядять на нього 72 — чи дивляться на нього; раз вгору́, то знов в долину 73 — раз уго́ру, раз додолу; повила 75 — повидло; порох... збився 75 — порох закурився, краще: курява знялася; до карку 78 — до шиї; вас пращаю 79 — прощавайте; щоби росли 79 — щоб росли; побідили 79 — побороли (поконали, перемогли); щоби сильні 79 — щоб сильні; щоби потім 80 — щоб і потім. Кінець першої частини. Хіба нема чому радіти, що появилася вже друга частина. Якщо й друга „опрацьована“ так солідно, то гіркий той „Світ Дитини“, що мав таку „діточу(!) бібліотеку“! Отакої, як бачите, навіршував добродій, що сховався дипломатично за позиченим (ще й діравим) параваном!... А треба ще раз зазначити, що помилки тут подано ще не всі. (Далі буде)
Рівне.	Д-р Б. Кобилянський.
