Маненький фейлетон. Хто до нових спілок?
Нам допасують, що дуже пізно ввечері на вулицях можна зустріти піонерів, що поводять себе зовсім не по піонерському.

Хто був у місті пізно ввечері, той певно бачив електричні лихтарі. що розбіглись по місті золотими жучками. Вачив він певно й піонерів що розбіглись по темних куточках. Не тільки бачив, певне, й чув. Принаймі,. їх часто чують мешканці будинків що виходять на вулицю. Дуже добре чують. Ось тому може й захищаються від цих нічних „визі тів». Часто на голови піонерів з верхнього поверху леться холодна, не завжди часта, вода. Це для того щоб „охолодить" поцілунки піонерів та піонерок. Мешканці цих будинків, певно, не знають, що це нова «спілка молоді». Вони, певно, не знають програму цієї «спілки». Бо як би знали, то може б буди добріші. А програм цей цікавий: 1. Свобода вчинків (це за те, щоб гуляти до пізньої ночи, цілуватись під чужими вікнами). 2. Свобода слова (а це за те, щоб вільно було кричати ночами по вулицях). 3. Втягування до «спілки» неорганізованих дітей (в ці кампанії піонери намагаються втягувати й неорганізованих дітей). Бачите, хіба не гарний програм? А є такі чудаки, що не розуміють його й сердяться. Ці чудаки згадують про якісь там піонерські закони та правила... І гальмують цим працю нової «спілки». Певно, то дуже несвідомі люде. Р. Ч. Всіх бажаючих вступити до нової спілки просимо звертатись по адресі: Комсомольська вул. до... та ви вже самі побачите до кого. Прийдіть тільки попізніше й побачите. Де одна з філій (отделение) «Всерадянської Спілки». Всіх, бажаючих вступити до неї, просимо!