До ювілею нашого колективу

(2-го трудшкола). В грудні цього року минав рівне 2 роки і того часу, як зорганіау - вався наш колектив.
Важко навіть уявити як вирії і поширив свою роботу за цей час в колектив.
Наша школа, відкрита в 1923 році, втягла до себе багато учнів, в тому числі і 16 піонерів 5 ріжних колективів, що зорганізувались у невеличкий колектив при школі.
Перші часи праця була двеичь тяжка, не було матеріальних мсобів не було шефа.
Потім багато школярів зкоса поглядали на юніх епартаків. Бували такі випадки, коли наші стінгазеті зривали з стіни і рвали на шматки.
Але потроху все більше школярів почало вливатисьу наші лави — до кінця першого року ми вже мали по над 100 піонерів.
Піонери вже почали користуватись довіррям учнів. В ШКІЛЬНІ виконкоми в ріжні комісії обірали піонерів.
За перший рік випустили 17 втім, газет, підвищили дисціпліну перед школярів.
Чим далі, тем все нові і нові впадання повставали перед піонерами. Треба було зміцнювати звязок піоіерів села та міста.
Спочатку звязок наш полягав тільки у листуванні, але далі ми влаштували де-кільки походів до підшефних сільських піонерів, ночали надсилати їм книжки та газети.
Швидко й піонери села прийшли до нас у місто. Тоді ще більше поміцнішав наш звязок.
Зараз наш колектив має 300 чоловік, його поділили на 5 загетів і прикріпили до виробництва Звичайно багато й помилок, багато й вад було в нашій роботі.
Але дружніми зусиллями ми виправимо всі свої помилки ще ширше рвзгврнемо свою працю на 3-ті роковини нашого колективу.