Допомагаємо безпритульним.
У нас в місті Никиполі при кожній школі є колектив Ю. П. і маються ще один мінський колектив. На цім тижні мійський колектив приютив трое безпритульних дітей. Перший день ленінці їх гарненько нагодували, пустили в клюб спати.... На другий день, їм дала чистеньку одягу (ленінську одягу), перемінили їм шапки і т. и. Ці безпритульні діти, живуть вже більш тижня і ситі й чисті й не похожі на «безпритульних». Вони вже рахуються ленінцями, виконують звичаї Ю. Л., миють рука перед обідом, не лускають насіння і т. и. Ось як піонери міста Никополя виховують безпритульних дітей. 