Пособляємо один одному. (Катер. 22-га труд, школа).
Питання стоїть про організацію ,хем взаємопомоги. Піонери з цікавістю розглядають це питання. З усіх боків тільки й чутно: «Дай слово! Дай слово!» Виробили устав і організували касу. Швидко звістка про неї облетіла всю школу. Один в членів презідії каси взаємодопомоги, спільно з учителем, докладно пояснили кожній групі про значіння нової каси в школі. Пояснили яким нам буде видаватись позика. Перигей випадок — коли позику послідовно,

невеличкими сумами будуть виплачувати. Другий — коли гроші з каси видаються без повернення. Але не тільки грошима буде підтримувати. Взаємодопомоги учнів, бродягом. Зараз уже почали збірати гроші та речі, а швидко розпочнеться й видача позик. В роботі каси велику участь будуть приймать вчителі та батьки учнів .