Яке похождения (происхождение) народів з жовтою кожею.
В Азії живе декілько жовтокожих народів, що належать до монгольської раси. Такими є монголи, китайці, сібірські інородці і частково Японці. Недавно геолог (вчений що досліджує будову земної кори) Манзуя зробив роскопки в Індо-Китаї і найшов остатки від чоловіка кам'яного віку. Це було грубо оброброблене кам'яне знаряддя (орудіе). Серед цього знаряддя найдено два людських кістяки (скелеты), що гарно схоронились аж до нашого часу. Особливо цікаві черепи ціх кістяків, бо вони дуже схожі з черепами людей, що жила протягом кам'яного віку в західній Європі. Це черепи довгі і по своій формі дуже схожі також на черепи сучасних негрів. Між тим теперешні мешканці Азії належать до тіпу людей короткоголових. Довгі черепи мають також папуаси Нової Гвінеї, котрі взагалі ближче всього стоять до африканських чорнокожих народів. На основі ціх фактів Мезуя висловив слідуюче наукове пояснення похождення (происхожднния) сучасних азіатських народів.
З самого початку, колись в східній Азії жило якесь негрітякське плем'я. Плем'я це було мало культурне і не могло готувати кращого нічого за грубе кам'яне знаряддя. Пізніше з'явився чоловік з короткою головою, що належав до білої раси і був більше культурним. Його кам'яне знаряддя відрізнялося уже більш удосконаленою обробкою. Цей чоловік витіснив чорну расу, останки котрої в теперішній час можна бачити в мешканцях Філіпінських островів та Малоазійського півострову. Таким чином, находки Мензуя говорять про те, що сучасні жовтокожі азіятські народи уявляють собою помісь між первісною (первобитной) негритянською та білою расою.