Advertising
 Пікору Ленінцеві. „Что делается в деревне" не піде. Коли пишеш до газети, треба ясно зазначати в чому полягають досягнення, чи хиби, а не обмежуватись загальними фразами: „робота підупала", „Є вади“ „робота провадиться". . . Крім того, треба пропонувати з свого боку якісь заходи, аби виправити ті хиби, що трапляються в роботі.
Пінорам: Г. Т. та К. О. «Наш похід у табори» не піде, бо вже про це дописи вміщали.
Дописуйте ще. Пінорам: Трібуні й Фріцу. Ваша замітка „Гей коміссії, прокиньтесь"! чіпає дрібні факти.
Про ще напишіть до стінгазети свого колективу. Пінорам: Херсонському й Бобчуку. „Наш спорткружок" не піде.
Про те. що коровник не приходить, на спортзаняття — зверніться до ради колективу.
Пишіть. Пікоровському гуртку кол. КІМ 'а, Кр. Ріг. Ваші зауваження відносно бесід редактора й поштової скриньки — будуть приняїі до уваги.
Що-ж торкається того, що ви пишете, що бібліографичні поради „Що варт прочитати" нема чого вміщувати, то це як так, невірно, ви помиляетесь.
Дітям порадами в виборі книжок для читання допомогати потрібно.