Повітряна електріфікація села.
На зміну старих вітряків на селі — іде удосконалений (усовершенствованный) вітряк-дінамо, що зможе електріфіцікувати ціле село. На високому стержні установлюється дінамо в величезному футлярі, що має форму яйця, або «краплі води». 4-ро крил утворяють гігантський пропелер, в рух може приводитись наименьшим вітерком. Ця будова дає джерло (источник) електричної енергії так, як водоспади, або річки. Вся ця будова може бути легко перенесена з місця на місце і вимагає для установки всього лише 6 годин. Перші досвіди були з великим успіхом пророблені в Германії.