Ще один осередок "Друзів Дитини".
(Нол. Ю. П. с. Ново-Ковко на Криворіжжі)
Товариство, зараз має бути доповідь про осередки «Друзів Дитини» — оголошує ідкеровник. Миттю зібралися всі на галявину проти нардому, сіли в коло й уважно слухають доповідача. ...Пам'ятайте заповіт Володимира Ільїча щоб безпритульних в нашому Радянському Союзі не було... Всі свідомі громадян? повинні допомагати справі боротьби з безпритульністю
організовувати осередки «Друзів Дитини»... Юні ленінці, спізнаючи всю важливість допомоги боротьбй з безпри тульністю, не відстануть вступлять до осередку "Друзів Дитини"... Хто вступає до до осередку «Друзів дітини», піднесіть руки до гори!... Всі руки були підняті... Є ще один осередок Друзів Дитини». 