Амстердамським соціял-угодовцям не по дорозі з трудящими Рад. Союзу.
6 грудня в Амстердамі (кісто в буржуази й державі Голандії) відбулося засідання генеральної ради Амстердамського Інтернаціоналу, що об'єднує жовті (соціял-угодовські) профспілки. На засіданні тому обговорювалось так зване російське питання себто як ставиться Амстердамський жовтий Інтернаціонал до справи вірности світового професійного руху, до якої закликає англо-радянський об'єднаний комітет профспілок: А заправили з Амстердамського Інтернаціоналу ще раз відмовились під тримувати єдність світового профруху. За те вони згодились прийняти де, себе жовті профспілки Америки та Мексіки. А угодовці з тих спілок найщиріші слуги американського ка піталу. От з цими вірними псами американських міліярдерів Амстердамцам по дорозі.

