Як у нас пройшла 8 річниця Жовтня. (Загін при ІНО).
В призначений час клуб ІНО сповнюється Ю. П.. їхніми батьками комсомольцями та партійними. Вони прийшли подивитись як Ю. П. будуть святкувати Жовтень. Відкривається сцена, де стоїть бюст Леніна, прапори, стіл укритий червоною скатертиною. Після докладу про Жовтневу революцію виступають з вітанням партійці, комсомольці, Ю. П. таїхии батьки. В своєму вітанні мати Ю. П. тов. Біскупська каже про велике значіння

загонів: ідучи в загін, дитина розвинюється, її привчають вчиться, працювати. Тому матері повинні йти назустріч дітям, не їм відвідувати загони. Ячейка комсомольська подарувала Ю. П. модель аероплану, що вона сама зробила. Після урочистої частини почалася вистава, декламація, співи, спортивні вправи. Піонери розійшлись задоволені тим, що так гарно відсвяткували 8 річницю Жовтня.