Новий рік. (Оповідання).
Лідка, Лідка — почулося шепотіння з кутка невеличкої кімнатки, освітленої стумнпм світом невеличкої лампочки. .-

 — Що тобі Ілько? — озвалася сестра його Лідка. Вони сиділи в кутку невеличкої холодної кімнатки. Світло лампочки, ледве росвітнювало їхні бруді,
замурзані обличча. Ількові очі горіли жваво й весело, Лідіни сумно дивились у один бік. А гарно тепер на вулиці! Лихтарі горять, сяють вітрини крамниць... Знаєш, я бачив як один хлопець зайшов з пу-з-ат им батьком у крамницю. Довго вибірав щось. І вибрав. Велику, велику коняку на коліщатках купив йому батько. Я бачив крізь вікно крамниці. Вийшли вони, значить, з крамниці, сіли на візника й поїхали... А коняка гарна, велика. І з коліщатками. Ось як бк нам таку? Ліда нічого не відповіла, вона задумано дивилась в далену. А сьогодні Новий Рік, — знов почав ІЛько. — Всі ходять гарно вбрані, несуть подарунки. Вчора, як прийшла мати з роботи, я вдяг її кожушанку і вийшов на вулицю. А на вулиці мороз! Аж пальці заклякли. Ми з Грицьком побігли посковзатись по льоду, коли бачемо йдуть Гімназисти. «Мені татко на Новий Рік коньки обіцяв купити». Як сказав
він це. всі й почали: «Коньки, велике щастя! Мені он потяг з вагонами обіцяв батько». «А мені...» і почали «сі вихвалятись. Як би хоч трошки нам цього!
З верхнього поверху чутно було як пересувають там меблі, музику. Де сьогодні Новий Рік стрічати будуть у панів. Матері покоївка їхня
сьогодні казала, яв мати білизну їм принесла, — казала Ліда. А знаєш що? Завтра й батько й мати дома сидітимуть, так одягнемо їхні кожухи й підемо іграшки дивитись. Добре? Тільки мати може ие пустити, бо черевики в мене дуже подрані... — Лампа почала блимати й погасла.
Піонерський клуб залитий сяйвом електричности. У всіх в неселі обличча. Зараз Ілько Девченхо доклад про новий рік читати буде На сцену вийшов Ілько. Він виріс Він вже не худий, змучений хлопець, яким був колись. Бадьорі очі, дзвінкий голос. Коротевько й просто розповів він піонерам про значіння Нового Року, про Новий Рік раніш і зараз. Діти з захопленням слухали. Кожному з них були знайомі темні, вохкі хібарки і голодні Н холодні дні Але все це минуло. Нове життя відкрилася перед ними. Після докладу була вистава, декламація, спортивні вправи... Розходились всі веселі й задоволені. Старий рік не минув дурно — багато встигли зробити. — А на той рік зробимо ще більше! — думав кожен.
Ліда з Ільком теж йшли додому. — А пам'ятаєш, Ілько, як ми колись стрівали Новий Рік? — 
Я сьогодні цілий вечір думав про це... А ну шв'идче ходім, а то мати вже давно чекає... І діти побіглі радісні й бадьорі.