МОБІЛІЗАЦІЯ. (Оповідання).
Маленьке селище в Шампаньї Зелені виноградники тягнеться нескінченною низкою в далену... Серпень. Цей місяць самий жаркий у Франції. У цей місяць достигає виноград — а це для шампанського селянина 14 — 16 годин робота на день. Роботи під палючим промінням серпневого сонця. Мертво і порожньо по вулицях селищь. Тільки старі та малі залишилися вдома. Але П вони не гають часу. Старі плетуть корзини для винограду, малі вовтузяться в грязюці — теж робота! Кожен працює по свойому. Бо всі бажають їсти — а дурно нічого не давться.Доводиться і дітям 10 — 11 год, а то і 8 — 9 робити по 14 — 16 годин на добу. Роблять!
На самому краї села маленька напівзруйновава хатинка. В ній живе сім'я, що складається з двох чоловік. 14 літній Франко та його батько. Мати Франка вмерла ще в дитинстві, і він ії зовсім не пам'ятає. Що дня з ранку до пізнього
вечору Франко й батько на роботі. Цілий день працюють, щоб не вмерти з голоду.
Тягнеться день. Руки й спина стомлено ниють. Всі мовчать. Коли Франко нараз — Дивись, тату, бачиш на шляху поштовий діліжанс? — А, справді, так відмовив батько. Він р ізігнув спину і почав вдивлятись в далену. Швидко й усі покидали роботу. Всі напружено чекали новин. — Ну що, як? — Що нового? — Що робиться в Парижі? Відразу закидали питаннями поштальона. Він поволі зліз, поволі почав росповідати. Та що ж, хіба ви не чули, що повстання в Мороко? Повстали араби і тепер треба припинити це повстання. Для цього потрібні сили. Скінчив. А всі мовчали. У всіх майнула і болем відбилася в серці одна думка — мобілізація.
і не помилились. Вже через кілько день мобілізацію і об'явили. Похмурі і суворі стояли селяни, біля мерії. Заплакані стояли жінки. Стрункий, неретягнутий
блискучою формою офіцер кінчав промову: «і тому, ми всі повинпібез вагання йти на захист батьківщини. Всякий ухил від мобілізації буде розглядатись як злочинство проти держави. Ми повинні кинути все — родиву, виноградники, ми повинні».. Ми повинні кинута подихати з голоду своїх дітей? — почувся з юрби насмішкуватий голос. Це була іскра, яка запалила загальнив гнів. Всі кричали. «Так, вам добре тут казати промови, коли дома ваша жінка, ваші діти будуть і вдягнені і на годовані... Коли ви сами будете хо ватись за нашими спинами»... У прокляті, вам мало нашої крова! Офіцер зблід. Але йому нічого було лякатись за плечими стояли озбровні салдати. Одне йото коротеньке слово «плі» і юрба покірно схилить голови... Юрба зрозуміла це. Раптом зтихли обуреві крики. Важким тягарем лягла думка «мобілізація» і убила всі чуття.
З дні минуло, як Франко один. Як і раніш цілий день на роботі. Ні, навіть, гірше. Тепер потрібні робочі руки, бо всіх дорослих, здорових робітників мобілізували. Але це не значить іцо Фравко, став більше одержувати за свою роботу, ні — це ішачить тільки що ще більше навалили роботи йа
його слабі дитячі руки. Цілі дні напівголодний Франко на роботі. А уночі на стомнені м'язи не спадає сон. «Батько» — стоїть в голові у хлопця. Лежить Франко з розплющиними очами: слухає, як у-нього в грудях народжується гнів, зненависть. Коли раптом, — - тихо, тихо щось стукнуло в вікно. Один. два... Ще один раз... Франк скочив. — Переляк, чекання знлелися у нього в серці. Кинувся до дверей. «Татку»!!..
На другий день, коли стихли шуми дня, коли поснуло все село, Франк тихо пробирався до старого забутого млина. Він ніс батькові їсти. Було трошки боязно. Думав — ащо як батька схопили у день, коли я робив? І згадалось, як той офіцер, що приїздив на мобілізацію казав, «кожний хто буде ухилятись від мобілізації буде розглядат як злочинець і буде розстріляний»,. Було боязко. І потім ще батько казав: Дивись, обережніше, синку, бо схоплять мене, як дізнаються. А вони люті. — 1 він усім своїм маленьким тілом притискувався до парканів, огорож, щоб його не бачили.
 — А ось він — гукнуло раптом у
нього над вухом, коли він уже вертався до дому. Ось він його схопили. Грубі залізні руки здавили плечі і “тягли". — Це син дезертіра, кинули його до рук жандаря. Де батько? - Франк мовчить. Він бачить налляті кров'ю очі жандаря, бачить чужі ворожі обличчя.. — Де батько? — Над ним свистить батіг - Не знаю. — А так, покладіть його! Франка кладуть. Бийте! свистит батіг, врізується в тіло. Але уста уперто кажуть — Не знаю. — Маленьке, скрівавлене тіло вже не може зносити болю. І Франк кричить. Дико і несамовито. Але залізні серця катів спокійні, вони звикли да крови і зойків. І раптом гнів, страшний, скажений гнів охопив хлопця. І гнів дав силу. Вів підвівся. І стільки нелюдської ненависти, люті, гніву було в очах у хлопця, стільки призирства, іцо на хвилину рука ката спинилась. Але, це була хвилина. Нагай знову свиснув — Скажешь? — -В очі кату глянули стляні, мертві очі. Але ці очі щось казали. Казали про гнів і помсту.