Комсомольці допомогають
(Дітбудинок Ч 7). Ранійше, коли в нас в дітбудинку не було комсомольців, робота наша слабувала. Тепер-же в нас мається комсомольський колектив, котрий в багато де-чому допомогає нам — юловцям в роботі. Комсомольський колектив виділив нам ватажка, що керує нашим колективом, виділив керовників для кожної ланки (звена). Заняття тепер в ланках провадяться два рази на тиждень. Проходять жваво, товариство цікавиться. Мається ще в нас «піонерський день», це тоді, коли всі збираємось до огнища, де проводимо бесіди, піонерські гри, співаємо і т. и. Проведи, а також намітили до проведення цілу низку екскурсій та походів. 