В. Витко "Бабусин подарунок"
І инші оповідання, видання ДВУ, коштує 35 коп. (українською мовою). Часто серед наших піонерів зустрічаються дуже боязкі товариші, наприклад, нноді підеш на екскурсію в степ, або на кручі й рідко найдеться яка ланка (звено) піонерів, яка-б швидко й не боязко перелізла через яку балочку, або переправилось через яку небудь річку. Крім того, коли загрожує небеспека, то в такі менти й самі хороші товариші тебе покидають. Од всього цього визволитись, і викувати витриманих, стійких і хоробрих товаришів — ось значна частина мети піонер — роботи. Прочитайте діти про Васько «Жар Птицю», який в старій школі мав за «повєдєніє три», але за «гімнастіку» „пять", а який він був стійкій і сміливий хлопець і як щиро й добре відносився до своїх товаришів, то тут і сказати неможна. Повчіться у Васька, діти. Василь Максимович.
Піонери! До Катеринославського відділу ДВУ уже надіслано 10 й 11 числа журналу «Червоні Квіти» й «Октябрьскіє всходи», де дуже багато цікавого й необхідного для піонерів.