Утиски на піонерську пресу.
Буржуазія звичайно всіма силами бореться с піонерською пресою. Наприклад, у Фінляндії уряд заборонив дит. ком. групам випускати газету «Роте Фане» (Червоний Ира-. пор). Всі буржуазні друкарні відмовились друкувати газету.
Але, хоча й з великими труднощами, діти все-ж газету видрукували. В Болгарії, Естонії, Південно- Славії теж заборонено випускати піонерські журнали.
В Австрії та Чехо-Словакії заборонено розповсюджувати піонерську пресу.
Поліція арештовує ті видання, що надсилають з Німеччини. В Німеччині не тільки поліція, але й учителі переслідують піонерську пресу.
Коли вчитель нобачить в учня піонерський журнал «Молодий Товариш» — учня викидають з школи.
Коли ж учень почне відстоювати свої права вчитель лається й б'ється. Тому німецькі товариші крадькома приносять і росповсюджують журнал.
Ось з якими трудвощами доводиться боротись піонерам за кордоном, аби росповсюджувати свою пресу.
Поліція навіть заарештовує непокірних дітей, а газети та журнали що в них знайде, палить.
Тільки в нас в СРСР піонери вільне можуть створювати свою пресу. І піонері повінаі цінуваті це.