Табірна пісня піонерів
Вже настали літнії часи, Піонери їдуть в табори, Будуть там вони в комуні жити , Працювати будуть, не тужити .

Приспів То робота а то гри , Біля ватри бесіди Так ли літом живемо Нову зміну теоремо.
Вже сіїнал на збір усіх скликав Трудовий день табір починає, їжа, море, поле, сонця світ . . . Працьовитий ми нарід!
Приспів Надвечірря. Піонери в зборі. Лються співи з берега на море. Потім весело, забувши про утому, Повертаємось додому.
Приспів Місяць в таборі весело минає, День навчання швидко наступає. Кожен з нас тепер міцний, здоровий До навчання приступить ютовий.
Приспів Цю пісню колективно склали піонери Мелитополю, що були в таборі — комуні на березі моря. Співається вона на мотив «По морям, по волнам».