Як живуть діти Китаю.
Ми діти вільної країна, не можемо навіть уявити, як живуть наші товариші по других, буржуазних країнах.
Подивимось же як живуть діти-пролетарі Китаю. Змучені злиднями батьки часто не мають нашого виходу як продати своєї дитини спритному комісіонерові.
А таких комісіонерів багато сновигає ио голодних селищах Китаю. За які небудь копійки одригається дитина в д рідні, від дому, кидается до наші фабрики! Звісно комісіонер має добіжи прибуток.
З яких небудь 6 даянів (китайські гроші) 4 вій лишає Обі і тілько два останніх посилає батькам.
Цілі підприємства живуть, виключно працею дітей Нещодавно натрапили на таку фабрику.
Вона містилася під землею і мала тільки один вихід у стелі. Туди спускали куплених дітей, там вони працювали, там вони біля станків, серед бруду, на захарканій долівці, й засинали.
Кожна спроба втечі люто каралася. Год через «‘ять, шість дітей витягали з цієї підземної тюрми і продавали кудись далі, а собі набирали нових.
Деякі одержують у місяць карбованець. Карбованець за дні довгої нелюдської праці! Другі працюють дурно, за якесь шмаття, яке важко назвати в дягои, та саму бідну їжу (риж, лапша, редька). Що дня 12 годин над станком І ці дні не перетинаються, як у нас що тижня, днями відпочинку.
Вони тягнуться нескінченою низкою цілий рів. Тільки декілька релігійних свят 7 — -9 днів на рік дають змогу відпочити від праці.
Багато дітей не затримує — худнуть, тануть, вмирають. Ті що виживають нескінчені роки тягнуть своє ярмо.
Але у них зароджується гнів, гнів що з'єднує усіх пролетарів трудящого Китаю.
Цей гнів зростить робітника — китайчонка і снаже що вій, а не капіталісти, володарь світу.