Про піонерский рух. (Доклад т. Теремякіної на всесоюзній конференції комсомолу).
Гасло: на кождого комсомольця - піонер - уже виконано. — „Товариші, укріплення радянської влади підйом нашого господарства впливали не тілько на розвиток комсомолу, але й на дитячий рух. Візьмемо рост піонер-організацій. З 6 го всесоюзного з'їзду комсомол — піонерська організація виросла з 200 тисяч до 1.300.000., на селі з ЗО до 400 тисяч. Піонери на селі все більше завойовують собі довір'я. На національних окраїнах ми уже нароховуємо 260 тисяч піонерів. Але рост іде за рахунок (счет) дітей європейців. Це означає, що ми ще не проникнули в нац — село. В Закавказзі охопили дітей корінного населення. Треба зазначити, що існує деяка неясність при прийомі дітей в Ю. П. Наприклад в деяких організаціях-дітей кустарів не приймали до піонерзагонів. Рогаток не повинно бути. Звичайно, в першу чергу треба об'єднати дітей робітників та селян.
Громадська робота піонерів зростає. Але помічається, що підпуадає внутрі-виховуюча робота. Наприклад, улаштовуються бесіди, але до них вожаті не підготовляються, иноді бесіди не зрозумілі. При цьому буває так, що піонери розуміють зовсім инше, чим те, що хотів сказати керовник. Ось цікавий факт, що показує, яв проводять бесіди вожаті. Робиться доклад про обрання Гівденбурга президентом. Заслухали доклад і ухвалили резолюцію: «Рахувати обрання Гінденбурга не задовольняючим».
Усилити вплив на дітей, щоб не було „голубих галстухів“. Вплив на масу дітей ми маємо. Тяга в піонер-організації дуже велика. Але ми мало втягуємо неорганізованих дітей в роботу. Деякі загони замикаються внутрі себе". Дитяча активність зростає і вони організуються в свої організації, наприклад, в Томську (Сібір) був організований «Союз Голубих». Діти понадівали голубі «галстухи». Це пояснюється тим, що слабо обстояла справа з прийомом дітей в піонери. Активність дітей ми повинні направлять під нашим керовництвом, але ні в якому разі не утворювати якихсь нових організацій. На це повинні звернути увагу комсомольські осередки".