Спростовання.
У відповідь на замітку .Де місце такому вчителю.“ Автор замітки „Де місце такому вчителю 11 чи сам не вчиться в ції групі чи сам дуже погана поводе себе у класі. Привабні, ніхто з учнів не може нічого сказати про такого вчитиля, хоча й вчаться в цій групі. Перш ніж писати, треба мать йфакти, а ті факти, що подав автор означеної замітки, неправдиві. Ніякий вчитель не називав учнів „ослами" і не ставив їх в куток. Сане більше це він міг вигнати з класу того учня що сам не слухав і другим перешкоджав слухати. 