Міжнородня Конференція Дитячий Комуністичних Груп.
Заля сповненана піонерами. У всіх зацікавлені найсторожеаі обличча — бо всім цікаво почути, що скажуть за кордонні гості.
Уважно слухають перекладача і хвилюються коли він запинається. А закордонні гості розсказують багато цікавого.
Ось наприкад дуже характерна картина, що її нам на малювала тов. Паулі.
Не знають німецькі вчителі на кому висадити свою злість на більшовиків і пророзуміла тому висадити її на...сніговій бабі! Для цього вони примушують учнів зробити снігову бабу, а коли вона зроблена, схрещують її «більшовиком». Учні повинні кинутись на цього «більшовика» і рознетп ного в порох.
Звичайно багато дітей відмовляється це робити. Тоді вчителі беруть їх у «індівідуальну обробку»: слідкують за ними, віддають їх під догляд фашистський дітям.
Часто організують німецькі вчителі загони і поділяють їх на більшовиків та соціял-демократів.
Причому, обов'язково повинні иодужати соціял-демократи. Зазначений випадок дуже характерний.
Він нам яскраво вказує на те, скільки брехні та ліцемірря у буржуазних школах.
Буржуазні вчителі увесь час кричать, що діти повинні стояти осторонь політики, а самі нацьковують дітей на більшовиків, утворюють фашистські загони.
От з таким ліцеміррям буржуазної школи і доведеться боротись вашим закордонним товаришам.