З'їзд комуністичної партії Германіі.
Зараз в Берліні відбувся з'їзд німецької комуністичної партії. На першому засіданні після привітальних телеграм, з вітальними промовами виступали представники французької, англійської та китайської комуністичної партії, а також Гоміндану (китайської народньо-революційної партії) та юних піонерів. В дебатах, що провадились по доповіді центрального комітету було зазначено на обмеженість (ограниченность) роботи серед дитячого руху, в той час, коли комуністична організація «Юний Спартак» має великий успіх і тіраж своєї газети підняла до 40.000 примірників.