Тримайте звязок з закордоном.
Виконавчий комітет Комуністичного Інтернаціоналу Молоді та центральний комітет Р. Л. К. С. М - не що-давно провели прикріплення окремих губерніальних піонерських організацій до дитячих комуністичних груп закордону. Завдання цього прикріплення полягав в тому, щоби ми мали можливість постійно ознайомлюватись з життям та роботою дитячих комуністичних груп Заходу. Це з одного боку. А з другого боку звязок установлюється ще й за для того, аби ми могли передавати досвід піонерорганізацій діткомгрупам Заходу. Кожна з прикріплених организацій за для цієї справи, справи звязку з закордоном повинна виділити найбільш сильні загони. Виділені загони повинні віднестись до цього з усією серйозністю, уділити належну увагу, аби наші закордонні товариші відчували, що вони не одні, що з ними 1.300.000 піонерів Радянських республік. Тримайте звязок з закордоном!