Кооперативне т-во допомогае.
(С. Нозопокрівське Солонянськ. р., Катерин, окр.). Наш колєктив бідний. Особливо почувається недостача в літературі. Довідавшись про це, кооперативне товариство на свойому засіданні ухвалило взяти шефство над нашим колективом. І ми свого шефа зараз-же відчули. Вже «за його рахунок» виписали на чотирі місяці газету «Будь напоготові!» і ще де що зробили. В скорому майбутньому маємо замір виписати ще й журнала. Коопс-ративне товариств хоч і незначну дає нам допомогу, але вона дія нас дуже цінна. Чи іі в инідах місцях кооперативи доиомогають?