Дайте постійного керовника.
(Село Мих.-Будзінківка Долинського району, Кривсріжсьної онруги)

Коли при нашому колективі , Ю. Л.“ був постійний, керовник, то й праця йшла нічого. Але праця колективу зовсім занепала з того часу, як керовники почали мінятись. Тільки призначать керовника і той почне налагоджувати еправу, як призначають другого і робота знов стає. Але останні часи справа зовсім
стала кепською. Призначили до нас комсомолку Руденко Я. Спочатку вона якось бралась до справи. Та це було недовго, швидко вона й на зібрання колективу покинула ходити. Прийдуть піонери, ждуть її ждуть... даремно, вона навіть в свято не приходе. Дивлячись на ідкера і піонери зовсім закинули колектив. 