Дайте постійного керовника!
(Село Софіівкє на Криворіжжі). За біжучий час праця, з також і дістіпліна в нашому колективі Ю. Л. швидко стали підупадати. Причиною цьому є, з одного боку, халатне відношення керовників ланок до своєї роботи, а з другого боку — відсутність постійного керовника колективу. Зімою, коли постійна була в нас одна керовничка праця йшла гаразд, але потім її від нас забрали і дали другу, потім і ту забрали і дали третю .. Ось через те й підупадає наша праця, що керовник не вспіває і в роботу ввійти, як його забирають... Осередок, який дає керовників повинен звернути на це пильну увагу і дати нам постійного керовника, тоді ми поставимо працю і дістіпліну на належну височінь. 