Про пікорів.
С початку цього року, в звязку з тим, що почала виходити газета "Будь Готов" — у нас утворився цілий кадр пікорів. Поглянемо-ж тепер, що стало з нашими пікорами. Багато з них кинули зовсім газету і цілком віддались літньому спорту. Про газету в них і гадки нема. Иньші навпаки, весь свій час віддають газеті, забувши і про колектив і про фізкультуру, описуючи не життя Ю. П, а виключно зайнявшись віришали та оповіданнями. Треба не забувати й колективу, освітлювати його життя. А ще єсть ось такі випадки, що пікори пишуть і написаного не виповняють. Пікори, ці хиби треба ізживати. 