Про піонерів комсомольців.
Дуже часто можна спостерігати, шо піонери, які перейшли до комсомолу не виконують своїх законів та звичаїв.
Вони бачугь що оточуючі комсомольці курить лузают., насіння і Діжо часто починають робити це самі.
Часто бувають випадки, коли комсомолец — піонер приходе до свого колективу, сідає серед піонерів і <• «фасоном» починає 'лузати насіння.
Я вже комсомолець, а не піонер і мені можна — відповідає, звичайно, такий піснер-коасомолець на запитання здивованих піонерів, хіба він не знає про звичаї та закони Ю.П. Більшість ідкерів зовсім не звертають на це уваги.
А піонери-комсомольці й про колектив починають забувати, все рід ше та рідше його відвідують.
А чому це? А тому, що всі наорузки колективу перестають його цікавити, він бажає більш відповідальної роботи.
І це бажання треба задовольнити. Піонер комсомолець це, звичайно, найбільш розвинений та активний піонер колективу і тому йому можна також доручити керувати якоюсь комісією, походом і т. и. Ціми заходами можна буде затримати його в колективі.
Не дасть нам також змогу підготувати, гарно ознайомлених з життям піонерів, ідкерів, ЩО ВОНИ нам зараз так дуже потрібні.