Про нову структуру Піонер-Організації.
Багато піонерів та частенько й ідкеровниrи в балачках про те що таке Всесоюзна, або, так звана, Нова Структура — розв'язують це питання просто, це, мовляв, відгик (отрыжка) скаутізму.
Чи то-ж воно так? Ні. А що-ж це таке? А от-що, новою зоветься тому, що вона, дійсно, різко відрірняеться від тих ухилів (уклонов) до скаутізму, що були до введення „Нової Структури". А чи-ж все ми відкидаємо із скаутьського „багажу". Теж, ні! Нова Структура бере і залишає все те, що в потрібного і можливого із скаутізму.
Та й справді, хіба хто стане суперечити проти такої гри, котра розвиває якости (качества), необхідні робітникові, напр. „спостережливість" (наблюдательность). Спостережливість потрібна машиністу, токареві, слюсареві... Отже, Нова структура, дещо залишає.
Основою Нової Структури є ланка з 8 — 10 чоловіка, чому з 8 — 10, а не 15, а тому, що групи піонерів в 10 чол. можуть дати більше виходу для активности всіх і ланковому легче підтримувати дістиплину.
Та й досвід показав, що ланки з 8 — 10 чоловіка найбільше сильні. На чолі ланки стоїть „вожатий" ланки, котрий обирається на загальному зібравні.
Чотирі або п'ять ланок, з'єднані, утворюють загін, на чолі котрого стоїть „рада загону", що механично складається із ватажків (вожатих) окремих ланок.
Керує роботою загону ватажок загону, член КСМ, виділений бюро осередку.
Загін організується при тому виробництві, де роблять батьки юних піонерів.
Робота загону полягає в участи в житті того заводу, чи фабрики, при котрому він організований, в участи в житті осередку ЛРКСМ, або КП(б)У, завкому і т. ин. По школам організуються форпости, котрі і об'єднують всіх Ю. П. школи.
Дозволяє і оформлює організацію нового загону осередок комсомолу, погодившись з Райбюро, котре його й затверджує.