Життя Михайла Васильевича Фрунзе.
Дитинство. В родині бідного фельшара року 1885 в Туркестанському краї на Семіріччі в м. Принтері народився Михайло Васильович Фрунзе. Батько його — походжеаням селянин з Тираопільщини (з молдуван). Коли хлопчикові минуло 8 років, батьки віддали його до початкової військової школи. Він вчився дуже добре. Потім батьки віддали його до гімназії в м. Вірному. З 12 років т. Фрунзе почав заробляти невеликі гроші, навчаючи дітей багатіїв В'осени 1904 р. поїхав т. Фрунзе до Ленінграду й вступив до політехнічного інстітуту. То недовго довелося йому там вчитись.

На революційній роботі. Вперше з революційним рухом познайомився тов. Фрунзе перебуваючи в Гімназії. Тоді по середніх школах улаштовувались потайні гуртки. В такому гурткові був і т. Фрунзе. Прибувши до Ленінграду, він зразу-ж вступив до партії більшовиків. Того ж 1904 року він вперше мав сутичку з жандарями та поліцією й тому мусив залишити вчення.
і 905 рік. То-в. Фрунзе був тоді одним із діяльних керовннків і організаторів великого Іваново-Вознесенського страйку. В'осени 1905 р. тов. Фрунзе брав участь в озброєному повстанні московських робітників. Під час втихомирення повстання, п'яний козак накинув тов. Фрунзе на шию мотузку й тягнув з версту за собою. Тут тов. Фрунзе пошкодив собі ногу й довго шкутильгав. І починаючи з 1904 року по день Жовтневої революції 1917 року тов. Фрунзе був де-кілька разів заарештованим. довго сидів по в'язницях, два рази був засуджений до смерти, був ва каторзі та засланні.
Б дні Жовтневої революції. «Вся влада радам". В Москві повстало робітництво та революційна частина війська проти буржуазії. В цьому повстанні цриймало участь і робітництво з Іваново-Вознесенського району Шуї. Вів його тов. Фрунзе. Жовтень переміг. Розпочалася велика перебудова всього нашого життя. З великим завзяттям береться до цієї роботи тов. Фрунзе. Його обрали за голову Івавово-Вознесевського губерніяльного виконавчого комітету, а разом він був і губерніяльним військовим комісаром.
Проти Нолчака. По весні 1919 року армія Колчака перекинулася на цей бік Уралу. Тов. Фрунзе організував удар колчаківсь кій армії. Цей вдалий удар примусив відступити всю його армію назад по всьому фронтові. Тов. Фрунзе був не лише вмілим командувачем. Він був і безстрашним бойцем. Робітвиче-селянський уряд за геройські учинки тов. Фрунзе на колчаківськім фронті нагородив його орденом Червоного Прапору.
Проти Врангеля. Врангель зібрав усі контреволюцінні сили в Криму й вступив ва Вкраїну, - Командувати червовими арміями фронту було призначено т. Фрунзе. «Товариші, — писав тов. Фрунзе в наказі арміям південного фронту — все робітництво та селянство з великою увагою стежить за вашою боротьбою». І армія південного фронту перемогла. За цю велику бойову послугу Радянській Республиці Радянський уряд нагородив тов. Фрунзе почесною зброєю, шаблею з орденом та портретом К. Маркса і з відповідей написом.