Делегація германських робітників в Ленінграді.
Лист члена делегації. Один із членів делегації звернувся до ленінградських робітників зі слідуючим листом: „Дорогі товариші! Я — учителькомуніст, звільнений з посади германськими капіталістами за те, що я навчав, йдучи по заповітам великих пролетарських борців: Маркса, Лібкнехта і Леніна. Але, коли буржуазія мене боїться і, коли наші вороги переслідують нас, то це означає, що ми на вірному шляху. Я буду пильно учитись у вас. Я буду ходити по фабрикам, заводам, школам — і, коли повернуся до Германії, я роскажу всю правду.