Таборовий день.
(Кривий Ріг, Кол. КІМ'у). В неділю улаштовували таборовий день. Напередодні вістка всіх облитіла і радо зустрілася.
Весь день суботи проходить в спішних приготованнях. Кожний зносить продукти, інвентарь для палаток, кухонний посуд і т. п. Нарешті настав і довгожданний час 5 годин ранку неділі.
В шерегу лаштуйсь! На перший, другий розлічись! Кроком руш! Весело пішли.
Табір росташували поблизу села. Тілько прийшли на місце, як почувся голос ватажка: «Товариство, дається вам година на відпочинок»... І як гарно й приємно було вмиватись в холодній прозорій воді річки... А місце яке красиве... Дивувались.
І дійсно, місце для табору обрали дуже хороше. Навкруги підійма лось величезне каміння валуни, серед них з шипінням протискувалась річка, пробиваючи собі шлях вперед.
Всі відпочили. Тепер на «труд-работу». Одна партія відбула за хворостом, друга прийнялась установлювать намети (палатки) „господарча комісія" — об'ід варити.
Сонце палило неймовірно. Товариство стомилося. Зате обідадось добре. Для товариства все було новим і трохи тяжко було спершу привикнути до суворого режіму табора.
Одначе додому поверталися веселі, всі засмажені від соняшного проміння.
Слідуючий таборовий день, що має бути через тиждень — гадаємо «провести ще білш з'єднано і цікавіше. 