Розмова про Зорі.
Пізній вечір. Сонце давненько вже зайшло. Табір піонерів. Далеченько від наметів горіло огнище. Навкруг його видко було багато дитячих голівок і чутно жваву гутірку. З протилежного до огнища боку наметів, на пригорку сидів теж гурток таборян, але ці чомусь сиділи мовчки май-же нерухомо, тільки голівки були ПІДНЯТІ і дивилися в горішню далечінь. Що-ж - притягло їхню увагу десь там у горі. Та що-ж?- Зорі! Глибочінь неба мигтить тисячами, мілійонами цяточок-крапинок. Необмежний небесний простір рясно вкритий міріадами зорь. Вони ото й прикували до себе погляд дитячого гурту. Всі підняли голови і з німою увагою стежили, як наче наввипередки, блимали зірочки, дивилися, як простягався серед неба широний зоряний шлях... — Що то за шлях такий перетинає небо і чого вони блимають, оті зірочки?... — Це озвався один із сидівших, Івась, порушивши мовчанку — Диви, які малюсінькі, а як яскраво світять... — почувся голос другого піонера, Василька. — Постойте, я зараз вам ось росповім про зорі, — вимовив керовник, що підійшов як — раз на цей мент до гурту. І він почав. Вже тисячі років, як люде задумуються над питанням: що то за крапинки мигають в темряві нічного неба, що за таємниці ховаються за ними... І зараз ми за наукою вже знаємо, що зорі тільки тому, що знаходятіся під нас на величезному віддаленні здаються нам маленькими, а в дійсности вони є далеко і далеко більші за нашу землю, більші, навіть, за сонце. Навколо їх (зірок) рухається велика кількість менших небесних тіл, так само, як земля паша навкруги сонця, але ті небесні тіла невидимі для нашого ока — оп'ять-же таки через свою велику віддаленність. - А чи е на них живі істоти?.. Цікавив Івась знову запитав керовника.
Так, на тих, що вже очахля, їх звуть планетами, можна припустити присутність живих істот, говорю «на тих, що вже очах, бо звичайно, на такому небесному тілові, що є роскаленою вогяеною масою — трудно гадати, щоб було життя тварин, чи рослин. - Ти говориш, що зорі від нас знаходяться на великому віддаленні, а нам здається, як дивитись, що до них всього де-кілька верстов?.. Еге-ге!.. Де кілька верстов... Вони, оті крапинки, що світятьвідстоять від нас не то-що на якісь сотні, чи тисячі верст — ба, ні — на міліярди верст!.. І. навіть, коли-б ми змогли провести величезну залізницю, і сіли в курьєрськай потяг і поїхали на саму найближчу до нас зірку, то нам би довелося їхати багато тисяч років. Звичайні земні міри зовсім не здатні для виміру тих безодень, котрі зяють між нами и зорями. Не тільки кілометри та мілі, але навіть такі великости, як земний радіус (віддаленність від якого небудь пункту земної поверхні до центру землі), як «віддаленність від землі до сонця» і т. и, виявились надто малими для такої мети. «Світовий рік» — це найменьша одиниця, котрою можна користуватися для виміру міжзоряних просторів. Під цім словом розуміється та віддаленність, котру світ пробігає протягом року. А як воно велико — можна судити гіо тому, що світ пробігає в одну мить 40.000 міль. Від найближчої до нас зірки, що знаходиться в снівзіррі Центавра, світ іде більше ніж 4 роки, від Полярної зірки — 2l,6 років... Але це ще не найбільші віддалення. Бесіда була закінчена, але піонера ще сиділи й не рухалися, вони ще буди під вражінням бесіди.
Небо я к і перше світило мілійонамн крапинок-зорь... З-за обрію вже виплив місяць і кидав біде проміння на гурток піонерів, що повертався до наметів.