Дворічний ювілей нашого колективу.
(2 труд, школа) У неділю 27 грудня ми святкували двохрічний ювілей нашого колективу. Святкування пройшло дуже жваво. Один з піонерів прочитав доклад про досягнення калективу за ці два роки. Учні з задоволенням прослухали історію свого калективу. Але сама урочиста хвилина була, тоді, коли — представник нашого шефу, вийшов вітати колектив: виніс дорогий для нас подарунок — Червоний прапор. Голова форпосту, від усіх піонерів, дякував за цей подарунок обіцяв хоронити його завжди. ВЦ піонерів шефам подарували фотографичну картку всього колективу. Урочиста частина вечору закінчилась. Почалася вистава. Веселі й задоволені повертались діти додому.