Шефе відгукнись!
(м. Казанка). Перше над нашим колективом Ч 1, було взяв шефстве кол. Ю. П. Червоної фабрики міста Кривого Рогу, і ми його, як шефа, все-таки відчували. але ось тепер ми перейшли під шефство Криворіжського колективу Ю. П. при трудшколі Ну перейшли, перейшли — це так, а що цей новий шеф не то що-б понавідатись до нас, ба, ні, навіть звістки ніякісінької до нас не надішле... Це зовсім не так!.. Мовчить, не відгукується... У нас уже з'являється сумнів, чи такий шеф, цеб-то колектив при Криворіжській трудшколі взагалі існує... Розумієте, сумнів бере нас... А хто і як може розвіяти цей сумнів?.., Я гадаю, що це може зробити тоqже самий колектив при 9-й трудіколі Кривого Рогу і зробити це так щоб ми все-таки одержували від нього допомогу, як радою, вказівками, так і літературою, якої в нас гострий брак.