
Гуртки працюють.
(Кол. Ю. П. Єврейська колонія Ново-Ковно, на Криворіжжі). При колективі Ю. П. ведеться жвава гурткова робота. Існує декілька гуртків: хоровий, драматичний, сільсько-господарчий та инші. Найбільшу зацікавленість з боку піонерів викликає сільсько-господарчий гурток. А він таки й роботу провадить гаразд: аби досвідчитись самим та инших переконати в чому полягають кращі способи землеобробленнн, як багото — пілля, плодозмін — гурток має окреме зразкове поле. Зразкове поле оброблюється, по скільки можливо, силами самих-же піонерів. Гарний приклад, колективи, утворюйте сільсько господарчі гуртки!