Цього не повинно бути!
Деякі пікори зовсім не розуміють завдання пікорської праці, не розуміють її мети. Дуже часто можна почути від пікора: „Нащо я буду писати до „Будь Напоготов " , де всі дописи переводяться на українську мову. Краще напишу до „Грядущая Смена" і за це одержу гроші ; . Зрозуміло, що такі піонери неправдиво дивляться на завдання пікора Такі пікори не зможуть бути гарною зміною рабкорам, та селькорам. Треба таким товаришам гарненько подумати над тим, для чого потрібно дописувати в газету, яку мету має пікоровська праця.