Взяли шефство.
(Кол. Ю. П. при 1-й В.-Дніпровскій трудшнолі). Лаш-тууйсь!... Кроком ру-ущ! З піснею входимо в село, йдемо по вулиці: Навгруги нас снуює сільська дітвор — і з зацікавленістю дивляться на нас.
Селяне теж повиходили з хат — повидитись ва мінських піонерів. Право — ру-уч!... Входимо в двір сельбуда. «Будьте Напоготові! * — зустрічають нас Пушкарївські комсомольці. «Завжди Напоготові!» несеться дружня відповідь з наших лав». Сіли.
Співаємо. Навкруги нас — селяне, що прийшли на сходку, слухають, як ми співаємо та розбираємо значіння ціх пісень.
Ждемо сільських піонерів. А, ось і вони!... Привіталися. Всі співаємо.,. «Зараз відчиняємо зібрання — говорить ідкероввик.
Відчинили. Секретарь нашого колективу робить річний відчит про роботу колективу, після цього піднесли сільським піонерам газети, журнали... Виступив ідкеровник їхнього колективу.
Говорив, щоб частіше навідувались ми до них. Потім, всі спільно читали газету.
Вечір. З піснями входимо в місто. Ми стомлені, запилені, але задоволені нашою „змичкою" . Надалі гадаємо тримати ще кріпший звязок з нашим підшефом.