Звязок села з містом.
(С. Софіївка на Криворіжжі). Аж до цього часу справа зв'зку з містом в нашому колективі стояла надто кепсько. На листи, що ми одержували з міста — не завжди давалась відповідь, часто навіть вони й на зібраннях не зачитувалися. Але пора вже покінчити з таким вщношениям неуважним до цієї справи. Зараз обрана в нас постійна комісія звязку. Завданням її є тримати найтісніший звязок з піонерами міста, листуватись з ними аби про всяк-час бути в курсі справ життя и роботи товариства в місті. Звязок мусить бути і буде — тісний і тривалий! 