З історії нашої газети.
Піонерський рух поширюється і зростає. Тисячами рахують тепер вже піонерів. і ось, коли організації Ю. П. почали так значно зростати, Губ.
Бюро по роботі серед Ю. П. вирішило розпочати видання дитячої газети.
Потреба в ній була велика Дуже багато питань, що вимотали (воз'язання, назбірая і у піонерів, Ініціятива у цій справі належить Видавництву «Звезда», яка перша балачки повернула в діло Раніш питанням дит. руху відводились куточки в «Майбутній Зміні», випускались иноді окремі аркуші присвячені життю Ю. Л., але все це було не те. Губбюро по дит. руху заелухало повідомлення видавництва, затвердило його план і виділило редколегію.
Довго сперечались про назву. Тому що «Звезда» видає низку газет і журналів, що носять її ім'я і Зірка, Зоря та инш.ї, було внесено пропозіцію дитячу газету теж назвати «Червона Зіроніка». Але друга назва «Будь Готов» більш відповідала духу газети і тому газету назвали вторим імли.
І ось перший вийшов! . Він присвячений самій о газеті та антиріздячій кампанії.
Його розсилають безплатно. Ще до виходу газета набрали до 200 передплатників.
Газета відразу завоювала сі ж надію з боку дітей. Ії читали до неї дописували.
По школах та колективах було евято. Часто ножна було почути: Бачив? Читав? Наша газета вийінда! І газета дійсно стала справжньою дитячою газетою, — про це свідчить пікорівський рух що все поширювався.
Спочатку несміливо, по одному, почали приходити Діти в редакцію, довго нишпорили по її корідорах. аж поки знаходили редакцію "Будь Готов». Потім діти стали смілівіші.
І череа два тижні, редакція булі просто завалена дописами. А скільки образ на цьому грунті І виникало! Скільки непорозумінь! З великими труднощами, і через І газету і иа зборах, доводилось пояснювати дітям, що не все може друкуватись в газеті.
І тут дуже цікаві два випадки, ще я запам'ятав. Один — не як ми розповсюджували газету, другий — про ці злощасні дописи, що купами лежали в редакціонних папках. (Продовження буде). 