Лист німецької вчительської делегації, Дітям то молоді Катеринославу.
Прийміть нашу подяку за щирий прийом, що ми його у вас зустріла. Нам було особливо шкода, що ми не подивились на ваші спортивні вправи. Ми хотіли б ще вам роеновісти, як живеться нашим дітям у батькпвщині, аби ви знали, як гарно живеться вам в порівпенні з дітьми робітників наших країн. Ваші батьки та матері завоювали своєю кров'ю ті права і волю якими ви зараз користуєтесь. Згадайте, тому, всіх живих і мертвих героїв революції -і зрозумійте що ви несете відповідальність за закінчення початої

ними справи. Працюйте невтомно далі над розвитком, над загартовуванням свого тіла й духу, щоби бути тривалими захистнпкама російської робітничої республіки. Ми будемо у себе, на батькивщані, прикладати всі зусилля до того, аби пролетарська молодь наших країн шла рука в руку, в братерському єднанні з вами. Хай живе єдність пролетарської молоді всього світу! По дорученню 1-ої вчительської делегації Інтернаціоналу вчителів