Екскурсія до Кодаку.
(22-а трудова школа). Гурток краєзнавства нашої школи зробив третю невеличку екскурсію до Кодацьких порогів. Після десятої годині ми дійшли до села Кодак, де зупинилися і відпочили. Окрім грімлячих порогів, ми бачили історичні місця і руїни будинка польської фортеці, глибокі байраки та кам,яні окопи, чому вже є 290 рок. На вольній галявині стоїть памятник Богдану Хмельницькому. Були ми теж і на водяному млині, де побачили його устрій та працю, на кам'яному острові, звідкіля відчиняється дуже гарний краєвид. Пробули ми на Кодацьких порогах 7 та 8 липня. За ці часи ми багато узнали та побачили дуже цікавого й нового для нас. 