Екскурсія на ставок.
(с. Пологи, Запоріжськ. окр.) Ранок. 8 годин. Діти першої і другої залізничної школи зібралися біля першої школи оби звідти пітти в екскурсію на ставок (.пруд). Стали в лави. Рушили. Прійшли спочили.
Провели бесіду про ставок: де йouj копають, на яких місцевостях, на якому грунті, для чого він потрібен. Яка з нього користь, та як треба його оберігати. Після бесіди купалися. Грали в ріжн. гри. Поверталися до дому стомлені, але веселі й задовольнені. Побільше таких екскурсій. Вони дуже корисні, вони збагатшують наші знання тіснішеє паюють учасників водну сім'ю.