Лютнева революція.
В кінці лютого місяця 1917 року, робітники виступили проти царя. Військо, шо складалося з робітників та селян, було тепер на боці повставших. Цар відмовив я від влади. Але робітники не взяли керовництво країною в свої руки. Меншовики та соціялисти революціонери (ця

партія складалася з дрібної буржуазії, інтеленції та куркулів? захопили владу та утворили «тимчасовий уряд», який стояв за продовження війни, не хотів передавати землі селянам і фабрик та заводів робітникам. З липня робітники Петербургу виступили проти тимчасового уряду з лозунгами: „кінець війні!”, «Геть тимчасовий уряд!», «Вся влада Гадам". Уряд зтурбувався. Вождів більшовиків Леніна, Зінов'єва та 'Грецького, що стояли за утворення радянської влади, тимчасовий уряд переслідував. Леніну та Зінов'єву довелося переховуватися за Петербургом в куріні, а Троцького було заарештовано. Але тимчасовий уряд існував недовго. Підготовлялася нова революція. Ленін з підпілля керував її організацією. Більшовики готували маси до повстання.