Свято радянської "Білорусії".
Білоруська радянська Республіка 12-го липня відсвяткувала велике свято „пятої" річниці з часу визволення Білорусії від поляків. Нині це свято стало широкояароднім. До нього готувалися не тільки партійні організації та радянські установи, але підготовка до свята провадилася скрізь, в кожному будин ку, в кожній хаті. На свято було запрошено і представників уряду Радянської Вкраїни. Тов. Петровський від імени процюючих Вкраїни та від українського уряду прохав передати всім робітникам та селянам Білорусії щире привітання.