Переліт Москва-Пеким. Рядянська повітрова експедиція прибула до Пекину.
Повітров експедиція Москва-Монго- Ілія-Китай 13 липня прибула до Пекину. Величезний простір, більше ніж в 7000 кілометрів, по зовсім не відомому маршрутові через Уральські гори, багацько багнищ, через дику тайгу, завжци вкриту димом від пожеж, Через, Байкал, завжди покритий снігом, через Хамара-Габан, через пустелю Гобі і, нарешті, останній переліт через Калган - це основні етапи експедиції. Весь переліт Москва Пекин покрито в 52 година. Через Монголію з успіхом пройшли наші літака з радянськими моторами, які вперше виконали такий величезний переліт. Вся чужоземна преса велику увагу звертає на її реліт. З країни пригніченного та повставшого китайського народу весь склад експедиції шле гаряче привітання народові Радянського Союзу.