ДО НІМЕЧЧИНИ. (оповідання).
День сьогодні, народився такий золотий. День прокинувся зі сміхом на вустах. І Юрко прокинувся зі сміхом. Хотів скривитись, захнюпити, сказати, що болить голова!.. Тобі б мати не пустила до школи. Але замісць цього несподівано засміявся і скочив з ліжка. Раз, два... Одягнений. Правда, неможна сказати щоб дуже гарно. У штанях підгорнулися галоші, сорочка з'їхала на бік. Але за те швидко. Що до вмивання?.. Юрко, похапцем бризкає у обличча водою і все це розвозить рушником... Тепер він цілком спокійний. Він, як це не важко було, виконав одне з піоперських правил, що до гігієни. І тому Юрко почував себе надзвичайно задоволеним, надзвичайно дужим. Ні, сьогодні, чудесний, сьогодні надзвичайний день! Такі теплі і ясні бризки сонца, а блакить неба, ніжна і така мияка. Маги дивиться трошки сердито, але там, у глибині очей, причаїлась велика ніжність і любов до нього. І Юрко це добре відчував. Може тому, так радісно? Эх, як би йому крила! Ну хоч самі манюсенькі. Кудись знявсь, кудись полетіти.

Ні, кращі не так. Хай буде як у «Червоних Д'яволятах» (Цю картину Юрко бачив на тім тижні). Вій плазує по під вагонами, тікає від ворога А кругом стрелянина. І, звичайно, йому ні крихотки не боязко... Ну. пізно вже — каже мати. Не хочеться відриватись від мрій. Але треба йти до школи. Ну, як би крила, хоч манюсенькі, манюсенькі крила!!!
Сьогодні Микола Степанович, ма щось ціхаве. Це зразу видно усім як тільки він вступив до класу. Він намагається бути солідним, але на устах у нього така юнацька, така задоволена усмішка. Ну, добрий день, лінтяї! — вида він. «Добрий день, добрий день» кричать лінтяї. А вчора я одержав листа від німецьких піонерів — каже Микола Степанович. Усі діти загорілись. Воии вже знають ці листи, такі захоплюючі, такі хвилюючі листи з закордону. Насторожились. О, це дуже цікаво, сьогодні німецькі товариші пишуть про життя своєї школи. Так ось воно як! Учора, пишуть вони, побила хлопця різками, за те що він не вивчив ймення якого святого.
А на минулім тижні викинули з школи 3 школярів, які хотіли зорганізувати страйк проти вчителів, що вживали різки.. Коли одна учениця прийшла з червоною краваткою, вчитель у класі заяв її і заборонне, носити... Так ось як там! У Юрка в душі обурення. Не даром же він виріс під і час повстань. О, як би у нас так! Ми б показали... Урок пройшов чудесно. Урок пролетів як одна хвилина...
Слухай Карась! — Ну й злякав же бісів хлопець. Так гаркнув над вухом і так вдарив по спині. Ну, що ти ? — Обурено повернувся до нього Юрко. Але побачивши Володькине обличча раптом змовк. У Володі ки горіли очі таким таємним огнем, а вуста були стиснуті суворо й рішуче. Ходім у садок,там побалакаємділовим тоном сказав Володька. І в садку, лежачи під огорожою серед бурьяну (щоб ніхто не бачив), хлопці складали хімерні плани. Завтра ранком вони тікають до Одеси. Зберуть свої речі, вкрадуть трошки грошей у матері, їжі і гайда! У Одесі на пароплав і просто до Німеччина. Треба тільки достати мапу (карту) і гарненько роздивитись дорогу. А там у Німеччині уже видно буде. Зав'яжуть з'язок з учнями, утворять страйк... Ні, повстання ціле!... Тисяча планів, мрій... І одна думка
в голові — яке чудесне, прекрасне життя!
З вечора тихенько, щоб мати не бачила склав Юрко свої речі. Ех, як би зброя була. Взяти хіба батьків старий чингал, яким він копає черваків, коли йде надити рибу. Його трошки вкрила іржа, але це нічогоможна буде почистити їжу теж поклав у торбинку. А от гроші як?.. У матері взяти? Ні, неможна. Негарно це буде. Юрко бачив як мати учора плакала, скаржилась батькові на те, що завжди не вистачає грошей. Ні, краще продати свій новий костюм раненько на толкучці. Тепер здається готове усе. Можна спати. Трошки сумно. Це ж остання ніч дома. Але попереду чекає таке прекрасне невідоме.
Ранком устав тихо, тихо. Щоб не чула мати. Зібрався Тихенько навшпиньках, підійшов до матері. Яке ж у неї зморене, яке смутне обличча! Така глибока, така пекуча ніжність прорізала раптом груди. Уявилося обличча материне коли вона проснеться. І з цього обличча з докором глянули заплакані очі. Може не йти? Юрко аж почервонів з сорому. Володька, зразу вирішить, що він злякався. Та і потій це його повииність.
«Допомогайте дітям Заходу і Сходу». Хоч би поцілувати матір! Але по боявся що збудить; не поцілував. Вийшов.
Ну ліз, ліз, чого похнюпивс 3 ! Дурак — лаконично відмовив, Володька. А потік додав: Хіба, не бачиш, он якийсь дьявол ходить. Юрко глянув у бік і побачив проводника. Вони принишкли біля вагонів. Стало раитом весело. Оце, життя. А що скажуть хлопці коли взнають?! Погордливе почуття лоскотало, груди. Паротяг вибивав так, так... Так, так. Разгортались за вікнами дороги. Було і весело і боязко. А що, як кондухтор спіймає? І тому на станціях принишкло мовчали. А за вікнами розгортались, розгортались дороги.
Вечір упав якось раптово, несподівано. Ніби хтось влучив йому у груди і він упав па землю і вкрив її своїми велетенськими крилами. А з вечором прийшов і сум. Хлопці кріпились. Як і раніш сміялись, шуткували, мріяли. Але щось ссало в грудях і чомусь хотілося плакати. На небі ніч позасвічувала ворі. Поклали у голови клунки і лягли. Згадувався дом.
Уявляли як їх розшукують. Бачили заплакані очі матерів. Але-було соромно призватись собі в тому, що тягне до дому. Хлопці кріпились. І тільки тоді, коли в вагоні стало зовсім темно, коли, врешті, стомлені від балачок, хлопці змовкли, тихенько, притиснувшись до кутків вагону, волн нечутно заплакали.
Місто їх стріло похмуро. Плакало небо холодними сльозами. Ранішній гуркіт стукав у голову. Хотілося їсти. Іжу вже поїли довелося витрачати гроші. Тепер, як попасти на пароплав? Вирішила піти до пристані. і У кого спитати про пароплав до Німеччини? Ось смуглявий матрос стоїть і сміючись всіх зачипае. На запаленім обличчи так світло блискають зуби. Хлопці вирішили спитати в нього. Юрко підходе і солідним, діловим голосом запитує. Тод варищу, а коли пароплав відходеАо Німеччини? є тобі нащо, пацанок, а? — зверта до ньог) своє веселе обличча матрос. Юрко хвилину розгублено мовчить. Але раптом якась думка майнула у ньогс в голові і очі йому блиснули. — Революцію робить! Що? Матрос аж надав от реготу. Швидко біля хлопців зібрався цілей натовп. Закидали питання. Омі-1
ялись. Хлопці стояли на очереті літ і. очах бреніли сльози. З натовпу вийшов міліціонер. Очі у нього сміялись. Ну ходімте, мандрівники.
Через 3 дні Юрко знов сидів у школі. Йому було трошки соромцо, ніяково але всеж він був щасливий. Як сон майнула дорога назад, до дому. Як сон вставали обличча матері, батька, сльози... Лайки... Знов сльози, поцілунки... Приходив Микола Степанович і довго і уважно балакав з Юрком. І тепер, навіть, Юрко не жалкує що все так скінчилося. Ось вони з Миколою Степановичем почнуть роботу серед безпритульних, серед неорґанізованих дітей. Теж, майже, цілу революцію доведеться зробити! Завтра буде зібрання і вони вироблять план цієї роботи. А потім почнеться навчання. Юрко вирішив бути гарним учнем. Він стане.. Чим? Інженером, лікарем? Ні — -він стане вчителем. — добрим і розумним. І тоді уже поїде у Німеччину — вчити німецьких дітей. Вчити по новому, так як вчать його, Юрка. Юрко мріє. У нього горять очі. А на дворі сонце розсипається тисячами теплих золотих бризок.