Німеччина наділа ярмо.
В попередньому № нашої газети, ми писали про те, що в Локарно відбулася конференція представників капіталістичних держав, то мала на меті притягти до участи в, так зва ну, Лігу Націй і Німеччину. Вступити до Літі Націй, цс значить за'писатись в число ворогів нашого Союзу. Отже Німеччина на це пішла. За невелички подарунки, що їх обіцяли Німеччині французькі та англійські міністри, німецькії представ яики підписали, так знану, гарантійну ( угоду. За декілька день перед тим, представники Німеччини підпасали торговельну угоду з нами що встановлює нормальній торговельнії зносини між нашим Союзом та Німеччиною. Німецька буржуазія чудесно розуміє ту користь, яку вона мас від торговлі з нами В той же час вона бажає догодить і Західньо -Квропейсьвим капіталистичним країнам, що їм Німеччина мусить платити свої борги.