Підводне освітлення води та льоду.
В теперішній час катки скрізь в Европі та Америці освітлюються зверхнім світом. Недавно в Америці з'явився новий винахід (изобретение), даючий можливість пристосувати підводний спосіб освітлення електричними лямпами. Лямпи ці провішені в воді в такий спосіб, як показано на мал. Кожна лямпа має шклянний охоронець і установлюється на місці з поміччу якоря.
Охоронець — діє (действует), як ізолятор між лямпою та льодом та не дає льодові танути (таять) від лямпи. Електричні лямпи вміщаються в воду до її замерзання, приблизно на 2 дюйми нижче поверхні води. Коли вода замерзає, крига обволокує електричну лямпу, котра кидає світло, дає чарівне і захоплююче видовисько (зрелище). Протоки, канали та инші небезпешні мілкі міся добре освітлені такими лямпами, і по них можуть проходить великі океанські пароплави, не боячись сісти на міль. Кольристі (цветные) лямпи, можуть, звичайно дати красиві світові ефекти.