ГРИ.
Будь напоготові. Участь беруть: лавка чи загін. Опис: Всі, що беруть участь у грі, сідають на стільці у 2 ряди: пииою один до одного. Керорнцк, пробігаЮчи навколо них торкається коліна кого-небудь і каже: «будь напоготові» а сам продовжує біти у той же бік. Той, кого він торкнувся, біжить у другий бік, назустріч керовникові. Обидва намагаються швидче обігти навколо і сісти на вільне місце. Той, хто спізнився, стає на місце керовника. Місце гри: Клуб, велика кімната чи майданчик у садку. Примітна: Гру можна ускладнити тим, що ігроки при зустрічі повинні поздоровкатись, перевернутися І Т. П.-
лаво на лаву. Кількість граючих від 4-х ланок до двох загонів.
ОПИС. Всі, що беруть участь у грі, утворюють дві шеренги, становляться одна проти другої на розділі 2 — З кроків. Обидві шеренги міцно беруться за руки за спиною. По знаку шеренги починають робить наступ одна на другу, намагаючись грудьми відтіснити, прорвати чи вигнути фланг супротивника. Виграє та шеренга, яка прорвала чи вигнула супротивну шеренгу. Чим дужчий наступ робить шеренг — тим більший успіх їй забезпечується. Місце для гри: Майданчик чи велика кімната. Примітка: Битись під час гри, давати волю рукам та ногам забороняється.
