ГРИ.
Роби оце, роби те. Участь приймають від 15 до 50 чоловік. Опис. Виділяються декільки чоловік із граючих, котрі обирають свого ватажка. Всі останні становляться в коло, але тільки так. щоб всіх було добре видно. Ватажок робить ріжні легкі рухи й після них говорить: „роби оце" — в такому разі всі повинні ці рухи повторити. Коли після рухів керовник говорить: «роби те», то тоді рухи не повторюються. Зробивший хибу виходить із гри. Гра продовжується до того, коли не залишиться граючих, або гра може бути препинена в любий мент. Місце для гри: Майданчик, заля, кімната.