Шефа маємо.
(Кол. Ю. П. Птихатської трудшколи). Над нашим колективом робітники спілки харчовиків взяли шефство. Піонери, завтра буде урочисте засідання закріплення шефства — оголосив керовник. Добре, добре — чути в відповідь. На другий день в 3 години дня всі піонери зібрались до театру сельбудинка, куди багато надійшло робітників, селян, молоді... Зі співом Інтернаціоналу відчиняється засідання. Привітати виступають один за одним представники компартії, комсомолу, профсоілки та селян. Шеф урочисто передає червоний стяг... Юні Ленінці твердо заявляють, що будут нести цей стяг вперед, аж до перемоги... Під гучні оплески оголошується почесним піонером секретар комуністичного осередку... Урочиста частина закінчена. Після цього комсомольці та піонери ще були на полі, провадили ріжні гри. Під співи розійшлися по домам.