Маємо читальню.
(Катер. 7 дит. буд.). Вже майже рік, як зорганізувалася у вас читальня. Спочатку було багато ріжних перешкод і, в тому числі, матеріальних, але загальними силами їх перемогли. І зараз читальня розгорнула своюпрацю майже на всі 100 відс. Передплачується комсомольська та піонерська література та скринька запитань та відповідей. Як що який піонер чого не розуміє, він у скриньку кидає запитання. Коли запитань назбірається багато, на них відповідають перед усіма піонерами в клубі. Так ми проводимо нашу культроботу. 