Маємо свого кооператива.
(С. Софіївка, Криворіжської округи). На перших зборах учнів нашої школи був заслуханий доклад про кооперацію. Доповідач пояснив учням кету та завдання кооперації, а потім пропонував зорганізувати кооператив у школі. Почали обговорювати. Кожен майже розумів, що маючи кооператива ми будемо мати і подвійну користь: будем дешево купувати потрібні приладдя і не дамо наживатись непманам. Ну будемо тепер голосувати, — каже голова зборів. — Хто за? Ліс рук піднявся вгору. Тільки двоє проти. Обрали правління, що швидко позбірало гроші з учнів, по 20 коп. з чоловіка. На зібрані гроші закупили краму, що зараз і продається. Учні дуже задоволені.