По инших країнах.
Є і в Чехо-Словакії міцна організація, яка нараховує п'ять тисяч членів. Головна мета цієї ирганізацї, це боротьба зі скаутами. А скаутів у Чехо - Словакії дуже багато. Багато і дітей робітників захопили ці скаутські організації. .
Всіма силами намагаються скаути затримати їх у себе. Але дитячі "комуністичні групи намагаються перетягнути дітей робітників на свій бік, намагаються показати, що буржуазія брехнею і оманами затемнює їхні то
лови. І, потроху, вони досягають своєї мети. Скаутські організації починають гинути, все менче й менче членів лишається у них, а ті що й лишилися по більшості! синки буржуїв. Не дуже давво почався дитячий комуністичний рух у Франції та Англії і тому він досить слабий. В Англії усього 1500 дітей, у Франції 3000. Ці дитячі організації існумть поки в великих виробничих центрах. В Італії також діти, разом із дорослими, стають на боротьбу з фашистами. Вони борнться з фашистськими організаціями дітей і мають зараз 4000 членів. Дитячий рух, в досить значній мірі, охопив і Америку. В 1921 році в Сполучених Штатах виникла дитяча організація допомоги голодним дітям України та Росії. Звалась вона «Червоні Розвідники». З цієї організації зараз виріс міцний дитячий рух, який все поширюється. В Південній Америці недавно був з'їзд ком. дит. груп, а саме — в Аргентині, де дитячий рух особливо поширений. Маємо ми відомости і про те, що дитячий рух існує в південній Афріці та в Австралії. Через малий з'язок ми не можемо сказати, як саме провадиться там робота. Але досить і того, що ми знаємо те, що дитячий комуністичний рух все поширюється, що все більшає
ній Інтернаціонал дітей, який вигартовував в собі силу до боротьби за комунізм. Ми знаємо — зміна дорослому Інтернаціоналу Комунистів Робітників є.