В таборі "Кузниця здоровля".
Табор знаходиться неподалеці від села Орловщини, в дубовому лісі, щоб ближче до природи... «Сім'я», що перебуває в ньому нараховує щось до 300 дітей, чималенька!.. Поділяється на окремі загони, по 50 в кожному, загін складається із представників ріжних районів. А що-ж ми робимо? «Кампанія оздоровленя» — ось- це-б-то: «Купоемось, соняшні та повітряні ванни приймаємо, гімнастикого спортом займаємося... Щоб "кампания" була дійсно „кампанією оздоровлення", та це не все!.. Ми й у село ходимо,з дитячим рухом на селі, з організаціями знайомимося, бідним вдовам та незаможнім — працею допомогаємо... І це ще не все!.. Залучили до табору шість беспритульних, що шлялися по селу... І ті не будуть шлятись, бо знайшли куточок... І це гаразд!..