Після розбивки на загони робота пішла краще.
(В Дніпровська, загін ім. Рикова). Наш колектив розбили на три загони. І відразу-ж робота закіпила. В нашому, 1-му загоні, почали готуватися до дня врожаю: малювали гасла, розклеювали об'яви про сільсько-господарську, виставку в місті та найближчих селах, допомогали пробирати виставку. Коли ж надійшло і саме свято врожаю. піонера теж брали у ньому жваву участь. У селі Нушкарівці ми зробили спортивні виступи, під час свята. Дня через два після свята, наш загін розбився на ланки. Кожна ланка обрала ватажка, його гомішника, газетеря. Обрали й комісії як то: редакційну, санітарну й комісію з'язку. Більшість піонерів нагружена, але ніхто не має більш однієї нагрузки. Комисії відразу ж почали працювати. Редколегія випустила № стін, газети в двіх примірниках: один нам, а другий на ст. Верховцеве, з якою ми тримаємо міцний 3‘язок. Комісія з'язку написала листи до Чехословакії та до т. Рикова, ім'я якого носе наш загін.

Є в нас постійний регламент, по якому ми и проводимо нашу роботу. По ланках все провели бесіди про день врожаю, про піонер, значок, краватку, салют і т. и. Вже виконані завдання ради ватажків ланок, що до уборки помешкання, двору, малювання гасл. Ось така, коротенько, наша робота, після переходу на нову орг. структуру.