В Франції і Бельгії.
Недавно із Франції та Бельгії прибули до Радянського Союзу делегати від робітників. Зараз робітники по всьому світу дуже цікавляться життям нашої Республіки. По фабриках та заводах обираються делегати для того, щоб вони поїхали до СРСР, подивились і їм росповіли би про все докладно (подробно). Делегати пробули один день в Харкові і відбули в Донбас. Перше вражіння їхнє від СРСР вони так висловлюють: „Ми щасливі підкреслити, що заводські робітники являються хазяїнами виробництва. Нема сумніву, що влада робітників та селян остаточно зміцніла".