Німеччина на раздоріжжі.
В швейцарському місті Локарно нині відбувається нарада (конференція) представників буржуазних держав, на якій має бути остаточно розлизане питання про так званий гарантійний договір.
Цим договором держави, що перемогли Німеччину в оставній світовій імперіалістичній війні, намагаються притягти Німеччину до участи в виступах проти Радянського Союзу.
За це вони обіцяють їй де-яку милостиню, яв ось: повернути їй частину колоній в Африці (Камерун і Того) і дать змогу Німеччині мирним шляхом повернути собі ті землі, які після війни одібрано в неї Польщею.
Отже шоб перейти в стан державпереможців, Німеччина мусить ввійти до спілки буржуазних держав, так званої Ліги Націй.
Але німецький уряд добре знає, що це погрожує втратою добрих економичних взаємин з Радянським Союзом, а значить, і надто вигідних для Німеч чини ринків радянських.
А це над звичайно тяжко відбилось би на економічному стані Німеччини.
Тому уряд німецький погоджується на вступ Німеччини до Ліги Націй, лиш при тій умові, коли держави не будуть вимагати від неї брать участь в виступах проти СРСР.
Німеччина на раздоріжжі.