Завдання піонерів у школі.
Минуло літо — час відпочинку школярів та піонерів. Гарно відпочили, гарно погуляли за цей час піонери! Але пора вже приступати до вчиття. Починається новий . навчальний рік — перед нами повстають нові завдання, і саме головне з цих завдань придбати більше знання. Знання нам потрібне для того, аби збудувати новий мар, аби за допомогою техніки, підвищити своє госпо даретво, прокласти шляхи до комунізму. Бо «без знання — нема комунізму» сказав Ленін. Ми повінні гарно зрозуміти значіння цих слів. Але багато піонерів та школярів не розуміють усеї користі, що її нам дає знання, недбало ставляться до своїх обов'язків, неуважно слухають лекції. На допомогу таким товаришам і мусять прийти піонери. Вони повинні притягти СВОЇХ відсталих товаришів до вчиття, бути для них прикладом. Треба пам'ятати один з законів піонерських, що піонер — кращий учень Але не це тільки завдання піонерів. З початком нового навчального року до школи поступає велика кількість зовсім неорганізованих дітей, деякі с них, навіть і не знають

про організацію Ю. В. І ось тут перед піонерами повстає завдання — познайомити цих неорганізованих дітей з організацією Ю П., з законами і обов'язками Ю. її. Але не тільки знайомити з своєю організацією повинні піонери. Цього мало. Піонери повинні у всьому буй прикладом для неорганізованих дітей.- А дія цього вона повинні викону вати всі закони і правила Ю. П. Багато дітей ще зовсім не знайомі з піонерськими газетами. И тому, на обов'язку піонерів лежить, пояснити всю вагу і користь піонерського друку. Піонери повинні втягати, як найбільше, дітей у передплату газет, журналів. Під час виборів у шкільні виконкоми та ріжні комісії, піонери повинні намагатись провести туди своїх членів, для того щоб піонери могли брати участь у громадському житті школи. І так, піонери, перед вами повстають нові завдання. И головне з них — це вчиття. З новими силами до науки! Пам'ятайте — в знанні сила й могутність Радянськ. Республики.