В "КУЗНИЦІ ЗДОРОВ'Я".
Як живуть юні піонери в таборі- Дубовий ліс. В трьох маленьких будівлях б жіночого монастиря росташувався табір-комуна. Здоров'я» — така назва табору; дали її сами мешканці юні ленінці. І дійсно — табір — кузниця, де юні ленінці кують, ремонтують своє здоров'я. Тут вони живуть нормальним, здоровим життям. Шість загонів в таборі 300 юних піонерів. «Сьомий загін у нас — керовники та ідкери» говорять юні ленінці. Вірно! Дійсно, зараз не відріжниш котрий загін перший, а котрий „сьомий"... Одяг у всіх — трусики, «шаровари»... Всі одного «коліру», коліру бронзи від смаги (загара), всі однаково дужі. Два тижні лише прожили діти в таборах, а вже не впізнаєш: поправились, поповніли, ечервонілй. Життя в місті, в душній сімйовій обстанові, перевантаженість, усиленні зайняття, зібрання — забирають в незміцнілих дітей сили . А тому табір для них — - оздоровлюючий відпочинок.
Але не тілько відпочивають юні піонери в таборах, вони тут і вчаться і працюють.
Таборовий день- В 6 годин ранку згуки сурми вже будять табір від сну. Починається довгий 15-годинний літній день.
Як же юні піонери його спроваджують? Перше зайняття — зайнятте спортом, котрому, взагалі, в таборі уділяється багато часу й уваги. Потім купання. Купаються ленінці багато-- три, чотирі рази на
день, а особливо жарких днів і п'ять-шість разів. Купаються організовано. Беріг річки расподілений на глибокі й мілкі місця. За сурмою починають купаться, за сурмою й кінчають. Багато знймаються юні піонери з керовниками по природознавству; знайомляться, вивчають природу. Навіть спеціяльний куточок
природознавства утворили. З ідкерами юні ленінці знайомляться з громадськими та політичними питаннями; читають газети, випускають свою стінну газету. Все це внесено в план, росподілено
по годинам; строго по цьому плану протікає життя в таборі. Ніяких відступпень. Дісціплініроване, колективне життя.
Без слуг, своїми руками В таборі повне самоврядування. Щоденно по таборі чергує один загін, котрий виповнює всю роботу по табору. Вище управління в таборі — рада, що складається із юних ленінців та ідкерів.
„ Рішення пади — закон. Його всі повинні слухатись і виконувати. За ввесь час свого перебування в таборах юні ленінці вспіпи зав'язати близькі зносини з дітьми околишніх селян.
Юні ленінці допомогаюгь також селянам в убиранні хліба, в полагодженні проїзцних містків.
Вечірнє огнище Особливо цікаве в таборі вечірнє огнище. Починає темніти. Всі „мешканці" табору — лєнінці, за довгий день досить стомившись — збираються по-біля розкладеного в лісі огнища. Огнище радо підстрибуючи, блідо-червоним світлом накриває велике коло вибравшихся піонерів. В такі часи, звичайно, діти слухають доповіді ідкера. Уважно слухають, силкуючись не й слоєа. Ці доповіді біля огнища найцікавіші для піонерів, бо тут-же вони знайомляться з життям та боротьбою їх батьків та братів. Инший раз замісць огнища відчиняється й завсігди жваво проводиться вечір самодіяльности, або-ж улаштовується якась постановка. Тоді на кашвидко збитіх підмостках починається виявлення самодіяльности: декламації, росповідь оповідань. В такі вечори до табору надходять селяне з околишніх сіл та вмісці з ленінцями радо слухають вечірку.
Але лад — закон. 9 годин. Табор замірає, аби завтра вранці знову почати своє трудове життя.