На селі у нас...
На селі у нас сьогодні шуми І чомусь здається, що весна. І тихенько, непомітно з дому Я сьогодні на майдан втеила. На майдані прапори, сміються, Наче маки в полі на межі. І якимись рідними здаються Всі знайомі і усі чужі. Кажуть, що прийшли якісь — то діти В подарунок принесли книжок І там просто, легко зрозуміти, Що говорить їхній ватажок. По майдану цілий день блукала. Тільки ввечері вернулася до дому. Ян в дітей тих, хустку зав'язала Я на груди ясну і червону. Де ходила? — мати запитала. А сама натомлена, бліда... Я про те, що Жовтень розказала і про те, що піонерка я.