До XI міжнароднього юнацького дня.
В вересні цього року провадиться міжнародній юнацький день. Дія провадився що року не тільки у нас в Росії, але й за кордоном. Ще року 1914, коли капіталісти затіяли імперіялистичну — світову війну, революційна молодь заявила свій протест проти неї, закликала до антімілітарістичної (проти - військової) пропаганди. Міжнародній юнацький день — день протесту проти війни, проти бойні.
миролюбство капіталістів. З часів світової війна пройшло 11 років. Війна закінчена. Але завіри капіталістів й угодовців, шо після цієї війни повинен наступити мир і спокій, не справдилися. В цій війні капіталісти Росії поховали себе — сами зробили собі труну. Що-ж ми зараз бачимо замісць кат піталістичного «спокію» та «миру»? Армії їхні з кожним днем збільшуються. На озброєння витрачаються величезні кошти. Предложения Радянської влади, про розброєння, капіталісти не перетворюють, вжиття, а, навпаки, вони отбірають зброю у поневолених, пригнічених колоніяльних народів. І все це вони роблять за для «спокію», за для «миролюбства». Буржуазія, котра хитається, як підгнивше дерево, готує нову бойню проти радянської влади — готує похід на СРСР. А війна в Китаі, в Мароко! Повстання рифів, Друзів! Це, що? Теж плоди «миролюбивою» політики буржуїв? Капіталісти готують нові бойні. Зараз вони пригнічують наших братів, кидаючи одних до в'язниць других розстрілюючи. І Але все це яскраво підкреслює, що революційна молодь, в купі з дорослими робітниками, бореться за своє визволення, бореться проти війни. В XI міжнародній юнацький день, з материка на материк, мілійони молодих здорових грудей, — кинуть гасло пролетарської солідарності!, заявлять свій протест проти війни. В XI Міжнародній Юнацький День молодь зробе огляд своїм силам, вдруге продемонструє свою міць. За кордоном, комсомольці й революцій на молодь XI М. Ю. Д. будуть провадить пїд дулом капіталістичного «миролюбія“ У нас в Радянській землі М.ІО.Д. буде на свободі.
Молодь С.Р.С.Р. повинна підтримати закордонних братів. Молодь СРСР повинна допомогти своїй закордонним братам! Повинна їх підтримати. І вона це зробе. Мілійони рук здіймуться до гори, посилаючи братерське вітання пригніченниа і погрозу гнобителям. До мілійовів юнацьких рук приєднаються руки комсомольської „Зміни" піонерів. Ленінці, вкупі з своїми старшими братами, те-ж будуть протестувать, теж заявлять, іщо вони напоготові. Піонери провівши свій тиждень покажуть комсомолу свою міць. В XI міжнародній юнацький день — вийдемо зміцненими лавами — винен свій протест проти світового капіталу.