Юніори Америки.
Піонерській організації нашого СРСР в Америці відповідає організація „Юніорів". Ця організація виникла недавно. Але не вважаючи на це, вона має свою власну пресу, що провадить ідеї комунізму в масах, улаштовує демонстрації та инше. В Америці як і у всіх капіталістичних країнах, піонери вороже відноситься до бой-скавтського Руху. Цей бой-скавтський рух має ті-ж самі завдання від буржаузної класи, що піонери мають від комуністів в Радянському Союзі. Це підтримувати і поширювати пануючий порядок. Пануюча класа Америки добре зрозуміла, яка небезпека для капіталістичного устрою ховається в піонерському рухові, й на це
дає відповідь, поширюючи пропаганду та організацію бой-скавтського руху. Одним з великих та негайних завдань американського комуністичного руху в цілому є поширення свідомости серед білих та чорних робітників. Комуністи знають, що расові забобони вороже відношення поміж расами, не е прирожденне почуття, а виникає воно через капіталістичну пропаганду. Капіталістам вигідно поділяти лави робітників на чорних та білих, а потім екслоатувати окремо і тих і других. В Америці саме вороже почуття існує по-між білими та чорними робітниками. Це нещасне почуття має свій початок в людях з дитинства, з того часу, як діти починають виховуватись під впливом громадських інституцій, гоповне,
під впливом школи, церкви та преси. «Юніори» мають велике завдання — розвязати це важке питання — відношення по між расами. Звийчайно,коли пролетарська дитина підростає, вона не може не спіткнутися з капіталістичними інституціями, але в той-же час вона повинна увійти в організацію юніорів і віддати сили тим соціальним елементам, що працюють над підготовкою соціяльної революції і утворовням такого громадського ладу, коли не буде поділу на раси, а всі люди будуть братами.