Каманін "Ванька Огнєв і его собака."
(Російською мовою, видання „Молодая Гвардія" Ціна 50 к. Багато наших піонерів памятає жорстоку боротьбу з махновщиною й иншими „батьками" — наймитами світової буржуазії. Махновці спалили село де жив Ванька Огнєв і він разом зі своїм собакою вступає до Червоної Армії добровільно. - Піонери! коли хочете навчитися спритности й здатности в розвідках героїзму й істино пролетарської хоробрости й честности, то прочитайте історію червоного партизана Баньки Огнева, бо він за всі ці чесноти одержав достойну нагороду — орден Червоного Прапору.