Кожевніков "продавец счастья.
видання «Молодая Гвардія» коштує 35 коп. (російською мовою). «Яшка, син робітника забитого білими, зробився зовсім безпритульним, ходив по смітниках разом з своїм собакою, «Чернышей» і годувався майже помиями. І не дивлячись на все це, ви нізащо не знайдете більш хороброго й славного хлопчика, як цей Яшка. А хто більше з таких, як Яшка віддав Великій Революції, ніж він? А ніхто, діти! Бо Яшка завжди казав: «Черті буржуї: папку убілі, а через ніх мамка моя в подвале живьот так мн ж їх вигонім проклятих, что б нам сто не стоіло!» І знаєте діти, ми й вигнали буржуїв лише через те, що пролетаріат дав багато таких Яшок на боротьбу з „офіцерами й гімназістами", як їх називав Яшка. Прочитайте діти й з пошаною й гордістю згадайте часи Великої Боротьби.