Делегати закордонних робітників знайомляться з піонерським життям.
(«Клуб Будівничнх»). “Розійдись! Дорогу делегатам! Товариші делегати йдуть! — несеться з усіх боків. Дійсно йдуть Чехо-словацькі делегати. Під згуки оркестру вони входять у залю. «Ура, ура!» — кричать піонери. Почалися вітання. Представник від піонерів вітає делегатів, знайоме їх з життям та роботою піонерів. Від піонерів делегатам даруються дві червоні краватки — знак пошани піонерів. Після вітання силами піонерської блузи влаштовується жива газеат. Вечір закінчився. Делегати поїхали. Знов голосне «ура». Знов буря оплесків.