Лист до газети. (Оповідання).
Вітер сьогодні невблаганнії. Він кружляє, крулсляє по степах у якомусь шаленому танку. Земля затужавіла. Холодна стала земля. Від неї в тіло йдуть холодні зашпори. Ілько щільніше натяга шмаття, але тіло світиться з усіх дірок. Синє, задубіле. І тому одна думка стоїть в голові, — заховатись, як небудь захо ватись від холоду. Навіть про голод забув, вийшов ранком, з тим щоб роздобути їжі, але не щастило сьогодні. Хмурі та злі проходили люде. Поспішали, бо було холодно Жалість застигала на холодному осінньому вітрі. Хіба піти „додому"? (Цей „дом" був на кладовищі у старому, забутому склепі). Все-ж краше — хоч вітер не. гуляв по всьому тілі. Ех, як би хоч крихотку хліба!... Раптом прокинулась енергія. Він дістане! Куди-б тільки піти? Гайда, в Ларьок! Правда, битимуть. Там уже місця «абоеірувади» самі більші і самі дужі. Але може якось й пощастить. З за скла тепло глянули пальми, хоч-би крихотку того тепла! Як голодні галчата пообсіли вікна безпритульні. Жадібно стежать за кожним рухом офіціянтів. Тільки ті хоч трохи повернуть спини — фьють! Цілою зграєю в Ларьок. «Дяденька»... «Тьотєнька»... Жадібно хапають... .

У офіціанта розлютовані, очі, і ефіціяита важкий кулак. Але що-то, коли здубло від холоду тіло, коли шлувок невгаваючи кошеням нявчить, просе їсти. Ілько до «Ларька». Ну, ти, чого приперся? Хочеш з'їсти? Ілько теж стає у бойову позу. Що справді, захопили кращі місця, ніби, вони тільки й хочуть ї"Ти! Але очі ворога косяться а вікно. Раз... уся кампанія влетіла в Ларьок. Ілько теж. Дяденька... тягве він. Перед «дяденькою» парує страва, перед «дяденькою» в ряд вистроїлись
пляшки пива. І тому «дяденька» добрий сьогодні. Ілько схопив хліб, не забув схо
ІІИТИ й кістки з «дядєнькиної тарілки. Ну, тепер можна й «додому». Зараз їсти чи там, вдома? Краще ЛЯГТИ серед листя сухого, що його вони зарані назбірали, заритись у нього і тоді вже їсти.
Тоді, у листі, після їжі, швидче зігрієшся і за неід. Підхопив шматок газети, що нісся з вітром, і загорнув свій «обід».
А справді, «дома» тепліше. Вітер тільки трошки пробиваємся у розбиті шибки та дірки яа даху. Ще ЛІТОМ хлоді приготували собі зімову кватиро - н»замощуваіи вікна та дірки хмизом та дрантям. Пишка уже був дома Скрючився, притиснувся ДО стінки. Є ї ти? — питає. А очі в самого горять,, голодні. Е, й йому, видко, не „потрафило". Га ось, трохи... Нерішуче почав Ілько. Але згадав раптом, яв колись Мишка відав йому частину своєї здобичі, коли він Ілько, був голодний. На ось, — иростягвув йому половину хліба й кістку. А свою частину поклав у кишенню.
Мало тепер! Зовсім не наїстися. Ще раз до вечора доведеться йти на роздобутки. Почав умощуватись у листі. Ніби тепліше стало відразу. Витяг їжу. Зуби так і вп'ялися. Як би ще! Ну, нічого, ляже і буде смоктати кістку, може тоді буде легше. Газету старанно згорнув. Пригодиться — курити буде що. Коли погляд раптом впав на одну сторінку. Що це? Читає: робота серед безпритульних. Вперше баче таку газету Ілько. Таке все пішсте і зрозуміле... Ось, як діти живуть... Так гарно все списано. А потім про безпритульних... У Ілька в голові раптом складається план: він візьме В напише. Напише, як живуть вони. Все, спише. Як холодно їм, як хочеться їсти... Яке в них собаче життя. І про те що з «Ларька» гоняють... Десь валявся шматок олівця Ілько довго шукає його на долівці. Узяв брудний, зачусолений папер- Сів. Ну як же писати? Думки в голові накопичуються одна на другу. Багато думок у голові. Тільки чомусь так важко викласти їх на папер. Чомусь раптом бліднуть вони. І пальці не слухають. Літери плигають унизу гору, літери танцюють по паперу. Ілько старано, і довго вив іде: До газети я пишу нам піде почувати ми спемо під зоборам ми хочем у Дєцкий дом нас не прийняли нас ми-б слухали ми зразу спимо під зобором, нам ніг де діться нас єсліб прийняли вдецкий дом. Писав Ілько ДМИТРЕНКО.
Читає Ілько. Йому здається ціла картина його життя повстає за цімя словами. Тепер їх пожаліють. Може заборонять вигонити з «Ларька»? А може... і несміло лоскоче груди надія) може у дитячий будинок возь МІТЬ.
Ілько укубливея в листі. Ілько лежить смокче кістки і мріє. Так Напевно, возьмуть його до дит. будинку. І Мишку і Ваську... всіх... Вечір впав на землю темийй, непривітний. . Вітер заспівав голосніше. Холодно в склепі. Страшно. Мишко сидить і зляканими очима дивиться перед себе. Ілько спить. Маленьке тіло ядрігається у сні з холоду. А на устах чомусь застигла тепла радісна усмішка. У нього лежить на грудях шматок засмальцьованого паперу. А на папері незграбні буква розбігаються у всі боки: „До газети я пишу"... Снить Ілько.