ГРИ.
День то ніч. Опис. Кількість граючих від 20 до 50. Площа для гри поділяється рисою пополам; на рівному віддаленні від неї в протилежних кінцях креслять іще по одній рисі, простір за котрими означає «дім». Граючі вилаштовуються спиноюодин до одного на віддаленні одного кроку від серединної риси.
ДіМ„НОЧі" 
ДІМ "ДНЯ" Одна партія носить назву «ніч», друга «день» (дивіться малюнок). По команді «ніч» — біжить «день»,, а «ніч» навпаки, ловить. Впійманий переходить в протилежний бік і допомогає ловити, після чого граючі знову вилаштовуються на середину. Таким чином гра продовжується до них пір, поки одна партія не буде вся виловлена. Поправи гри-1. Не можна оглядатись. 2. Ловити можна тільки до «дому». 3. Бігти можна тільки після команди «день» або «ніч».