ПОШТОВА СКРИНЬКА
Пікору «Оса». Пиши краще прозою. А то у тебе ні те, ні се, — не вірші і не проза.

Пікоровському гуртку кол. ім. Селянського Інтернаціоналу. Ніяких карток ми не даємо своїм пі корам. Дописуйте до газети і будете рахуватись пікорами.
Пікору Белаш. Ось адреса «Піонерської Правди»: Москва, Кузнецький міст № 1. Ціна газета: Нарік — 1 карб. 20 коп., 6 міс. — 6o коп., З міс. — ЗО коп. Передплата приймається не менш ніж на 3 місяці.
Пікору Фалкоиу. Твої другі замітки підуть у слідуючому №. А оповідання піде в одному з найближчих №.
Пікорам Ровенському та Шпар беру: Ребус та замітки не підуть. Пишіть на російській ми самі будемо перекладати.
Пікору Карташову. Твоя замітка піде в слідуючому №. Пиши ще. Пікору "Видит-о“. Одну замітку містимо зараз. Останні у слідуючому №. Дописуй!