Моі спогади.
Ятко, дивись, читай! Що таке? А ось: 1-го січня починає виходити піонерська газета „Будь Готов". Так. Тепер у нас буде своя газета.' А як ти думаєш, можна буде нам надсилати матеріал до газети? Звичайно можна! Газета х наша, піонерська! Написали разом. Чекаємо... Вийшов нарешті, перший ЇМ „Будь Готов" . Розчарування — нема замітки. Ну, що ж тепер робити будемо? Винено писати, а?!

Так. Нащо писати, все рівно не друкують!
Цеханський, це твоя замітка, за підписом Я. Ц.? — Так мене зустріли один рае в школі Що? Замітка? Правда? — Схо- газету і жадібно почав читати. Так і є, моя замітка, моя замітка! Від радощів літери стрибали перед очима. — Моя замітка! З того часу я й почав дописувати до газети. 