Наши менини.
І Рік минув, як вийшла наша газета. За цей час газета встигла завоювати симпатії дітей, втягла багато дописувачів та передплатників. Але справа не повинна зупинитись на цьому. Ще багато є в нас неорганізованого дитинства, яке треба зорганізувати, яке треба одволікти від поганих звичок, що їх вони придбали шалаючись по вулицях. Та і піонерів ще багато є в нас несвідомих. От газета й повинна зорганізувати навколо себе дитинство, допомогати . йому збудувати по новому своє життя. Але зробити це газета

зможе лише за допомогою самих дітей. Треба щоби діти повніше обмальовували своє життя, треба щоби діти дописували до газети про все, що хвилює і цікавить дитинство. Тоді газета буде цікавою, буде дійсним товаришем кожного піонера та школяра. Але і це не все. Треба щоби як найбільше дитинства читало газету. І тому росповсюджуйте газету агітуйте за неї! Хай на другі роковини вона стане ще міцнішою! Пам’ятайте, що газета Ваш перший друг і порадник.