Розгадки надіслали:
До ребусу , вміщеному вч. 8 „Будь готов". — М. Міронов До загадок та шарад , вміщених в ч. 19 .Будь готов „ — Я. Цсханський , Цопійкин В., Фалкон І., Ровенський М, Білоусов та Богуславський. Піонери , надсилайте до газети роззгадки Надсилайте також нові шаради, ребуси, загадки , задачі. 
Шарада (Ліфшіц).
Перше — міра, Друге — нота, Третє — займенник ви знайдіть. Все-вмісці - захисник Радвлади, що завжди на чатах (часах) він стоїть.
Задача (Кацман). 5 і 7 3 4 2 8 6 9 Переставити цифри так щоб по "горизонтальній" і сторчовій лініям — можна було нарахувати по 15.
Дерево в соду. (Задача). В саду росло 49 дерев, на малюнку можна бачити, як вони росположені. Садовникові треба було росчистити сад від лишніх дерев, бо йому треба було тут розбити цвітники. Садовник покликав робітника і наказав йому: «Залиш тільки 5 рядів дерев, по 4 дерева в каждому рядкові. Останні зрубай і візьми собі на дрова за роботу. Коли рубка кінчилась, садовник вийшов подивитись роботу. Але зараз-же, дуже засмутився, бо майже весь сад був знищений. Замість 20 дерев, робітник залишив лише 10, зрубавши 39 дерев. Нащо ти вирубав так багато, запитав садовник, аджеж я тобі говорив щоб ти залишив 20 дерев. Ніт, не 20, а сказано було залишить 5 рядків по 4 дерева в кожному. Я так і зробив. І в самому ділі, садовпик упевнився, що 10 дерев, що залишились на пні (не зрубані) утворюють 5 рядів по 4 дерева в кожному. Як це ухитрився зробити робітник?