Піонерсько сурма (гри) та пошесті. (із статті Нарноздоровля РСФРР т. Семашко).
Піонерська сурма часто переходить від одного піонера до другого, її багато беруть до рота, і, зрозуміло, виникає питання, чи не можна таким чином росповсюдити пошести (заразу)? Чи не може вона передаватись від одного до другого. Чи є такі хвороби, що передаються від одної людини до другої через речі, що беруть їх до рота? Такі хвороби є. Це перш всього: сіфіліс та туберкульоз. Зараза сіфілісу знаходиться в крові і в слині; коли слина попадає до рота здорового, то він може заразитись. Чи може-ж передати пошесть сурма піонера? Звичайно, може. Коли цю сурму візьме до рота
хворий на сіфіліс а потім — здоровий то він може заразитись. Можуть заперечити: «у нас в загоні немає сіфілітіків, а тому це до нас не відноситься», Сіфіліс тим і скверна хвороба, що підкрадається вона тайно: хворий спочатку і не запримічає, ще він хворий. Буває й наслідований (від батька, чи матері) сіфіліс про котрий діти не знають. А тому тільки пильним оглядом можна переконатись чи немає хворих в загоні. В наслідок цього треба дати раду: не користуйтесь всі без розбору сурмою. І у всякому разі сурму держіть в чистоті, завжди обмиваючи та обтираючи. Самому сурмачеві і заміняючому його треба звертатись до лікаря.