Мосульський зашморг.
Склавши договора в Локарно капіталістична Англія розвязала собі

руки в Європі і тепер «на дозвіллі» заходилась порядкувати на Близькому Сході. Доки що вона «впоралась» коло мосульської нафти. (Мосул — багата на нафту округа, що до останьої інперіялістичної війни входила до складу Туреччини). Цими днями рада Ліги Націй ухвалила прохати Англію взяти Мосул лід свою високу опіку. Але захоплення Мосулу Англією потягне за собою тяжкі наслідкі. ту реччина не примириться з поста новою Ліги Націй. Вона вже довела іцо вміє боротися й відстоювати свою національну незалежність Коди ж змущена вона буде стати до боротьби з Англією, вона дістане повне співчуття та підтримку всього пригніченого імперіялистами сходу люду.