На боротьбу з туберкульозом.
Одним із найбільш тяжких наслідків капіталістичного ладу являються соціальні хвороби, що глибоко підточують здоровля працюючих.
Капіталізм, нещадно виснажуючи робітників непосильною працею не тільки стягає великі прибутки, але й послаблює свого класового ворога — робітництво.
Із соціальних хвороб — найстрашніша по своїм наслідкам і найбільш тісно звязана з капіталістичним ладом — це туберкульоз (сухоти, чахотка). Що річно в Союзі Р.С.Р. від сухот вмирає до мільона чоловік.
В місті Катеринославі за останній рік зареєстровано хворих на сухоти до 6 % населення, 3/4 школярів в наших робітничих районах при обслідуванні виявляють ознаки явного, або окритого туберкульозу.
Здоровля пародніх мас в царській Росії було далеко, гірше, ніж здоровля більш культурних країн.
Імперіялистична війна, горожанська війна, голод, надто тяжко відбилися на стані здоровля народніх мас.
Туберкульоз розцвів. Особливо тяжку поразку наніс він на дитинство і підростаюче покоління.
Геть же все, що послаблює і подавляє енергію. Туберкульоз повинен буть знищеним.
Недаром комуністична партія так настойчиво провадить оздоровлення всього укладу життя комсомольця і піонера.
Значіння туберкульозу остільки велике, що потрібні спеціяльні організації для боротьи з ним.
Діспансери і инші установи, що провадять боротьбу з туберкульозом — можуть робити успішно лише при умові активної участи робітників і селян.
Що річно по всьому Союзу Р.С.Р. улаштовується туберкульозний трьохденник. 20-го, 21-го, 22 го червня такий трьохденник має провадитись на Катеринославщині.
Всі на боротьбу з туберкульозом. За здорове дитинство, позбавлене від туберкульозу! Піонери не відстануть!