"За Здасть Советов".
Видання „Молодая Гвардія@ Російською мовою. Невеликий хлопчик Коля спочатку зовсім не розумів, що то таке Революція, але просто пролетарським чуттям своїм дізнався, що батько його в Червоній Армій бореться за правдиву справу. Почекавши трошки, Коля йде в світи росшукувати свого батька і попадаее в Червову Армію розвідником. Якось Коля зі своєю розвідкою надибав загін білих, який охороняв полонених червоноармійців. Завязалась бійка, а коли Колін загін звільнив полонених товаришів, то серед них був і його батько. Але в дій бійці хоробрий і палкий Коля тяжко ранений і звертаючись до свого батька каже: „Тату я вмираю за Владу Рад!“