На колективний розгляд. Про роботу пікорів.
Біля нашої газети «Будь Напоготові» об'єдналося багато пікорів. Ці пікори ставлять собі за завдання освітлювати як гарні, так і погані боки піонерського та шкільного життя. Але, на жаль, не всі піонери додержуються такого правила: Перш иіж написати, перевірити, чи дійсно був таний факт, чи вила док. Більшість же пікорів Цього не робить. Багато піонерів так захоплюються дописами, що забувають свій загін, збори, заняття, ланон іТ. и. А треба б було пам'ятати, що на все свій час. Наші ж піоне ри так захоплюються дописами, що пишуть про те, чого й не бачили.

Ось, наприклад, в останньому номері було вміщено замітку, про те, іцо один загін готується до жовтня. Там згадувалось багато такого, чого в дійсности зовсім немає. Багато прикрашено. Буває й так. що пікори пишіть про ті вади, що й вони їх мають. Оікори зовсім забули своє завдан ня, зовсім несерйозно ставляться д справи. І не дивно тому, що пікори зовсім ніякого авторітету не мають у инших дітей. — А, це «Бузотьор», кажуть звичайно про пікора. Прохання, подумати гарненько над цєю заміткою і висловити свою думку.