За кооперацію!
Стр-ун-коо! В дві шерее-г-и-b лаштууйсь! Швидко ленінці колективу 2-оі Трудшколи вилаштувались. Кро-око-м р-уу-ш! Під згуки барабана рушили вперед. Нарешті підійшли до саду. Багате піонерів було там. Мигають червоні краватки (галстуки), хусточки. От маячуть перед нами на зеленії фоні дерев чорвоні прапора. На трибуні з'являються один зе другим представники колективів „Т. П. 0.“ залізници та инші. Вітаю вас, Ю. Л., від імени правління „Т. П. 0.“ та бажаю, коли виростите-всім, як один, стати членами світового кооперативу!.. Голосні вигуки маси червоних краваток заглушують промову докла дача... Урочиста (торжествена) частина скінчалась. Після, були декламації, спортвиступи та гри... Весело провели час чечелівські піонери... Вертаючись до дому, групи леніців жваво обмірковували слова, сказані докладачем про кооперацію.