Не беріть прикладу.
(с. Софіївка, Нриворіжськ. ькр. Доки воно в нашому колективі не буде газети? Ось уже мабуть десятий раз ставлять питання, про виписузання газети, але й досі не виписують. Мабуть тому, що керовникі не обережно поводяться з грішми заробленими піонерами. Наприклад, зробили піонери виставу, зібрали 8 чи шо карбованців, щоб передплатити газету „Будь Напоготові", та ніхто тих грошей і ве бачив. І сором, колектив у 80 чоловік жодної газети не має! Пам'ятайте, піонери, що без газети ви не зможете налагодити й праці. І тому швидче зберіть гроші і передплатіть газету.