Нам допусують.
У Софіївці Криворіжської округи піонери зовсім забули про свою газету Вже три місяці як вийшов останній №, а редколегія й не дума приступити до роботи. В.-Дніпровськ. кол. ім. Ілліча і труд, школи: В колективі є піонер — комсомольці, але вони не тільки не допомагають своїм товаришам, а й носу до колективу не показують. Село Губаниха, кол гСерп та молот». У колективі спочатку було 48 чоловік. Але за літо багато піонерів вибуло, бо не могли відвідувати колективів оганізація Ю. П. при Бого- Благодановському осередку КСМ видавала двохтижневу стінгазету. Зараз робота припинилася через недбале відношення комсомольців і сасаміх юловців. Нам дописують, що на збори рад Чеч. району зовсім погано збіраються піонери. 8 колективів зовсім не з'явилися.