Ніч у жовтні.
Сивий, вохкий вечір спустився па невеличке село. Охопив все живе, огорнув мокрим укривалом. А цю ніч, Михайло вирішив піти з дому. Ні не піти, а втекти! Втекти тому, що він не міг бачити вічних сліз материних, чути її скарги, її нарікання. Там у місті він заробе грошей і пришле матері. Він буде працювати на тому великому заводі, про який оповідав дядько.

До міста було всього 2 — 3 версти, але иетершіячому хлопцю вони здавалися надзвичайно довгими. Швидче, швидче! Він ковтає темряву очима, він все швидче п швидче прямує вперед, але перед ним стояла та ж темрява... Але що це?.. Легкий тріск, ніби здалеку кудкудакання курки. Дужче. Вже чути окремі постріли... Ось встали вже перед очима сільвети чорних будинків, стумно і погрозливо блимають очі — вікна. — Що це? — майнула полохлива думка. Він не знав. Він не зміг би на віть зрозуміти. Дві сили зштовхнулися, дві сили змоталися. Одна стара, але дужа останній напруженим зусиллям. Друга молода, дужа гнівом Хто подужає? Тра-та-тах!.. Постріли охопили вулиці, переплелися. Пасма вогню прорізували темряву. І в сполахах видно було, як снували,
 перебігали вулицю маненькі людські постаті.
Тра-та-та. . тріскотів кулемет. Зж, зле, жне., співали кулі. Вікна великого будинку викидали пасм и світу, кулі, викидали смерть. їм відповідав великий чорний майдап. Перед людьми повстало питання: подужати, чи померти! і майдан вирішив подужати. Швидче заметушились темні поста ті, частіше затріскотіли кулемети, великі, незграбні броньовики, викинули свинцовий дощ. Мишко біг. Так, без тями, без думок. Його охопив жах. Сам, серед цього ворожого, чужого міста. Якось іистінктивно тягло до людей. І він біг до людей. А люде на майдані радились. Виснажені, стомлені обличча. Похилі від довгої праці постаті... Будинок, що досі викидав кулі, що досі викидав смерть раптом змовк. Ким це з'ясувати? ІЦо такс? — дивується юнак.
Так, дивно. Щось готують нам, — каже старий суворий робітник. Радяться... Пропозиції, плани., Може тям засада! Треба взнати, а тоді вже йти! Сперечаються. Кожен хоче йти. Але всі розуміють, що важко пройти непоміченим ворогом. Ех, як би хлопчик був! Мишко тим часом непомітно підійшов ззаду. Слухає. Ще раніш дядько розповідав йому про боротьбу між робітниками та багатіями, фабрикантами. Розказував про знущання цих фабрикантів над робітниками. — Це робітники — рішив Мишко. Бо такі знайомі, зрозумілі всі і близьки. І відразу: — Треба допомогти! - Я піду! Я! — кричав він розштовхуючи натовп. Мишко! Ти? Звідкіль ти тут? Перед ним стоив дядько Іван.' Михайло спочатку не пізнав його. Обличча схудло, риси стали ніби товьші, а очі горіли напружено і рішуче. Я, я піду! — повторював Мишко Дядько хвилину вагався... Иди! раптом рішуче відрубав він. Гордість залила душу хлопця теплою хвилею. Ось ці суворі, великі люде, ось вони доручають йому, як дорослому, Як рівному. Темрява схопила, проковтнула хлопця. Ноги хлюпали по грязюці. — 0 проклятий дощ, видасть, — думав хлопець.
Але дощ не видав. Шум дощу заглушав кроки хлоппя. Дощ не видав, але видали хитрощі ворога, іцо. ховався в помешканні. Ворог помітив маленьку постать хлопця. Ворог виплюнув на вулицю дощ куль... Страшний зойк простреляного тіла...
Потім тиша... Маленька постать лежала нерухомо. Маленьке - життя скінчилось. Але скінчилось і життя ворога. Розлютовані робітники кинулись на будинок і швидко захопили його в свої руки. Ніч. Маленьке село. Стара хатинка. Мати не спить, мати чекає сина... А у місті під'тріскотіння куль надилось нове життя. Життя, що кровью купили робітник 11. Мати не знає. Мати даремно чекає, даремно кличе Мишка.