Комуністичний рух школярів Норвегії.
Наша велика дитяча група «Осло Фремтід» перебудувалась на основі шкільних осередків. Ті члени дитятої групи, котрі відвідували школу були скликані нами і осередок був організований. Ті шкільні осередки що не мали більше 4-х членів злились з сусідніми невеликими осередками, Нам удалось утворити із 22 існуючих в Хрістіанії народніх шкіл 18 наших шкільних осередків. Деякі осередки зараз-же піся їх засновання приступили до видання власної газети. Спочатку ці газети писалися від руки й читалися вслух редактором. Тепер всі осередки мають стінні газети та гевтографіровані газета котрі продаються, або роздаються в школі. Що вплив шкільних осередків делеко більший, ніж можна було судити по кількости членів, показує демонстрація в пошану шостої річниці Комінтерну, на котру дитячим групам вдалося зібрати декілька тисяч дітей. Із статті Отто.