Требі раніше вставати
(с. Петрипівка, Катер, округи, трудшкола ч. 1). Коли кінчаються наші шкільні заняття, те завідуючій замикає всі класи і йде до дому. Приходя і на другий день учні і стоять під школою, чекають аж поки розпочнуться уроки, бо ключи у завідуючого, а він приходить як раз на початок уроків. Холодно на дворі, ніде иовюритм урока, а є такі учні, що не має в них книжок, і вони приходять раніш, аби їм хоч прочитати уроки, у якогось учня, шо має книгу. Пора б вам прокинутись, товаришу завідуючий, бо не годиться щоб усі учні чекали вас на дворі, поки ви зволіти спати. 