Треба допомогти.
(с. Орловщина). Недавно комсомольский осередок в селі Орловщині організував колектив «Юних Піонерів». Колектив нараховує 18 чоловік. Зараз завдяки препиненню заняттів в школі — робота в колективі майже завмерла.
.Піонерам дитячого будинку, що знаходяться в селі, а також і таборові «Кузниця Здоровля» треба звернути серйозну увагу на це і допомогти комсомольскому осередкові в справі укріплєнея сільського колективу Юних Піонерів. Цікаво теж той факт, що селянські діти ще й досі один чи два рази тільки бачили газету „Будь Напоготові"! А в таборі «Кузниця Здоров'я» газета є, треба її передавать на село. Тай й взагалі над всім, що тут сказано треба поміркувати й дітям села допомогти! 