Поширюємо свою роботу. (Колектив будівників).
Як уже писалося в нашій газеті, колектив, будівників та колектив жовтневої Революції з'єдналися. І швидко вже стали помітними наслідки цього з'єднання. Перш за все влаштувала читальню, якої вже давно бракувало і якою піонери дуже цікавляться. Передплачуються газети: „Будь Напоготові", „Юний Ленінец", „Назміну" та инш., є також і журнали. Це одне з досягнень. Тепер друге.

Утворили ми піонерську — блузу. Є у нас керовник. Уже декілька виступів ми зробили: перед своїм шефом — будівниками, по словах яких блуза досить гарна, перед неорганізованими дітьми будівників. Поруч з цим, за допомогою шефів ми влаштовуємо зараз, кутки: Леніна, Піонера, Червоної Арміі, Модр'у. Шефом задоволені!