Треби пам'ятати про безпритульних.
Зараз перед півнерамя повстав важливе питання і — допоиогатя уеима йилача безпритульним.
В сучасний момент на Україні нараховується 104.100 безпритульних дітей.
Тільки B’Л тисяч» з них етилені ріжнини дитячий к установами, і 21 тисяча блукає цо вулицях, зов «и не має притулку.
Ось цим без нритульнвм і повинні допомогти піонери. Як же це зробити? Мало того,що піонери будуть втягувати без притулених в свої організації чи цитувати за те, щоб безпритульний пішов у дитячий буди пав.
Треб'азро бити так, щоб безпритульного ТІ ний іяли у цей дит. будинок Чому часто іезпритульний ке може попасти в дитяч. будинок? А ТОМУ, ІЦО у дер «зви не вистачав коштів, щоби їх утримувати.
От тут і повинні допомогти піонери. Вони повинні допомогти державі зібрати кошти необхідні для утримання безпритульинк.
Як це зробити? «Слухайте,, я розкажу вам. Перше це те, що кожен піонер повинен бути членом ячейки .-В крузі в дітей.
Вік повинен також, втягучив дорослих у членство цієї ячейки. Піонери повинні влаштовувати вистави на користь безпритульних.
Під час цих вистав можна влаштувати лоторею, продаж, зроблених самими піонерами, дрібничок Треба змовитись з правлінням клубу, що при ньому працює загін, про те, щоби завжди в клубі бувало деаїльні чергових піонерів, які б слідкували за порядком в клубі А в тих, що порушують ці правила (курять, плюють на підлогу), піонери повинні брати штраф, на користь безпритульних. влаштовуються кружки, збори, піонери повинні брати в них саму діяльну участь. йоли кожний загін «може зібрати хоча б небагато грошей, то вже цим буде зроблена велика допомога безпритульним.
Бо: «з кожного по питві, голому сорочка». А ну ка, візьміться за цю справу, піонери! Гуртом дружніми зуслллями в швидко зможете ліквідувати, чи, одне найбільших для вашої державі безпритулність.