Тримаємо з'язок з червоною армією.
(2 трудшнола). Під гурніт барабанів, в червоних краватках, підійшли до помешкання клубу червоних казарм ЗО артілерійського полку. Це ми йдемо на ве чірку до нашого шефа. У залі шум. Юні піонери розмовллють зі своїми, шефами, розповідають їм про своє життя. Але піднялась завіса Всі уважно слухають доклад про «підсумки табірної роботи та дальніші завдання». Після докладу виступає з вітанням комсомол, партія і, врешті, наш пювер. Він каже, що ми раді, всім успіхам черво ої армії і завжди готові прийти їм на зміну. «Офіцій іа частина вечора закінчена», каже голова зборів «а зараз піонери нам дадуть концерта». Концерт пройшов дуже гарно. І Червоноармійці і робітники довго аплодірували піонерам. Після концерту дивились на п'єсу «97» Вона теле зробила велике вражіння-: — перед очима повстали жахливі картини голоду, героїчної борні незаможників з куркулями. Пізно розійшлись піонери Всі були задоволені і казали: «Більше таких вечірок, бо вони тісніш з язують піонерів та червоно армійців».