Треба допомогти.
Товариство! Вже проминуло вісім місяців, з того часу, як вперше вийшов перший № нашої газеты «Будь Напоготові». Проглянемо ж увесь шлях, що по ньому пройшла наша газета.
Раніш, зразу після виходу, «Вудь Напоготові» була двохтиждневою газетою.
Передплата де-кільки піднялася тоді газету перевели па тижневу. Всі думали: Ну тепер «Будь Напоготові» піде вперед шляхом поліпшення.
Так ні. Сами піонери кинули передплачувати свою газету. Сами піонери почали мало надсилати дописів до «Будь Напоготові». А тут ще газета почала виходити українською мовою і піонери зовсім злякалися.
Вони забули постанову партії про українізацію, забули що тільки після українізації може повністью здійснитись змичка з селом.
А змичла з селом це головно сучаене. завданим. Піонери замісць того щоб вивчати українську мову, перестали дописувати до газети і передплачуй її. Доводилося повертати назад.
Газета і зробила це — «Будь Напоготові» знов перешла на двохтижневу. Такою вона й буде доти доки піонери не допоможуть їй піднімуть передлату.
І зараз перед самим початком вчиття, піонери повинні провадити агітацію за передлату до «Будь Напоготові». Зараз піонери повинні всі зусилля прикласти, аби, як найбільшепіонерів та школярів втягти до пе-, редплали «Вудь Напоготові». Тираж газети, повинен бути 10000.