Нам дописують.
В селі Петриківці при йол Ю. П. ім Жовтневої Революції недавно було зорганізовано загін жовтенят.
Піонери приймають жваву участь у роботі серед жовтенят, проводять заняття но ланках.
Піонери подарували жовтенятам червоний прапор і на груди їм нашили, червоні зірки, чому жовтенята були дуже раді.
У кол. «Червоний Жовтень» при копальні Шварца на Криворіжжі мається гурток пікоров з 25 душ.
А працює тільки п'ять. Пора вже й останнім 20-ти душам розпочати роботу.
У Катер. 2 труд, школі піонери замісць того, щоб показувати гарний приклад, дуже негарно поводили себе під час зібрання учнів молодших груп, с приводу вибору виконкому.
Навіть довелося закрити зібрання. І не сором! У селі Солонім у загоні ленінців при 2-і й труд, школі була постанова зорганізувати гурток пікорів.
Але пофанова й лишалася постановою — гуртка й досі немає. А піонери чекають, все запитують — коли вже буде у пас гурток пікорів? У кол.
Ю. П. при 19-і й труд, школі були розподілення по загонах* Піонери дуже неуважно до цього но. ставилися: шуміли, кричали.
Сором вам піонери! У селі Саксагань піонера дуже погано поводять себе в школі.
З кого ж брати приклад неорганізованим дітям?