Наша газета.
(частушки). Є... у нас своя газета „Будь Напоготові “ Видають її не десь-то А в Катеринослові. В кожній школі передплата „ Навіть експедітори, Але можна врахувати Хто іі виписує. Піонерам то байдуже — Ходять, усміхаються... А тираж газети дуже , Дуже понижається. Вже балакали не раз — Слово не купляти, Турбувались про тираж , Щоб його підняти. Так чому ж то стільки горя На газету валиться? — ; Сон ніхто не переборе Та не „ розкачається “ Підтягнись, товариші , Годі, годі спати! До газети напишить Ви про передплату! Хто не випише — Не буде піонером зватися і тому то швидче, швидче Треба « розкачатися »!