Про киньтесь, Пікори!
(Кривий Ріг, мол. КІМ‘у). З місяці тому назад, на районній пікоровській конференції було ухвалено улаштовувати кожні 2 місяці загально-мінські пікоровські коїїференціі.
Ухвалили, та на жаль, постанова залишлась на папері. А між тим конференції необхідні, бо вони значно оживлюють роботу мінських пікоровських гуртків, котра зараз так підупала. Я гадаю, що пікори більше ждати не будуть, а дружньо візьмуться і проведуть свою конференцію. Другого разу над своєю постановою не засипати!