Жовтень.
(м. В.-Дніпровськ. загін № 1 імени Рикова). Мають червоні прапори... Далеко лунає пісня... Рівними лавами йдемо ми поруч з робітниками, на село, зустрчати своє велике свято — Жовтне- ревоіюцію.. Раз, два, три... Раз, два, три... командує комсомолець. Здається ніби то ноги вистукиють: Хай живе Червоний Жовтень! «Хай живе Червоний Жовтень», співають прапори високо вгорі. «Хай живе Червоній Жовтень», вистукуй молоде юнацьке серце. Любо, любо... А навкруги мають, тріпотять прапори, л'ється далеко бадьора юнацька пісня.