На все свій час.
Деякі піонери настільки відаються пікоровській роботі, що забувають про все инше. Коли зустріне такий иншого піора і пішов росповідати та ще й хвастатись, що мов, он стільки та стільхи пішло його заміток в газету. Хвастатись риса, звичайно, негарна, потім, дописуємо в газету не для того, щоб тільки підраховувати свої замітки та хвастатись, а для того, щоб ознайомити про життя та роботу инших, щоб обмінюватись досвідом роботи, ну та це всім відомо... Це одно! Крім того, не треба забувати й про инші галузі роботи колективу. Це друге!