Китайські робітники перемагають
Буржуазія Англії та Японії силкується зо всіх сил задушити боротьбу китайського народу. Слуга їхній Чжан-Цзо-Лін виконує всі їхні накази. Думаючи, що робітники Шанхаю ізголодувадись і стомились після двохмісяцевого страйку — не зуміють дати опір, чужоземці веліли Чжан-Цзо-Ліву зачинити робітничі спілки, заарешттватя керовників страйку, загрозлти робітників в'язницею та рострілами, а на показ росстріляти ватажків ро бітничого руху й примусити робітників припинити страйк. Але імперіялісти помилились. Коли тільки Чжан-Цзо-Лін зачивив і опечатав комітет в декількох профспілок, як тільки ватажки спілок моряків були заарештовані, пролунав новий заклик по робітничим лавам. Тисячі моринів зі своїми стягами пішли по вулицях Шанхаю, підійшли до штабу Чжан-Цзо Ліна, вимагаючи звільнення заарештованих, юрби демонстрантів приєднались до моряків і ввесь Шанхай знову протестував проти чужоземних експлоататорів та їх наймитів китайських генералів. Цей новий революційний підйом сильно налякав чужозеімців і всі заарештовані були звільнені, а профспілки знову відчинені. Це показує, що робітники Иитаю
стійко борються за сво є визволення і боротьбу цю доведуть ДО КІНЦЯ. Англійська буржуазія сильно занепокоєна впертістю китайського пролетаріяту і починає розуміти, що тут справа не аби-яка, притому в самій Англії економичне страновіпце тяжке. Хазяїта фабриканти хотять знизити шахтарям заробітню платню вуглекопи загрожують страйком, вуглекопів підтремують і инші профспілки. Таке-ж становище зростає 8 в текстильній промисловості. Безробіття не скорочується. Все нові тисячі робітників викидаються із фабрик на вулицю. Морське міністерство Англії діяльно готується до нової бойні і вимагає аеігновку в 506 милійонів карбованців для побудовапня нових військових суден.