Готуймось до міжнароднього дитячого тижня.
Міжнародній дитячий тиждень має пригадати всім юним піонерам про те, що вони являються членами міжнародньої дитячої комуністичной сім'ї. В дорослих робітників та селян єсть такий день — перше травня.
Він одночасно є й нашим святом, як і міжнародній дитячий тиждень е святом наших дорослих батьків і братів.
Інтереси наші, дітей, являються також інтересами дорослих. Кожен з піонерів — член міжнародньої комуністичної сім'ї Це треба завсігда пам'ятати і особливо в міжнародній дитячий тиждень.
Третій раз він проводиться на Вкраїні. З кожним роком в ньому приймають участь все більша й більша кількість дітей. 1.400.000 піонерів СРСР в цьому році приймуть участь в проведенні цього тижня.
Наше завдання — втягнути всіх дітей в наше свято, в наші бесіди, що присвячені цьому тижню.
Ми своїми бесідами, зийняттями ще раз з'ясуємо собі те, що ми являємося членами міжнародньої дитячої сім'ї. Узнаємо про те, що нам потрібно зробити для наших західніх братів, всилимо листування та вивчення дитячого руху в Західній Європі.
До цеї роботи треба серйозно готуватись. Приготувати бесіди, газети, листи до західніх піонерів, підготувати вечірки, втягнути в цю роботу всих неорґанізованих.
Батькам расповісти про те, що собою буде являти цей тиждень, запрохувати їх на наші вечірки також необхідно.
Одним словом, ми повинні показати, що ми — члени міжнародної дитячої сім'ї. Так ми виховаєм з себе комуністів, для котрих головний гаслом являється: «Пролетарі всіх країн, єднайтеся!».