МАЛЕНЬКИЙ ФЕЙЛЕТОН. Експонати великих людей.
(Запоріжжя, 2 трудшкола) Де-які піонери, що не хочуть займаться фізкультурою заважають проводити заняття иншим, насміхаючись над керовником і тими, що стоять у лавах. Пише пікор Г. Левіт.
Товариство! Зараз я маю вам показати пару експонатів „великих людей". На нашу велику радість (я гадаю про читачів) вона займають саме видне місце в центрі „ кукольної крамниці". Та й не дивно!.. Вони, очевидячки, бажають одержати нагороду, відкриваючи „Нову Америку". До сього часу ми дуже багато наслухались про «друзів фізкультури», про дузів... Про друзів... І т. ин.
Все до кращого, все простує до гарного кінця. Гарний початок зробили наші експонати. Вони своїм видатним розумом надто спритно розміркували, що... Друзі фізкультури маються, а ворогів й доси немає!... ... І дивна думка прорізала, все рівно як електричним током, мозок: "Станем ворогами, відкриємо Америку"!... І відкрили!... В наше двадцяте сторіччя — сторіччя елєктріфікації — все можливе, все не дивно! Можливо, що думка спала на мозок зненацька за допомогою... За допомогою... Елєктріфікації розуму... За допомогою з'єднання електронів...
Все можливо... Все! (Але товариство, я не гарний техник взагалі і можливо наробив помилок, говорячи про елєктріфікацію зокрема). Таким чином... Фізкультура набула собі на радість велику „неждано ні гадано" — великих ворогів в особе великих експонатів з лялькової крамниці". Ворогів не на життя, а на смерть, рішучих ворогів! Вони не зостановлюютьея ні перед чим, аби досягти своєі мети... Уперті... Мета — це знищення фізкультури.
Напослідок, звертаючись до всіх, хто прилічує себе до ворогів фізкульпропоную негайно, не марнуючи и хвилини — організувати й у себе осередок «Ворогів Фізкультури». Проктичні вказівки можна одержати у 2-й трудшколі, в Запоріжжі. І так, товариство єднайтесь!...