Під час відпочинку.
Шаради. (В: Бичко). I. Перше — бачиш ніччу Друге — - займенник Усе — небесне світило. 11. Перше — літера Друге — водяна тварина Третє — частина обличча навпаки Все — сільсько-господарча машина. 111. Перше — стародавня країна в Греції Друге — літера, Ксо — перший в світі революціонер.
Завдання.. Рабінович . ц Поставити ці літери так, щоб при  читанні зліва на право і згори униз були одні і ті ж М А А слова.
Завдання. (Цейтлін). Скласти з цих шматочків ім'я естонського комуніста, що той рік був покараний естонською буржуазією. ч 13 с
Зедбчо. (Рабітнович та Майзель). !44 128 64 112 96 80 вивиии 68 І 48 І 32 Як треба поставит ці цифри так, щоби при читанні у всі боки загальна сумма була 240.