Під час відпочинку.
Шарада(Фалкон). Моє перше — нота. Друг — частина голови без однієї літери. Третє — злучник. Четверте — займенник. А ціле один з - урядів Рад. влади.

Задачи. жарти. 1. Як 3 3 /4 дюжини сирників, не ламаючи їх, скласти 3 дюжини? 2. На столі лежать 9 сирників в три ряди по три сирники в кожному. Розкласти їх так щоб у кожному гоізонтальному ряді було по 4.
Загадка-жарт. (В. Воловин). Відкиньте від числа двадцять дев'яносто дев'ять так, щоб залишилося одинадцять.
Задача. Накресліть на папері п'ять рівних ліній та розкладіть по них 10 монет так, щоб на кожній лінії лежало по 4 монети,
Задача. Коли моєму батькові був 31 рік, мені було 8 років. А зараз батько у 2 рази старший за мене?
 Як накреслити цю фигуру не відриваючи пера і не повторюючи одних і тих же ліній два рази?