Шляхом бойовим. Як виникла 30-та Іркутська Червоностягова дівізія.
Де народилась дівізїя. Є в союзі Радянських Республік великий гірничий кряж — Урал. Протягується він на межі бвропи та Азії більше, ніж на 2.000 верст. Там у горах добувається мідь, залізо, золото та коштовне каміння. І виросло ще зддвна там заводів ріжних багато. - Робітники там мешкають, по більшости, при заводах невеличкими робітничими містами (городками). Спочатку великої світової війни 1914 року робітникам сказали, що вони тепер рахуються на військовій службі, тоб-то робітники, хочь і робили на заводах, але були як салдати. Пригноблені були робітники, гнули спини, тяжко працюючи на ситих господарів заводів. Зненависть до капиталистів росла в робітників. Але ось, у жовтні 1917 року, виб ула революція. Народилася Радянська влада, влада робітників та селян. Та капіталісти привикли здавна визискувати трудящих, не хотіли вони погодитись, що влада вже не в їхніх руках, що вже немає в них заводів та земель. І утворились скрізь по Радянській республици загони контрреволюціонерів, хотіли знищити вони молоду республику Радянську. З'явились таки загони й на Уралі. 
Та на захисток Радянської влади встав могутніми грудьми робітник. По фабриках, майстернях і заводах почалось озброювання робітників, формування партизанських загонів. Уральські робітники не відстали. Незабаром заводи Уралу рясно вкрилися червоними залогами (гарнізонами). Вони перші відбивали атаки контр-революціонерів. Ось оцію озброєні загони робітників Уралу і поклали початок
славної 30-ї Іркутської Червоної дівізії.
Славетний шлях перемог. .Народилася дівізія на Уралі та не тільки на Уралі боролася вона з ворогами революції. Щлях дівізії, шлях, боїв і пе ремог — починається на Уралі, сягає в далекий Сібір, перетинає лани Катерииославщини, вперізується в Кримський півострів.
Скрізь тут побувала 30-та дівізія. Скрізь тут несла вона на вівістрях багнетів перемогу над внутрішньою контр революцією і чужоземними військами, англійськими та французькими, що йшли через Чорне та Біле море до радянської землі, йшли на допомогу поміщикам та фабрикантам душити владу рад. І добре знає тридцатників далекий Сібір, де їм доводилося вести уперту боротьбу з генералом Колчаком, знає Україна й Крим, бо тут вони вигонили білогвардійську зграю чорного барона Врангеля, допомогли остаточно закінчити боротьбу з „Батьком" Махном. А
На сторожі мірно! праці. З 1920-го року 30-та дівізій залишилась в Катеринославській губернії. Тут вора, не залишаючи воної гвинтовки, приймає участь в повсякденній праці селянства та рібітництва, допомогає відновити сільське господарство та проми словість.
Коли лютий ворог — голод почав давити у кліщах нашу країну, коли ниви залишалися незасіяні — то-та дівізія жваво взялася за працю. Людьми та кіньми допомогли засіяти земельну площу Катеринославщини і визволили багато незаможників з пазурів голодної смерти. Такий славний шлях тридцяткиків. І от у цьому році ЗО серпня ЗО Червоностягова святкує 7-му річиицу. Хай живе славна 30-та дівізія!