Піонерські журнали та газети.
До редакції зверталось багато піонерів з тим аби в «Будь Напоготові» було вміщено перелік та адреси піонерських журналів та газет. В відповідь на це — Редакція і вміщає нижче ці адреси.

„Юный Ленинец“-газета, орган центрального та харьківського губ. бюро юних піонерів. Виходить що-тижнево. Адреса редакції: — Харьків, Радянська пл., губвиконком, кімн. 66. Умови передплати на 1 міс. — 20 к., на 6 міс. — l карб. 10 к., на рік — 2 карб. 20 к.
„Пионер* I — журнал, 1 — журнал, орган Ц. Б. юних піонерів при ЦК Р.Л.К.С.М. Виходить раз на місяць. Адреса редакції — Москва, Стара пл. 10 /і, видавництво «Молодая Гвардия». Умови передплати: на 3 міс. — - 1 карб. 10 к., на 6 міс. — 2 карб., на рік — 3 карб. 45 коп.
„Барабан 11 — журнал, орган московського бюро юних піонерів. Виходить раз на місяць.. Адреса редакції — Москва, Велика Дмитрівка 26, видавництво «Московский Рабочий». Умови передплати: на 1 міс. — 50 к., на 6 міс. — 3 карб., на рік — 5 карб.
„Октябрские Всходы 11 - орган Ц. Б. юних піонерів та Головсоцвиху України. Виходить 2 рази на місяць. Адреса редакції — Харьків, пл. Тевелева 3, Держвидав України. Умови передплати: на 3 міс. — 1 карб. 75 к., на 6 міс. — 3 карб. 25 коп.
„Червоні Квіти 11 (українською мовою). Адреса редакції, видання та умови передплаті ті-ж.
„Юные Строители 11 журнал, видання «Рабочей газеты». Адреса редакції — Москва, Охотсьий ряд, «Рабочая газета». Умови передплати — на 1 міс. — 40 коп. Виходить 2 раза на місяць.
„Смена Смене 11 — що-тижнева газета. Редакція — Орел, Губкой РЛКСМ. Умови передплати: 10 коп. на місяць.
„За Мльичем 11 — двохтижнева газета. Редакція — Казань, Червона вул. обком РЛКСМ. Умови передплати — 14 коп. на місяць.
„Дети Октября 11 — щотижнева газета. Редакція — Владівосток, угол Леніна і 1-го травня, бувш. морський штаб, кімн. 17. Умови передплати: — 20 коп. на місяць.
„Горский пионер 11 — що-тижнева газета. Редакція — Владікавказ, Грозненська вул., 14. Умови передплати — 25 коп. на місяць.
„Юный Строитель 11 двохтижнева газета. Редакція Мінск, Радянська вул., 63. Умови передплати — 10 коп. на місяць,
„Юная Гвардия 11 двохтижнева газета. Редакція — Курск, Ленінська 87, губком РЛКСМ. Умови передплати — 12 коп. на місяць.
„Октябрята 11 місяшний журнал для жовтнят. Редакція — Харьків,губвиконком, кімн. 66. Умови передплати — 25 коп. на місяць.