Піонерські преса за кордоном
Зараз піонерські журнали виходять у 9 країнах (окріп СРСР), і піонери цих країн розповсюджують і агітують за свою пресу. Расповсюдження піонерських журналів чи газет — важлива робота дитячих комуністичних груп Через евої газети й журнали дитячі групи агітують серед усіх дітей, затягають їх у свої лави. Та й сані дитячі групи одна з одною обмінюються досвідом своєї роботи. Піонерські журнали розповсюджуються дуже широко, в більшій КІЛЬКОСТЕ, ніж у країні піонерів. В Англії, папр., піонерів 3.000 а журнал розходиться в 4.000 пр., в Болгарії 3.000 піонерів, а журнал у Міжнародній Дитячий Тиждень (1922 р.) розійшовся в 20.000 приватниках, так само і в инших країнах піонери агітують і затягують дітей у свої лави.