Піонери — майбутні борці за комуну.
Рівно вісім років назад робітники та селяне виступили проти панування «тимчасового уряду,» що утворився після повалення царизму.
Скинення царя підготовили та провели також робітники і соляне, яким тяжко було далі терпіти гніт і переживати ті злидні, до яких довела країну царська війна.
Але в лютому місяці, коли виникла перша революція, ріжні прихвостні буржуазії перехватили від робітників владу до своїл рук.
Після царя все таки стали нанувети багачі, а не робітники. Робітники бачили, що цей „тимчасовий уряд» продовжував війну, яка ще при цареві розорила країну.
Вони бачили, що заводи та фабрики, збудовані їхніми руками лиша лися в руках буржуїв.
Селянам також «тимчасовий уряд» нічого не дав. За вісім місяців панування тимчасового уряду працюючі . побачили що їм треба брати владу до своїх рук, бо илакше ні якого визволення вони не получили.
Ленін та Зінов'єв, що були в той час в Петербурзі стали на чолі робітничих червоногвардійськнх загонів.
В ніч на 26 жовтня (старому стилю) робітники виступили. В бою з захистннками «тимчасового уряду» загинуло богато кращих представників революційного пролетаріату.
Але робітники перемогли. Ціною своєї крови вони завоювали нам свободу.
І ми повинні використати на те, щоби продовжувати боротьбу за ту мету, за яку вмерали наші батьк — комуну.
Заповіти Леніна, то новів трудящі маси на боротьбу за комуну ми мусимо виконувати.
Ми піонери — діти жовтня мусимо закріпляти завоювання жовтня.