Після злиття.
Недавно колективи Ю. П. ім. Жовтневої Революції і колектив при клубі „Строїтелів" злились в один. До цього спонукало те, щоб уникати роспилення сил ідкеровникїв а потім і кількість в обох колективах була невелика. Спочатку робота була трохи підупала бо не було помешкання, але зараз налагоджується заняття проводимо по регламенту і на свіжому повітрі. Незабаром після злиття колектив всідсвяткував свій двох річний ювилей. На ювилеї було виголошено гасло: „Ні одної дитини „Строітелів" по-за лавами колективи Ю, П.“