До вихіду в табори
Через де-який час піонери виходять в табори. День виходу повинен бути для них днем урочистим. Піонери, після зімової роботи, навчання, виходять із міста, поближче до степів, до річок. Вони йдуть туди, аби поліпшити стан свого здоровля, привчатись до колективного життя. Сонце, повітря, вода — ось те, що загартує їх в таборах. Табор має свій режім, свій лад. Кожен, хто йде туди повинен пам'ятать про те, що на його бов'язку — є підтримання правил тоборового життя. Сім'я піонерів в таборах повинна ще більше і міцніше спаятись. Сім'я піонерів повинна стати в таборі ще більш загартованою. Ми самі, своїми руками повинні підготувати здорову зміну. Пояснимо нашим батькам значіння таборів. Запрохаємо їх до нас в табори на гостину. Гарно підготуємось до вихіду з міста. І прийдучи до таборів -ми дні на того перебування заповнимо розумною роботою, з між самих себе і серед селянських дітей. Піонери, що виходять до таборів повинні звязатись з ними і писати вам до газети про своє життя. Хто залишився в місті, взнає через газету про їх життя. Підтримуйте звязок з «Будь Готов» пишіть до неї. Вона з 1-го липня переходить на українську мову. Росповсюджуйте ії серед селянських дітей. Час в таборах повинен бути проведеним розумно. Щасливої дороги!

