Беспритульні – наші.
(Нол. 13-ї трудшколи). Дзе-лень... Дзе-лень... Дзелень... — Летять вікна, трощаться шибки в будинку школи... Та це не все. Частенько й самим учням було доставалось, все від тої «шпани». Колектив бачив і звернув увагу на «шпану» щоб стале вона не «шпаною!..» Беспритульних почали закликати до себе, запрохувати на зібрання, гарно з ними поводились... Й гаразд, праця наша не пішла даремне. От вам наслідки. — За місць того, щоб кидати каміння в вікна та лаятись — один з них, беспритульних в міжнародній кооперативний день виступив і сказав вірша — - инші теж примірні юнаки — ленінці. 