У відповідь на статтю Срібного.
Дуже вірно підмітив т. Срібний всі вади нашої роботи. Дійсно, завдяки Дуже довгим зібранням, піонери стомжюються, перестають слухати, підні мають шум. Щоб цього уникнути, ми пропонуємо на чергу денпу ставити 1 — 2 питання. Тепер про розподілення на «актив» їй «пасив» а також на «хлопців» та .дівчат» Для того, щоб не було надто активних та надто «пасивних» піонерів, треба пильно слідкувати за правильним розподіленням нагрузки Кожен піонер повинен мати не більш однієї нагрузки. Розподі ення на «хлопців» та«дівчат» помічається по всіх колективах, але

не по всіх колективні піднімається питання про те як уникнути цієї хиби. Для того, щоб не було цього ненормального явища, треба спочатку з'ясувати причини, що викликають це явище, а потім нам треба його усунути. За для цього треба провести по ланках бесіди на цю тему, з'ясувати піонерам, що вони повинні бути Т'СНО звязоною єдністью оргаяізацею, яка прямує до однієї мети комунізму. «Піонер товариш усім піонерам». Нам цей закон треба пам'- ятати і бути товаришами в відиашенні до дівчат.