Дитяча каторга у Франції. Як французька буржуазія «піклується» по безпритульних дітей
У французькій комуністичний газеті надруковано листа «звільненого» одного «вихованця» із «исправительной колонии (просто кажучи в'язниці)» Ось той лист. «Більшість із нас гнів за незначні провини, як крадіжка під впливом «нужди» і т. ин. Мало того, що нас позбавили волі, зовсім скверно харчують, з нами поводяться наче із собаками. Серед нас прищіпають (привива ють) шпигунство одного за другим і таким чином позбавляють нас єдиної втіхи, що нам залишається у тій в'язниці — це братерство серед малолітніх в'язнів.
За найменші провини садовлять на і хліб та воду до карцеру. З утра до ночі нас примушують виповняти каторжну роботу, що нам не під силу. Коли нас ведуть до роботи по-за стінами колонії, нікому не клопіт, що нас дощем мочить, або сонце пече нестерпуче. Але щож — «треба йти бо в иншім розі — карцер. Попи нам тут часто проповідують, що ми повинні бути «добродійними, мужніми і чесними». Але з нашої в'язниці можна вийти тільки вбивцею, або бавдітом. Все сказане мною тут щира правда».