В гостях у юних ленінців.
Ще тільки почало розвидняться — потяг приїхав до Знаменки. Спить все навкруги. Спить таборкомуна юнаків-піонерів Катеринівської залізниці, що міститься в будівлі продовольчого пункту. Зайшли в двір — великий, зелений. У дворі сидитьпо лавав15 жінок та чоловіків з кошиками, корзинами, клунками: це-батьки та матері де кого з піонерів, приїхали в неділю провідати своїх дітей. О осьмій годині гучно залунала сурма, ленінці, в кількости 201 чоловіка, швидко виходять на свіже повітря, на зустріч сонцю, на розмову з родиною. Неділя-день відпочинку. Після сніданку хто куди: займаються фізкультурою, граються, приймають душ, гріються на сонці, йдуть з ліс, до ставка, в сусіднє село на «змичку», або розмовляють з батьками. Роспитуєм, як їм живеться. Кажуть всі, що дуже гарно: де-хто вже здобув до 8 хун. ваги, взагалі вигляд у всіх здоровий. їдять вони на день чотирі рази й на страву не жаліються...
Засідання ради табору. Керовники робляють доповідь про те, що пророблено за минулий тиждень. З цих доповідів, а також з відповідів на питання та суперечок видно, що дуже великі перешкоди у праці табору роблять дощі, що йдуть дуже часто. З доповідів ми познайомились зі змістом бесід, а також з тим, що юнаки-ленінці, роблючи суспільно-корисну працю, допомогли місцевому гурткові МОДРу оброблювати дві десятини картоплі. За час перебування у таборі піонери видали дві стінгазети й зараз готують вже третю. Підкреслювалося, щодісціпліна, яка парший час була не зовсім задоволняюча, зараз зміцнилась, налогодилась.
Понеділок. Піг згук сурми, під команду керівників загони піонерів стають у ряди і потім, вкупі з педагогами, йдуть у екскурсію хто в поле, хто в село. Стунко, твердим кроком пішли піонери, залишаючи в таборі черговий загін. Пройшло де-кілька годин, поки піонери повернули з екскурсії: обличчя їх горіло від сонцня, погляд задоволняюче-веселий, урукахріжноманітні квіти та рослини, які назбірали в степу. А після вечері — всі скупчились біля яскравого вогнища. Палахкотить вогонь, ясно світе місяць круглесенький. Гамір біля вогнища затихає. Знавець педагог починає розмову про Леніна...