Боротьба з шептунами і юний піонер.
Ще багато тисяч років тому назад з'явились шептуни-ворожбити, просто дурисвіти, що бралися лікувати ріжні хвороби. Тоді гадали, що хворобу викликають духи, що оселились в людині — і шептун лікував хворих, полохаючи тіх „духів" гуком, тупотінням ніг, то-що. І до цього часу в багатьох некультурних народів існують такі прийоми лікування. В сібірських народів ще й тепер зустрічаються „лікарі" — шамани що грабують своїх захворівщих єдиноплеменників з помічну „чародійних" заклинань. В диких індійців такі „специ" зовуться „атна". Але і в культурних європейських народів, не дивлячись на те, що медицина розвивається все більше й більше, є вповні науково-підготовані лікарі — шептуни не зникли ще й досі. Завжди знаходиться багато людей, що вірять в ріжні шахрайські способи лікування. Навіть американці-янкі піддаються цім забобонам. У нас в СРСР, майже в кожному селі е хитрий „дід", або „бабуся",
що лікують зуби, або й перелом чи впвпх „замовлюють". Напр. в Волховському повіті шептуни замовляють вивихи, кажучи такі слова: «становой сустав, стааь на свой стан, со всех костей, со всех мозгов со всех жил, со всех поджилков, из грудной кости, из красной «крови» і т. ин. Результати від такого лікування ясні. Захворівший зуб, чи що, все більше та більше псується аж поки і зовсім пропаде; вивихнута нога, чи рука від „замовлення", звичайно, не вяравляється. Тільки лікарь, знаючий будову людського тіла, вправить вивих, чи зламану кістку правильно поставить. Ніякий-же шептун-ворожбит цього не- зробить. Мало того, дуже часто шептун не тільки не поможе, а навпаки, дуже пошкодить хворому. Захворівший селянин вірить ворожбитові, не йде до лікаря, запускає хворобу й гине, чого не було-б коли-б почати лікувати вчасно в лікаря. І потім, аби лікувати, то треба знати дійсну причину хвороби.А це можуть знати тільки лікарі, котрі довго й усиленно вивчають медицин — багато наук про будову людського тіла, про причини захворувань, про способи їх лікування. Багато лиха приносять шептуни хворим селянам, але стара віра «споконвіку існуюча» в силу «замовлення» і могутність віщуна — ворож- ще дуже сильна на селі. Та й не тільки на селі, а й вмісті багато є робітників, що підчас хвороби звертаються не до лікаря, а до шептуна. Юний піонер, завжди готовий до боротьби з усяким громадським злом, повинен боротися і з вірою в віщуна — ворожбита, На селі й у місті юний ленінець повинен з'ясувати скільки шкоди приносять шептуни своїм невмінням лікувати, своїми чародійними прийомами даючі можливість хворобі застарітись і привести до смерти. Піонер иовипен гаразд роз'яснити, що лікувати хвороби може тільки лікарь, котрий для того вчпвся, а россудливе роз'яснення заставить хворого селянина й робітника відмовитись від «замовлень» та допомоги «бабусів»