Хіба так повинно бути.
(Нол. Ю П. при спільці ножевників). Є у нас стінгазета. Всі члени редколегії цієї газети живуть у будинку комуни. І газета наша швидко стане не газетою колективу Ю. 11., а газетою будинка комуни. Тому що тільки й містить наша редколегія замітки тих, що живуть в цьому будинку, навіть коли вони й не підходять. А як який другий піонер принесе замітку, .то так і знай, що не піде, чи гарна вона, чи погана. Наша редколегія повинна пам'ятати, що до стінгазети треба втягувати як найбільше дітей, а не робити її органом невличкої групи. 