Як у нас проходять зібрання.
(5 залізч. ш ола). Збори учнів нашої школи. Обіраємо редколегію. Товариство, перша кандідатура т. Прямінова. Хто бере слово?.! нема? Значить проходить. Каже голова зборів, недивлячись на гарячі протести самого Пряпкова, Далі... Тов. Булат. Ну його всі знають Хто проти Булата? Мало! Зна чит Булат пройшов! Учні хвиллються протестують. — Але, тов. голова, яке Бы маєте право так ставити питання? Чого Ви поспішаєте? — Чується несміливий голос, але зразу же змовкає, почувши рішучу відповідь голова: Не твоє діло.» Так пройшло все зібрання. В залі гармидер, ніхто не чує. Підіймають руки, незнаючи за що. Ция і користується надто швидкий голова і продить «свою братву». 