Як провести літо.
Літні канікули прийшли. Всі учні трудшкіл одержують три місяці на відпочинок. Кожен думає провести літо по свойму: Одні хотять зовсім кинути свої підручники і цілком віддатись відпочинку, инші навпаки: зовсім не бажають відпочивать, а думають і ціле літо заниматись, маючи надію осінью перескочити через групу. Нам здається, шо треба погодитись з першими, погодитись тому, що головне для людини здоров'я, а для його відновлення повинен повний відпочинок. А подивимось, що станеться з тими, що не звертають уваги на здоров'я. Припустимо, що деяким з них удалося-б, після усиленої праці, здійснити свої бажання- витримати іспита. Але-ж що далі? Стомлені після літньої роботи — вони не в силі будуть постигати в
навчанні за своїми товаришами і багатьом з них погрожує небезпека залишитись на другий рік. Що - ж вони вигадали? — Не успівши в заняттях вони лише попсували своє здоров'я. Кожний свідомий учень повинен виконати слідуючі, найбільш важливі, завдання: По-перше старатись по більше часу проводити на свіжому повітрі. По-друге — розвивати себе також физично, займатись легким спортом, грою, плаванням і т. и. Звичайно, не треба це розуміти так, щоби зовсім і не брати до рук книжки чи газети. Кожен свідомий учень повинен пам'ятать що в здоровому тілі здоровий дух.