Як краще зробити? (Ново-Московськ. кол. Ю. П.
ім. К. Лібкнехта). У нашому колективі є багато бідних піонерів, шо й досі ходять роздягнені й навіть босі. Наша драмсекція хоче зробити виставу на користь цих піонерів і тим допомогти своїм товаришам. Але керовник хоче зібрані гроші віддати комсомолу на гідро-самольот України. Про це ми дуже багато балакали на загальних зборах і не знаємо що вирішити. А відповідь здається ясна. Раз є такі піонери що, за браком одягу, не зможуть відвідувати колектив — значить треба їм допомогти. Цим ми допоможемо не тільки своїм товаришам, а і, взагалі, справі дит. ком. руху,