Як народився наш колектив.
(Копальня ім Шварца нол. „Червоннй Жовтень*). Ще 1924 року на копальні імени Шварца зорганізувався невеличкий колектив юніх піонерів Зорганізувався він без ніякої допомоги, бо в нас на копальнях ще не було комсомолу, він зорганізувався на два місяці пізніше. Спочатку, поки не було комсомолу, праця проводилась погано. Потім піс ля відкриття осередку, керовництво нашою роботою взяв комсомол і робота відразу покращала. Швидко наш колектив став кращим в районі. І кідькістно колектив збільшився: за рік з 25 чол. виріс до 100 чол. В колективі мається де кілько комісій, гуртків. За рік роботи наш колектив виріс і має значні досягнення.