Кому гарно жилося за царів
Радянська влада існує вісім років. До дого часу країною у нас керували царі. Вони начитали інтереси багатів: поміщиків, купців та завод мнків. При царях гарно жилося лише їм. Становище ж селян та робітників було дуже гірке. Селяни не мали доволі землі. Їм доводилося її наймати у поміщика, платити за неї високу арендну платню або одробляти в гіанськом господарстві. Поміщик же нічого ніколи не робив. Він увесь час або гуляв, або грав у карти, одержував великі гроші, як за здану в арендну землю, так і від продажу хліба з власної землі, що обробляла йому біднота наймити.