Як налагодити роботу в загонах. Що діється в Китаї.
Дуже часто по загонах лема порядку в роботі, дуже часто рада загону не знає які ішташш переносити в ланки, які на зібрання загону. Всеце свідчить про те, що час , вже налагодити роботу тю- загоиах, час' краще з'ясували де питання. ' ; Як що загін хоче докладно проробити те чи инше питання, то справжня проробка може бути тільки в ланці. Для цього рада загону з ватажком повинні проробити гарненько це питання спочатку у себе, на раді загону, а потім вже передавати його в ланку. Рада загону повинна пам'ятати, що вона є не тільки органі «атор і керовник загону, а й школа для затаж-

Експлоататори трудящих мас Китаю — чужоземні імпералісти — не виступають одверго, вот ховаються за «піни чорносотенних і китайських генералів», як от Чжан Дзо-Лін або У Ией-Фу. !мпЄр : ялісти платять великі гроші генералам тим, а ті вже врислуговуюгься імперіалістам: то громлючи революційні оіганізації, то іступаючи в кріваву горожан мк. війну і це останнє найбільш бажано імперіялктан, коли китайським нарід «оминав ставити їм рішучі вимоги. Тав ось сталося й під час останньої, так аваної, митної конференції в Пекіпі. На цій конференції обговорюється вітання про подання Китаєві митної автономії, себто права самому Китайському урядові накладати податки на чужоземні товари, що ввозяться до Китаю. Досі ж це залежало від самих чужоземців і, певна річ, кори-ти Китаеві з того було мало. І от імперіалісти, для того щоб вірвати цю, небажану їм митну конференцію, влаштува и нову горожанеьку війну між Чжан Дзо Діном та лрихилььиками У Пей Фу. Але війна ця обернулася в війну всього китайського народу, проти чорносотенної контреволюційної воєнщини з Чжан- Дзоліном на чолі. Націоналі но-революційні групи широкими хвилями вливаються в народні армії, що за проводом генерала Фин Юй Сіяна ведуть боротьбу з Чжан- Дзо Лінои. Цей міцний визвольний рух призвів до швидкого розкладу Чжаи-Дзо .Цінових сил. Сам Чжан Дзо- Лін вже втік, доки що незвіено куди. Від армії його залишились мізерні недобитки.
ків ланокіїиму й треба на радах загопфл гарненько проробляти матещял, аби вантажкі ланок в курсі справ. Що треба робити на зборі загону? Збор загону повипен підводити підсумки роботи ланок за тиждень, шляхом загально - загонної розмови. Повинен провадити загально-загонну роботу: суботники, екскурсії і т. и. Все пророблене треба записати в щоденник, закріпити діаграмами, малюнками. Рада загону повинна намітити роботу всього загону, ланки повинні цю ророту виконати, а збор загону повинен підвести підсумки цієї роботи — тому збор загону повинен скликатись на кінець тижня.