За що борються працюючі Китаю.
Північною частиною Китаю (Манчжурією) правує контрреволюційний генерал Чжан-Цзо-Лін. Його підтримують капіталістичні уряди Англії та Японії. Він хоче задушити революційний рух на півдні Китаю і захопити центральну впаду. В урядів Англії та Америки Чжа«-Цзо-Лін прохає 20 милійонів доларів (біля 40 мил. карб.) на обротьбу зо впливом СРСР в Манчжурії. Центральний Комітет Китайської Комуністичної Партії в своїй відозві говорить: «Англія та Японія хотять запевнити нас в тому, що вони готові прийти до виконання, але на ділі вони нацьковують одну частину китайців на другу. При підтримці Японії Чжан-Цзо- Лін захопив одну половину Китаю а теперь по доручінню Англії хоче установити свою владу і над другою половиною нашої країни. - Необхідно всім оголосити ті вимоги. за які наш нарід веде боротьбу. 1) Відміна нерівних договорів, закабаляючих китайський нарід. 2) Роззброєння генералів, котрі відмовляються бороться проти чужоземних насильників. 3) Свобода слову на друку. 4) Рівноправність жінки.
5) Відміна обтяжуючих податків. 6. Пониження арендної платні на землю. 7) Затвердження профспілок, свобода стачок. 8) Озбраєння робітників та єелян для самозахистку. 9) Поліпшення народньої освіти. 1) Скликання народнього зібрання.