П'ятдесять.
Урочисте зібрання слухачів губкур сів діткомруху з нагоди випуску відчинене/ В президії представники Губкому партії. Губкому комсомола, губнаросвіти, губбюро діткомруху, між ними представники від самих кусантів. Сам склад від президії ніби красномовно говорить про те, іюдогоджугонись з ким і під чіїм керовництвом прийдеться робити, починаючи з завтра, оцьому невеличкому загонові дітробітників отам на селі що там далеко відстало од міста. Ми, в наше повсякденне, буденне життя — говорить представник губкому партії иноді вкидаємо ось такі урочисті менти як зараз що ми випускаємся хоч невеличкий загін дітробітникі, хоч після, недовгої підготовки, невеликого озброєння — випускаємо їх, що так потрібні в сучасний мент на ьелі, приймаючи на увагу всю вагу дітком руху». - «Виховувати підростаюче покоління це надзвичайно важлива справа — зазначає представник губкому
комсола-але це потрібно для комсомола, це потрібно дія партії це поттрібно, в остаточному рахунку, для будуччини. Вона в нас вимагає підготувати достойну й кріпку зміну комсомолу, партії для будування нового комуністичного ладу. Один з пятидесяти відповідав твердим і рішучим голосом і запевная всіх привітавших що завдання які стоять перед нами — ми вложемо всіх зусиль і засобів і виконаємо. Випускники сиділи, сиділи уважно ловили кожне слово промовця — і ніби теж, без слів говорили «підемо», «виконаємо».