Те, що минуло. (Оповіданий).
Тиша... Ніч... Хоча ні, нема тиші. Це тільки так здається, бо не видко людей на вулицях, бо сліпими очима дивляться туди яки. Нема тиші, бо порушують Ті тисяча шорохів, приглушених голосів Ієрейський будинок. Збились ВСІ до купи. Хвилюються. Сперечаються. Але у всіх є одна думки — заховатись від того страшного, жахливого, що насувається. І ховаються На горі ще, и льох...

Погром... Стогнуть старики... Погром... Стискують кулаки че- ІОІІКИ. Поглон... поглом. . плачуть діти, налякані тим незрозумілим для тих, що носиться в повітрі.
І ось эойкнула ніч тисячини голові». Наче розлютувалась якась темча дика стіхія. Грабують що попало: єврейські кватирі єврейські, крамнині. Іванова не торкають, б ють кранвицю Мореля... Ти чому береш мою тубу? А? — кричить розлютований грабіжник другому, що взяв шубу, яку наглядів перший Брешеш, вона така ж твої, як і моя! — 
Вратци, сюди, сюди!. Так, бери Максиме, скільки забереш.
А ти откєда приліз? По пиці хочеш?.. — Гармидер. Крики. Лайка. І кров... . Багато крови...
А на другий вулиці йде напружена праця. Жінки заплакані, але ссу воро стиснутими усталу, носіть подушки,
перини і напалюють їх на барикади. Чоловіки з якоюсь надзвичайною силою, не знаючи втоми, будують, готуються до бою. Але не тільки дорослі — малі теж мають працю. Кость, Василь 
едір, як і дав жди поперед всіх. Вони бють шкло і всипають ним шлях з того боку, відкіля повинні їхати козаки. І Костю не страшно. Він так як і дорослі , до краю напружений, заопленай тим, що новинко статися. Мабуть кров батька, що був забитий рік тому на заводі, бунтує у нього в жилах. Він добуде, це обов'язково, рушницю і ставе разом з дорослими на барикадах. .
Гколи спалахнуло небо перший постріл прорізав груди ранка. Десь в вищому місці. Але всі насторожились. Залягли за барикадами і чекали, Кость теж. Він десь стяг стару рушницю і серце його тріпотіло від щастя та гордощів Як би його бачив батько! Цокіт копит лунко так вдарив по бруку. Обличчя у всіх зблідли. Попер оді їхав офіцер і спокійно, роблено'байдуже дививси прред себе. Позаду козаки в воликах мохнатих стримували біг коней. Офіпер виїхав наперед. Господа, я предлагаю разойтись по домам, иначе я вынужден буду [стрелять! — Ж
Ось тобі — надавив на курок сусід Костя Пуля пролетіла зовсім біля плеча офіцера. Кінь кинувся у бік. Офіцер кивув щось в гущу козаків. І темна, жадна чорна маса чопе хлись на барикади. Співали кулі, і І ада и постам. У Костя нила нога і черв на смужка на штанях ставали все більшою. На на тобі — повторював Кость за своїм сусідою і стрілив. Він не бачив, чи попадати куди і його кулі. Певно ні. бо він вперше мав у руках рушницю. Але у горячковому ту мані новгорювап: — На. т-бі... і рантам близько, так близко над собою побачив щось велике, чорне, Ікстінктивно повернув рушницю в той бік. Кінь став на-диби, захріпів. А
! потім важко так опустився передніми ногами «довга на груди Костя..
У тузі ужа добі «мер день. Ті агітатори матері, платати жінки діти. На вулиці ще видно було с йди бійкм — поламані барикади, плями крови. Не даремно плакаї» матері, жінки діти... А за Костея ніхто не плакав. В рік минув, як батька Костічог» вбило чашиною на заводі. А „матері Кость не пам'ятає.