Оце так шефи!
(Кол. Ю. П. ім. К. Лібкнехта м. Новомоськовск). Ще повесні цього року, наш колектив прийняв шефсьтво над колективом Ю. П. села Кулібовки і, на зібранні, ухвалив підтримувати з'язок з юп. села, надсилати їм газети.... Обрали для цього комісію. Але ця комісія кілька раз газети однесла, а надалі, й припинила носити газети, тому що самі піонери покинули передплачувати „Будь напоготові" Ей, піонери кол. К. Лібкнехта! Сором вам з язатись з колективом села і ніякої літератури їм не давати, ніякої праці серед вих не провадити!