Що таке форпост та які його завдання

Зараз, при новій структурі, головні сили піонерів відходять від школи, утворюючи загони при вироб ництвах у місті, і загони при ячейках КСМ на селі.
Повстає питання: хто й як повинен орта візову ваш роботу піонерів у школі? Ось тут товариство й допоможе вам форпост. їто й як його організує? Організує форпост Ранбюро юніх піонерів і для цього скликає збори усіх школярів.
На цих зборах обіраєгься лрезідія форпосту (3 — 4 піонер.) і для допомоги та керовництва виділяється представник райбюро, ватажком форпосту (звичайно ватажок найбільш дужого загону, піонери якого вчаться в школі). Зараз ніби зрозуміло.
Форпост це організація, що об'єднує всіх без винятку піонерів, школи.
Презідія, чи то група обраних на зборах піонерів, керує діяльністю форпосту.
Які-ж саме завдання цього форпосту? Чи повинен він робити те, що робить загін? Чи тс шо робив старий шкільний колектив ІОП? — Ні. Робота юніх піонерів в школі, *це тільки частина загальної роботи.
Приймати нових піонерів форпост не може. Це справа загону. На ланки форпост не розподіляється, тому що таке гнучке об'єднання, як у загоні, тут не потрібне.
Завдання форпосту це організовувати школярів та підвищувати їхню самодіяльність.
Тих школярів що бажають вступити до ЮП., форпост надсилає до загонів.
Форпост повинен бути передовою організацією школи н допомогатв роботі школи.
Наприклад: самоврядування' школярів слабо працює, значить форпост повинен допомогти направить роботу.
Повинен поеобити старим гурткам, зорганізувати нові, потрібні гуртки.
Але ні в якому разі не робе форпост це сам, а через шкільну раду. В своїй роботі форпост повинен пам'ятати, що він організація піонерів і не може замінити шкільного самоврядування.
Навіть коли в школі 100 відс. Ю. П., то тоді форпост ліквідується тому що учком (шкільна рада) об'єднує роботу Ю. П. Відчитується фортпост перед тим загоном, ватажок якого є також і ватажок фориосту.
Перед тією ячейкою, що до неї закріплено вищезазначений загін. Ось коротенько про роботу форпосту.
А тепер про село. На селі форпост організується лише тоді, коли школа об'єднує 2-3 загони піонерів.
Коли мається один загін, то працю форпосту і проводе цей загін в цілому.
В план роботи загону вноситься пунтк про роботу в школі Коли ми маємо один загін, але в шкоді більшість складається з неорганізованих дітей, тоді теж утворюється форпост.
Завдання міського та сдьського форпосту однакові. Це намагатись з'язати життя школи з діяльністью дорослих. 