Як ми святкували день врожаю.
(С. Петриківка Катер, округи). Свято врожаю. Лави піонерів йдуть на площу, На площу ж тягнеться й інсценіровка дня врожаю. Попереду гарба запряжена волами. Вона повна снопів, дівчат та парубків з вилами, косами, граблями. Далі їхав трактор, сіялка, плуг. Аж вкінці йшли шкідники степу: гаврашкі та иніпі. Інсценіровку зфотографували. Свято відкрили мітінгом. Опісля влаштували пробну орку землі трактором та плугом. Тут селяне навіч упевнились, яка обробка і швидча і краща. Потім всі рушили до сельбуду, де була виставка городини. Свято зробило вражіння й на селян й на піонерів.