Як з'явився годинник, хвилини, миті.
.Як і звідки з'явився поділ доби на години хвилини й миті, і як це важливо зробити?“.
Спроби поділити добу на де-кідьки частин робилися ще в сіду старовину індусами та єгиптянами слідом за тим, як був утворений перший календарь, з поділом часу на рік, тиждень, добу (сутки). Єгиптяни ділили не добу, а день на декільки частин і будували соняшного годинника, де по тій тіні що він кидав — узнавали час. Але такий годинник не міг задовольнити людину, бо він показува час лише тоді, коли світило сонце. І біля 2000 років тому назад, ки гайцями й греками був придуманий годинник, що робив вдень і вночі, за допомогою піску, який пересипається з одної воронки в другу. На отій другій воронці зазначалось 12 цифр і перерви (промежутки)
між ними сами заповнювалися сипавшимся піском із верхньої сторонки — кожда перерва через годину. Час же одної години був вирахований поділом доби (від сходу до сходу сонця) на 24 частини. Коли-ж з'яьвився з розвитком техніки сучасний годинник, кожну година для більше точного вирахування часу, розділили на 60 частин — хвилин, а кожну хвилину на 60 частин — мить.