Спростовання.
(9 трудшкола). В останньому № газети "Будь Напоготові» невірно були подані цифри передплати нашої школи. В замітці було зазначено, що раніш школа передплачувала 66 примірників, а зараз тільки 37. Ми спростовуєм це, бо спочатку ми дійсно передплатили 37 примірників але патім додатково ще передплатили 45 примірники. Так що ми не зменшили передплату, а навпаки, підняли її до 80 примірників. Рада колективу.

Від редакції. Друкуючи це спростовання редакція пояснює, чому так трапилось: на останні 43 примірники 9 труд, школа принесла передплату в останній день, коли газету вже було представлено.