Доклад тов. Шиллера.
В своєму докладі тов. Шиллер, обмалював сучасне міжнародне положення. Він підкреслив що по всіх країнах зараз страшено напружене етановище, яке неминуче виллється в нову світову війну. І в цій великій боротьбі велике значіння буде мати те, на чиєму боці будуть діти. Тому то і треба укріпляти та поширювати дит. ком рух по всіх країнах. Але не тільки укріпляти та поширювати, ще треба надати цьому рухові більш бойового,

революційного характеру. Діт 11 повинні брати саму активну участь в борні пролетаріату усього світу. Крім того діти ло&инні вести повсякчасну боротьбу з наступом капіталу — - організувати допомогу страйкуючим робітникам та їхнім дітям, боротись з експлоатуванням дітей і т. и. Для того щоб це провести в життя дит. ком. групам треба тримати найтісніший з'язок з комсомолом та партією, треба тісніше звязатись між собою.