Чекаємо на відповідь!
(В.-Днілровськ, загін №1 ім. тов. Рикова). Давно вже хотіли ми послати закордон листа, та не було адреси, не знали на якій мові писати. Зараз же ми побачили у «Юному Ленінці» адреси иаших закордонних товаришів, взнали як і про що писати.

А як же ми на німецькій мові писати будемо, хто ж нам напише? — захвилювались діти. Та до Чехо-Словакії і на російській мові можна. Живо написали листа, комз'язку. Зачитали на зібранні і послали. Це хоч і невеличке діло, але воно тісніше з'яже нас з дітьми робітників усього світу. Ми з нетерплячкою чекаємо на відповідь.