Сільське знайомство.
(С. Орловщиня). Слухай, Маринко, ти що небудь чула про піонерів? — Запитала я у Маринки, сільської дівчинки. Чула. Вони он тут живуть — при цьому вона показала на табори, що гень-гень виднілися. А, ти сама не ленінка? Та ні, міні ніколи, та в мене й татко-ж є... Так хіба ти думаєш, що ленінці то самі сироти?.. А ти в школі вчишся? Ні. У нас є школа та в ній занимаються тілько тридцять учнів... Тут як-раз настиг один хлопець із табору: в нього в руках були газети «Будь Напоготові». Ти міні даси газету «Будь Напоготові»?.. А ти-ж умієш читати? Та трохи вмію. Тільки грошей немає предплачувати газету. Таразд, я тобі дам!.. Товариство, зробіть самі висновок, на віщо показує те, що говорить нам ось така розмова.