Дайош здоров'я! Інсценіровка в 1-й картині.
Дієві люде: 1. Сухоти — в блакітному одягу " спалічками», 2. Діфтерія — в зеленому. 3. Скарлатина — в рожевому. 4. Кор — в білому, з червоними крапками. 5. Пил — одяг сірого кольору, — дрантя. 6. Бруд — жовто-сірий оіяг, дрантя. 7. Промінь сонця — яскраво-жовтий одяг, бажано, з електричною алнпочвого, що її закріпити на голові, та промінням. 8. Повітря — все в стрічках тонкого паперу, зеленавого кольору (весь час рухається). 9. Вода — в блакитно зеленавому одягу, що тягнеться долі, разом 8 рукавами. 10. Фізкультура — в спортивному одягу червоного кольору. Усі ва грудях наюТь відповідний вапмс. Р Мікроби на голові мають шапочки а малюнками мікроба. 11. Піонери. (Під музику « Когда б я имел » (швидкий темп) влітав група мікробів, співають). Ми всі мікроби — несем хвороби Усім, усім хто нас не звав, Для вас приходять часи роботи, Робота гарна нас всіх чекан. Пиляку, вохкість і, бруд ми любим Проміння сонця нас всіх лякав, Ей піонери, боротись будем! Іто подолав?.. Сухоти: (виходять і співають) Дужче зе мене не знайдеш нікого Сухотами звуть мене люде, Впіймаю, здолаю сторого, малого — Балакати довго не буду.

По світі летять порошанк и з мікробами — Я з ними по світі блукаю Я дужча і тяжча ніж всіма хвороба, Я знаю!
Сухоти. Кор та скарлатина: ( декламують) Багато дітей помирає в недузі, Хворіє багато, Старі ми знайомі і давні ми друзі, Два брата! Кор: Як дитина пальчика вдряпне Скарлатина: Або - буде їсти щось брудне Обидві разом: Разом з брудом попадуть мікроби Попадуть з мікробами хвороби Пил та бруд: Живемо у місті, живемо у селах По кутках ховаємося ми. Нумо, всі мікроби, дружні та веселі, Нумо до юрби! Дихають хай пилом, дихають хай брудом Разом похворіють тисячи людей. Ми бороти будем, заражати будем Тисячі дітей!
Мікроби: (хором намотів „ми кузнеци “) Ми швидко будем царями миру, Здолають швидко усіх хвороби. В тісних та вохких, брудних кватирях Мешкати будуть одні мікроби. Лікарня лікарь нас всіх жахає. Вода та сонце нам вороги, Повітря, сонце, як смерть лякає їх боїмося, тікаєм ми. Та ми спокійні, бо нас не знають Ні на заводі, ні на селі. Нам працювати дономогають Люде самі, Фізкультура: (став на підвищення) співає намотів "Марселези". Святкувать перемогу іде рано, Не скінчились важливі бої, Хоч крівавляться, ятряться рани, Але серце клекоче в борні. Я до бійки нової готова, Фізкультурою зараз я звусь. Ей, послухайте всі моє слово: Подолати мікробів берусь! Допоможе у бійці з мікробом Мені сонце та свіже повітря (за цими словами на иідвищенні З'являється сонце та чисте повітря). Ми 8 водою (з'являється вода) розільємось громом. І мікробів поборемо, зітрем. Повітря: Тікайте мікроби, минав ваш час Я й фізкультура поборемо вас. В вікна та двещі в щилини влітаю, Всіх від хвороби людей визволяю. Всі: Так га здоров я всі поспішайте, (входять піонери) Всі на повітря та простір, Себе по хатах ви не ховайте Йдіть на простори степів та гір. Вода: (Знизу фізкультури) Хочеш бути дужим та міцним? — Тіло завжди ти водою мий. Коли хочеш шлунком не хворіти. Мусиш воду варену ти пити.
Всі: ( приспів) Водою й милом борись з заразою,
Промінь сонця. Водою тіло захищай Вода уб'є мікробів разом Нехай! Промінь сонця: Ей, мікробі, схи ляйтесь, тремтіть, — Сонце владне на бій виступа! Піонери на сонце ідіть — Всіх мікробів воно подола! Усі: За фізкультурою всі поспішаємо. На бій з хворобою прямуємо! Усих мікробів ми подолаємо своє здоров'я загартуємо. Мікроби: (сумно схиляють голови) Всі падії наші згинули, Наміри померли, з Темні дні для нас прилинули "Згинемо, тепер ми". (схилились)
Сухоти: (рішуче встають , співають на мотів „ Смело това рищи в ногуГ) Ні ми іще позногаємось, Бй доведем до кінця! Всі; Сором хто бійки злякається Всі ми міцніше свінця. Промінь: (запалює на голові електричну
лямпочку , направляв її на мікробів) Як змогатися з нами наважились Всі: То дивіться щоб потім не скаржились! (усі мікроби згорають утворюючи безформену масу). Промінь: Пе будем пісень жалібник ми співати, Не. будем тужити по них. Усі: Давайте гуртом від хворії захищати, Старих і малих! Повітря: Ей, батьки Вода: Еіі, сини, матері, Фізкультура: Пом'ятайте ви вавжди про те, Що ті люди нікчемні, дурні, Хто нехтує здоров'я своє! фізнультура: Бійтесь вохкости, млу, бруду Тільки з ними мікробам і житії Усі: Пам'ятай що розносять вс»Д|, Заражають усіх наразити. Фізкультура: Дома, в полі, на иавиі Всі: Щоб були ми завжди в згвді: Промінь: Від хвороб не лікувати Просто їх попереджати. Усі: Треба швидче всім поветам, Щоби ворога здолати. (співають на мот. "мой паровод") На просторінь степів у села, У спілку з сонцем та водо», Ми підем раді та веселі, Ми підем дужою юрбою. Хай йде вісва, хай зіми йду», Нас не лякають роки! Я на бадьора, ваша путь Попереджать хвороби. Завіса.
Примітна: Костюми тут нескладні (їх можаа зробити з тонкого паперу), тому ця п'єска легка до постановки.