Свято аерохему.
Ще й до революції в бувшій Росії кожного року святкувався день організації повітряної фльоти, що мала основну мету збільшити військову міць бувшої імперії.
Свято це було майже виключно військове; населення не брало участи в ньому та мало кому воно було и відомо.
Будуючи свою повітряну фльоту Радвлада має свою головну мету — використати ії в мирних обставинах, а тому зараз це свято має не військовий, а громадський характер, бо велика кількість населення приймає участь в будуванні повітрової фльоти.
За 4 роки існування т - ва «Друзів повітро флоту» воно стягло 2.253477 чоловік, з них по Катеринославщині налічується 52.000 чоловік.
Зараз працююче неаселення Спілки Радреспублік з величезною увагою стежить за перелітами наших літаків Москва-Китай.
Ніколи в царській Росіі не знали таких перельотів. Успіх нашої авіації пояснюється тим, що справа ії будування є не тілько справою держави, а всіх працюючих мас.
Недавно товариство Доброфлот злилось з Доброхемом, що ще збільшує значіння нового т-ва Аерехему, яке є одним із кращих помішників боротьби з шкідниками сільського господарства.
Аерохем стає популярною організацією серед селянства, до котрого все частіше й частіше звертаються селяне за допомогою в справі боротьби зі шкідниками.
Свято, що відбулося 12 — 14 липня — мусить ще збільшити увагу всіх працюючих до роботи Аерохему.