"По новій структурі"
(Ст. Знаменка кол, ю. п. при 1-й трудшк.). Розбили наш колектив на два затони і один з загонів прикріпили до Депо. А містом для зборів ю. п. призначили „Червоний куток де також куток віддали й паровозній бригаді. Ось піонери й пішли прикрасити свій куточок. Ватажка ще не було і піонери, поки він прийде, хотіли пограти в шашки. Коли це чують: „Геть звідціль. Що вам тут треба!" Піонери, з переляку й не знали, що йому відповідати. А потш один каже: „Ми піонери і прийшли сюди вбирати свій куток". Та дарма. Тов. Уваров радий, що має гарний бас, та як крикне: «Геть відціль без розмов, а то лопатою викину».

Вийшли піонери і сумні пішли додому. Ще до цього часу питання про помешкапня для піонерів не з'ясували і піонери проводять зібрання де попало. От як ми працюємо «по новій структурі».