НА ЕКСКУРСІІ
Ранок. Ленінці 2-ї трудшколи помалу збираються групами що зборного пункту. Сьогодні екскурсія... Куди підемо?... - А, що будемо робити? — чуються запитання зо всіх боків. Веселі обличчя... Сміх, шуткування... . Товариство, ста-а-но-овись!, чується голос організатора. Чекати довго не довелося... Скоро всі стали до лав. Рушили... Нарешті, після довгої ходьби, прийшли до місця. Піт струмками збігав зі зчервонілих обличь. Сіли відпочити... Хтось вийняв «шамовку»... Перекусили... ....Товариство, ми повинні допомогти західним робітникам, ми
повинні всі вступити до осередку МОДР'а... — закінчує один піонер. Наші ленінці ухвалили колективно вступити до осередку МОДР'а. Бесіда закінчилася. Хто бажає грати?,.. Я, я, я і я... жваво викрикують багато ленінців. Почали грати. Грали. Потім, провели «відповіді на запитання» — багато висловлювалось і жваво обмірковували питання. Деякі піонери, потім, пішли купатись до річки... Екскурсія всім стала до вподоби, справила гарне вражіння. Частіше-б улаштовувати такі екскурсії! — говорили багато ленінців, повертаючись до дому.