Розмови редактора.
1. Хто такий був т. Веронський та хто його вбив? (Запитує Гольбштейк). Тов. Воровський старий більшовик, журналіст, та літератор. Працював вкупі з тов. Леніним в редакціях деяких більшовитських газет. Вбив його в м. Лоз ані (Швейцарія) Конраді, що його підіслали швейцарські капіталі сти. Тов. Воровський був у Лоз ані по дорученню Народнього Комісаріату Чужоземних Справ.

2. Чи жив Ісус Христос. (Нолентив № І). Христа — людини не було. Основоположники христіянства бажання та мрії людей втілили в казку про неіснуючого Христа, з'єднавши в ньому всі риси палежні всім тодішнім та давнішнім богам і видаючи казку про Христа за правду.
3. Чи є у піонерів піо нерські картки. (Запитує Коробко). Еарточок у нас немає. Можна бути піонером на ділі, а не на карточці.
4. Чи можна Ю.П. сперечатись? (Кауфман) Сваритися не можна.
Але сперечатись по цікавих (не особистих) питаннях не тільки можна. але й треба. Тільки в суперечках та перевірці своїх думок ми виявляємо вірність чи невірність цих думок.
5. Чому комсомольцям можна ручкатись, а Ю П. не можна? (Штейн). Ручкатись негігіенично. Ю.П. з дитинства від цього відучаються. Б дорослі. що теж уникають ручкатись. Але більшість ще не позбавилась цієї шкідливої звички. Бони звикли до ручкання і тому їм важко відучитися від нього.
6. Чи можна надсилати дописи без марок. (Поліщуку та иншим). Можна не більш двох раз на місяць.
7. Як зорганізувати загін, як що в нашому селі немає КСМУ. (М. Волик). Зверніться до сусіднього села, де є КСМУ.
8. Чи можна піонеру без толку казати «Будь Готовий». (Леся на Соня).
Ні, не можна. Піонер свідомо ставиться до свого слова, стримує його і не каже без толку. «Будь готовий» — це значить завжди бути готовим до борні. Хіба це буде гарне, коли піонер на приголошення до кіно, підніме руку і відповість «Будь Готов».
9. Чи можна піонерам танцювати, носити перстні, намисто? Влаштовувати вечірки. (Сікорська та инш ). Про це ми вже писали. Танцювати можна для фізичного розвитку, для задоволення художніх потреб (балет, народні танці, вправи по фізкультурі). Танку — вальсу, від якого кружиться голова, не варт віддавати часу. Носити перстві та намисто не варт. Це відгуки дикунства та нерозуміння розумних відносин між людьми. Вечірки — негарна річ тоді, як що вони влаштовуються лише за для того щоб попоїсти, попустувати і не більш. Краще зібратись і грати в гарну гру. оповідати. Але це краще робити в клубі. Вечірки наслідок минулого, коли люде жили для себе, кожен був ворогом другого, чого в наши часи бути не повинно.