ЛІ ЗРОЗУМІВ? (Оповідання з сучасного життя в Китаї).

Вечоріє. Сонце скоро зовсім заховається за високі будівлі міста. Тінь від постаті хлопчини Лі, що стояв біля муру великогj палацу, все збільшувалась... Косе проміння сонця широко вривається в оченята Лі, заставляючи жмурити й без того вузенькі очі. Але ось уже і останнє проміння зникло Повіяла вечерня прохолода. Лі замірився йти до дому. Але, він не зробив і двох кроків, як раптом почувся якийсь невиразний шум котрий все наближався з сусіднього проулка. Лі прислухався. Здавалось, якесь страхіття (чудовище) прокинулось від у тяжкого сну і незадоволено ворочаючись все руйнувало і ламало на свойому шляху. Лі швидко побіг тути, звідки доносились звуки, пробіг декільки вулиць і.. Те, що бобачив Лі — заставило всього його здрігнутись і широко росставити руки..
Страшенним "галоном" неслась англійська кіннота, слідком за ними поспішала піхота із моряків і добровольців — японців. Вони пересікали ту вулицю, котрою йшов Лі. Вся оця озброєна ватага гналася за цілою юрбою робітників, студентів, між котрим можна було бачити; жіночі фігури. Що миті вибухали постріли... Кулі летіли в тікаючий натовп і щоразу зношували не одне людське тіло... Лі, аби уникнути небезпеки, переляканий прищулився в куточку, що був межи двома великими будівлями. Повз нього зі страшною силою проносився оцей людський натовп, чинився страшенний гармидер... Зненацька.. Лі побачив свого батька, що ніс великого плаката, на котрому червоними літерами було написано: „Воля китайському народу", але в туж мить.. Заколихався плакат
в батькових руках, його постать важко заколихалась на ногах і... З хряском упала на бруковаву (мостовую) вулицю. З диким викриком зірвався Лі зі свого місця і побіг до батька... Натовп подався вперед... По вулицям валялось декілька трупів: деякі з них лежали мертвими, деякі зі стогоном ворушилось... Коли Лі нахилився над батьком..- Той був уже... Мертвим... Не ворушився... Лі кріпко припав до грудей нерухомого батькового тіла і довго не зводячись лежав ниць... Оотім підвівся і глянув очима, повними зненависти і помсти в той бік, куди окрились вбивці... Лі зрозумів за щоубили його батька. Батько був робітник і боровся за визволення. Так за де йому смерть? - запитував себе Лі.
