Задачі, загадки, шаради...
Морочливе розміщення. (Задача).

Білки та королнкк. Перед вами вісім пеньків (на малюнку кожний має свого номера). На пеньках ч 1 і ч 3 сидять королики, а на ч 6 і ч B — білки. Але і білки і королики чому-то незадоволені своїми місцями і хотять обмінятися пеньками: білки бажають сидіти на місцях короликів, а королики на місцях білок. Вони це можуть зробити, перестрібуючи з пенька на пеньок — одначе тілько по лініям, зазначеним на малюнку.
Як вони могди-б це зробити? Пам'ятайте поправи (правила): 1) стрибати з пенька на пеньок можна тільки по лініям, зазначеним на малюнку; кожне звіря може робити і делько скоків зряду; 2) двоє звірят на одному не помістяться, а тому стрибати можна тільки на вільний пеньок. Майте також на увазі, що звірята хочуть поміняться місцями найменьшою кількістю скоків. А між иншим, менше як 16 скоками вони зробити цього не можуть.
Задача на додавання та віднімання. Ви, без сумніву, не раз звертали увагу на цікаву особливість рівнань (равенств): 2+2=4 2X2=4 Це єдиний приклад, де сума и добуток (произведение) двох цілих чисел (і при тому рівних) однакові. Вам, одначе, може не відомо, що існують дробні числа (правда, не рівні), що володіють тою-же властивістью (обладающие теа-же свойством). 3+1 1 /з=4'/2 ЗХІ 1 /а=4‘/« . Попробуйте підшукати і ще приклади таких-же чисел. Аби ви не думали, що шукання даремні — скажу вам, що таких чисел дуже багато. Задача-шутна. (В. Нопійнии). Як дванадцять поділити на дві половини, щоб одержати по сім в кожній?.. Загадка-шутка. (Баскій). Які події відбулися 31 лютого.
ЗАДАЧА. (Пікор Я.) Найдіть на цьому малюнку напис котрий би й пояснив його (малюнок).
Загадка (Ліфшіц). Коли прибавити голосну літеру до міри часу, одержиш місце, де живуть тварини. Що за місце?
Шарада. (Заблудовська) Жіноче ймення треба взяти І навпаки прочитати, З голосівок одну сміло Ми приставим тут уміло; Пливім північними морями — Півострів — ціле — перед нами!
Шарада» (Васілєвіцкій). Назву риби ви візьміть — Три літери останні дкиньте, Людини орган назовіть І назву краю одержіть, Де визвольна іде війна.