Землетруси.
Землетрус є одно з дуже страшних явищ, якого не можна передбачити, тому що сили які його викликають, заховані глибоко під землею. Є країни, наприклад, Італія, Яповія, де коливання землі бувають дуже часто, але природа цих країн остільки багата й приваблююча, що люде все-ж таки живуть, в них не дивлячись на в сь жах частих катастроф. Найбільш відомі землетруси: Лісабонський, коли майже весь Лісабон був зруйнований до щенту й залитий морскими хвилями; катастрофа на острові Мартінівка 1902-го року, під час якої загинуло ціле місто Сент-П‘ер з 30.000 населення. Спаслась лиш одна людина — негр Пауль Сарту. У нас в Радянській федерації сильні землетруси бувають на Кавказі та в горах Туркестану.

В місті Шемаха (Кавказ) в одній тільки школі загинуло 65 дітей. В місті Вірному (Туркестан) в 1887 році було зруйновано 2.000 домів, причому загинуло багато народу, особливо дітей. В 1910 році в грудні — місто Вірний пострадало вдруге. Матеріяльні збитки від землетрусів величезні. Наприклад, збитки від торішнього землетрусу в Японії сягають по над міліярд карбованців.