Перехід на нову оргструктуру
Зараз у нас почався перехід на нову оргструктуру. Що ж примусило нас перейти на нову структуру? А ось що; 1. Питання про те, хто мусить керувати дитячим рухом. 2. Слабість впливу на піонер, організації комсомолу і, взагалі, пролетаріяту і 3. великий зріст наших колек тивів що гальмував роботу. На Україні в повсякчасному житті, дитячим рухом керувала партія, комсомол і, почасти, соцвих, тому, що соцвнх давав потрібні для організації дит. ком. руху кошти. Губерніальний та окружний керовничий орган дит. руху губ та окрбю|o по дит. руху, знаходився при соц восі, в районах бюро Ю. 11. були при агітп, опі та райкомі Л. К. С.М. У. У місті таке етановище ще було можливим, але на селі були випадки, коли Ю. її. керували вчителі, червоноармійці, жінвідділи, взагалі, кожний, хто розумів вагу цієї роботи, але тільки не комсомольці. У других же Рад. Республіках дит рухом, у повсякденній роботи, керує ЛКСМ, а партія тількі допомогає комсомолу раз'язати дуже складні, заплутані питання. На Україні питання про перехід організації Ю. П. на нову, єдину для всього Радхнеького Союзу структуру, повстало вже з 13 з'їзду партії Але ми не робили цього переходу, за для цього були дуже важливі причини. Справа в тому, що та невелика кількість заводів, іцо мається на Україні, не централізована і небезпечна, ма для утворення при них загонів. А потім боялися що перенесення загонів на виробництво, збільшить те перевантаження що спостерегалося в менулім році, тому що піонер повипен учитися в школі, провадить громадську роботу серед школярів і, до того ще, робити в загоні. Але за аз це питання буде роз'язане, загони будуть зорганізовані при всіх підприємствах, установах, клубах. Загони в 50 душ будуть більш зручно, в них можна буде посилити самодіяльність піонерів, посилити з'язок з життям робітників того підприємства, що при ньому буде загнін.

Перед загонами установ повстанне теж завдання, з'ясувати собі роботу цієї установи, брати участь в роботі клубу, боротись проти бюрократку, що вони його помітять. Завдяки тому,- що піонери тісніше в'яжуться з робітниками, збільшиться і вплив робітників на піонерів. Зараз, коли загони перенесуть на виробництва, піонери будуть у самій гущі життя робітника: знатимуть його інтереси, його аатеріяльний стан і т. и. Тут повинен буде змінитися і план роботи загону. Цей план буде уже будуватись, згідно з вимогами того підприємства, що при ньому буде за гін. Загін повинен допомогти, наскільки буде в силі, завкому, ячейці, доброхему і т. н. Уникнемо ми також і головної перешкоди нашої роботи — незграбности колективів в 400 — 500 душ. Раніш, коли дит. рух був ще невеличкий, робота проходила успішно, діти вияв ляли самодіяльність. Але коли колективи почали відразу зростати, ця самодіяльність підупала, бо ланки об'- єднувались чисто механично, то робота з великою масою дітей була важкою. Робота повинна знову піднятись після утворення загонів. Утворяться загони і з сельеьких піонерів. Кількість членів загону теж буде 50 чол., а коли ця кількість збільшиться треба утворювати нові загони. Утворювати загони треба при: сельбуді, хаті-читальиі і т. и. В селі, що буде мати декілька загонів, при школах будуть утворені форпости. Ми казали, що Ю. П. будуть провадити роботу на виробництві. Але з цього не слід виводити, що ми перестанемо робити в школі. Чергове завдання Ю. П. це робота в школі. В школах будуть утворені форпости, що будуть об'єднувати усих піонерів данної шкоди, все рівно в яких би загонах вони не були. Перед 10. 11. повстане завдання продовжити ту роботу, що була пророблева Ю. П. за останні рови.