Трьох-поверхово вулиця.
В Нью-Йорку (Америка) на вулицях такий рух, що аж страшно стає. Глянеш з гори на місто — і каміни не побачиш — самі автомобілі, люде, трамваї. Ходити по таких вулицях дуже швидко не можна, та й тісно страшенно. Тому американці вирішили зробити вулиці в три поверхи. Одна вулиця — звичайна. Друга на залізних стовпах над нею. І третя вулиця під землею На верхній вулиці — рух буде звичайний. Ходитимуть пішоходи та їздитимуть лехкі автомобілі. На середній автомобільний рух. Під землею з страшенною швидкістю їздитимуть електричні потяги. Зараз про це тільки мріють, а через деякий час може ця мрія й здійсниться.