"Спілка організованих дітей робітників".
«Спілка організованих дітей робітників — це велика дитяча організація, яка існує в Фінляндії. Зараз ця спілка нараховує більш ніж 6000 членів. Спілка ця користується великою популярністю серед дітей і, не дивлячись на ріжні переслідування та утиски уряду, чим далі все більш поширює свою діяльність. А уряд, звичайно, всіх заходів вживає, аби припинити цей дитячий рух. В багатьох місцях дитячі групи провадять свою роботу в підпіллі, тому що уряд зовсім заборонив овганізацію таких груп.
Але всі ці переслідування тільки збільшують енергію дітей, тільки збільшують їхню повагу до спілки, загартовує їхній комуністичний дух. Ось приклад: в останні часи влада здумала закрити газету цієї спілки «Червоний прапор», ява мала велику кількість передплатників, а саме 20 тисяч. Але це не спинило дітей вони самії вишукали кошти і почали випускати нову газету. Багато енергії уходить у дітей і на боротьбу з школою. Во школа, як звичайно в усіх буржуазних країнах, намагається втлумачувати дітям в голови ріжні релігійні забобони, всіма силами намагається зробити з дітей ворогів робітничої класи. Але спілка увесь час змагається за свої
права і втягує до себе все більше членів. Але не тільки школа поле ДІЯЛЬНОСТІ! спілки. Вона приймає участь і в політичному житті країни, допомогає партії у боротьбі з буржуазією: приймає участь у демонстраціях, під час виборів до парламенту росповсюджує листівки, газети, агітуює дорослих і т. ин.