Як судять у Румунії.
Зараз у Румунії роспочалась судова справа 386 селян. Через те, що підсудних дуже багато, суд проходе не в помешканні, а у дворі Кишеньовської в’язниці (головне місто Бесарабії). Нещодавно підсудним довелося простояти. під час суду, 2 години під страшною зливою. Судять селян за повстання, яке вони росночали проти румунських бояр. Змучене селянство не в силі було зносити всі утиски і знущання і вирішило боротись за свої права. Але уряд ,за допомогою піхоти, кінноти, гармат, зборов це повстання. І зараз готує люту росправу вад відважними селянами.