Як у нас йде передплата.
Де які колективи починають прокидатись Ось, наприклад, колект. 2 труд, шк. має 300 чол., а газет виписав 215 примірників; колектив ім. Петровського (Амурі має 280 чол. а газет виписав 118 пр.; 16 труд, школа (йол. 120 чол.) виписала 60 пр.; колектив .Цепь" (80 чол.) — 45 пр.; 9 труд, школа (кол. 130 чол.) — so пр. Але є такі колективи, що й досі сплять: І залізнича шк. має колектив 310 чол., а газет виписала... тільки 20. Сором! Чи ось 2 залізн. шк. колектив має в 200 чол., а газет виписує 45. Підтягнись, товариші, бо буде соромно перед другими колективами, які хоч і значно менші за ваші колективи, а газет виписали далеко більше.