Як жилося трудящим
Далеко не таким було життя селян. Повсякчасні злидні не давали МОЖЛИВОСТІ! селянину жити по людському. Село завжди було темним, неоевічении. Газета та книжка рідко попадала на село. Царському урядові потрібно було, аби селянин не був освіченим та грамотним для того, щоби він не знав, хто являється винуватцем його страждань. Через те і школ на селі було мало, а монопольки та церкви, що затемнювали свідомість селян, відкривалися трохи не в кожному селі. Селянські діти мало бачали радости в евоєму житті. Коли дитині минало 5 — 6 років, вона була вже нянькою для менших своїх братів, або сестер. Далі, коли минало, ще два чи три рови, дитина йшла на «більш відпосідальну роботу» — пасти гуси. За турами йшли вівці, або телята, там корови і. т. д. Для освіти ж селянські діти часу не мали. Навіть ті, кому щастило попасти до школи, пробували в цих не більше двох років. Та і ці школи перебували в руках перших, які змалку вбивали в голови діти ріжні молитви, навчали їх бояться бога та почитувати царів. Не краше від селян жили й робітниці. їм доводилося працювати по 10 або 12 годин у сутки. Коли ж робітника калічали машини, то його просто розщитували з заводу, пла тачи дрібну пенсію, або зовсім ні чого не платили. За ріжні провини робітників штрафували, удержуючи штраф і з без того малого утримання.

Дітям робітників також жилося гірко. З 12 років їм ДОВОДИЛОСЯ вже йти на завод працювати.