6 років КІМ'у.
Шість років назад коли в Европі ще гуркотіли гармати, коли в Росії ийпіла боротьба за жовтень, утворився комуністичний Інтернаціонал молоді.
КІМ з перших днів свого утворення став організовувати молодь проти капіталізму.
Ряди КІМ'у рік від року все росли і міцнішали. Як що на першому конгресі в 1918 р. віншав в своїх рядах. всього 229,000 ч. і об'єднував організації 14 країн, то в 1924 р. до 4-го конгреси КІМ'у було в його рядах більше иідійона членів від 60 країн.
Працююча молодь всього світу побачила, що комсомол дійсно не захистив працюючих, що він веде до встановлення влади пролетаріяту у всьому світі.
З 1921 року комуністичні організації молоді зосереджують роботу на виробництїві, утворюється єдиний фронт робітничо молоді проти капіталу.
З 1922 року молодь усилює економичну боротьбу з капіталістами. З 1924 рову робота організацій молоді, об'єднаних в КІМ направляється на усиленна боротьби більшовиків з мілітарізмом (озброєння країв для війн) і на боротьбу з соціяд-демократичними спілками.
П'ятий пленум КІМ'у що був в 1925 р. підводив підімни своєї роботи. Виявилося що комсомол Німеччини вже має 600 осередків, Італії 3,5, Франції 126 і т, д. Таким чином армія комсомольців росте.
Отара гвардія більшовиків має собі зміну.