Допомога селу.
(Із табору). Кожному загону, а нас шість, була доручена яка небудь робота в селі. Одному випустить стін-газету, другому прибрати сель-будинок, третьому допомогти полагодити місток і т. и. Нашому загону ім. «Пролєтарьскої Революції» було доручено прибрати сельбудинок. Поснідавши, ми стрункими лавами відбули туди. Прийшли. Дружньо взялись до роботи. Одні книгозбірню переписували, другі гасла малювали та вінками уквітували стіни і т. и. Пройшла пара днів і Сельбудави не впізнаєте. Має герний вигляд. З нашого боку це, звичлйно, мала допомога, але ми готові завжди-допомогти, чим зможемо, селу.