Діти села з нами.
(Табір „Кузниця здорова). Спочатку сільські діти дивились на нас скоса, відкосились аж наче вороже. Але ось один випадок. По селу тинялись, не маючи ні батька ні матері, де кільки душ дітворні. Ми про це коли взнали, то взяли і залучили їх до себе в табір. Тепер вони в нас. Це дужи підвищило наш авторітет у селянських дітей. І зараз маємо: — «Запишіть мене до колективу юних ленінців» — з таким словами
 звертаються до них діти села. Почали частенько до нас навідуватись. — „А вмісті як ви живете?" А в нас у селі «організуєте юних ленінців?..» — все нас запитують. Біля огнищ вони росповідають нам про своє селянське життя, ми їм про своє, мійське... Скоро думаємо організувати в селі, хоч невеличкий, загін піонерів.