В Англії заарештовано комунистів.
Майже одночасно поступили відомості про те, що англійська поліція напала на помешкання англійської комуністичної партії, забрала всю літературу, що там була, заарештувала англійських комунистів, що ніби то мали організу вати повстання в Англії. Звичайно ніякого повстання ніхто й не думав там піднімати, а просто буржуазія ладна у всьому обвиноватпти комунистів, аби тільки заперти їх у в'язниці. Всі ці події ще раз підкреслюють нам те, що ми живемо в час, коли буржуазія веде рішучий наступ на всесвітній пролетаріат.