Жовтень на селі.
У єднанню з робітниками. Село Куни, Левківськогого району святкувало Жовтень разом з робітниками електростанції міста та сотнею звязку Київської дивізії. 6-го вечером в селі відбулись загальні збори незаможників з членами партії та комсомольцями.
У доповіді про Жовтневе свято говорилось про наші здобутки за цей рік, і підкреслювалось, що де перший Жовтень без Ілліча.
Після доповіді селяни виділили десятину землі у Ленінський фонд, урожай з цієї десятини піде на виконання заповітів Леніна—боротьбу з неписьмененістю. 7-го листопаду, зрання до сельського клубу почало збиратись селянство з червоними прапорами, співаючи жовтневих пісень, прийшла школа, за нею незаможники з представниками од міста комсомольці.
Після голоду, селяни слухали доповідь про Жовтень та вітання Червоної армії.
Вечером — у клубі відбулась вистава. А 9-го — знову з села виїхав драмгурток від профспілок металістів та комробітників, щоб виставу зробити, бо Луки — їхнє подшефне село.
Жовтневе свято — перше без Ілліча, селяни с. Луків провели в міцному єднанню з робітниками міста.
Н. Гольдфарб. У с. Садках, Троянівського району. Ще з 6-го листопаду селянство вела Садків, Троянівського району, западливо взялось готуватись до свята разом з робітниками Корабельного лісництва.
Осередок сваткування — сельська школа. Її будинок гарненько вбрали. 7-го листопаду селяни з червоними прапорами пішли зустрічати робітників Корабельного лісництва та Бондаревецького підлісництваю А в школі селян та робітників зустрічав учитель з дітьми.
У школі— були доповіді для селянства на всіх мовах — німецькій, українській, та инш , бо населення, що на це міжнародне свято робітника та селянина зібралось, на ріжних мовах говорить, а Садківська сільрада-виділена, як часто—німецька.
І9ЩІІТ.