Організація на Волині філії акційного товариства „Ларьок".
Для розвитку в Житомірі й на місцях держави дрібної торгівлі, нарада представників державних і кооператввнлх торговельних організацій визнала необхідним організувати на Волині філію акційного товариства „Ларьок". Головну увагу буде звернено на місця, при чому в першу чергу „Ларьок“ почне обслуговувати промислові центри, а також окружні й бувші повітові міста.
Для початку о іговнй капітал Воланської філії встановлено в розмірі 20000 карб, в яких половину має дати центральне правління „Ларька", а решта складається з пайових внесків місцевих організацій. Ціна окремого пая встановлена в 5OO карб. Губвиконком — пайщик філії. По постанові президії, Губвиконком виступає в пайщили філії акц, т-ва „Ларьок", підписуючись на 3 паї*.