Сьогодня, о 6 годині вечора, відбудеться позачергове засідання колегії оргвідділу. Повістка денна: 1) Профробота на селі—тов. Рудаков, 2) Шефств (нові форми)- т. Стрункий, 3) Юнацький та дитячий рух—т. Юфит, 4) про відокремлені комосередки під догляд ЦК та Губкому—тов. Данілів. З'явитись обовязково Давілову, Сілісу, Кіенко, Юфиту, Зільберу, Одьгину, Буханову Коржало, Стрункому, Петруленко, Лебідю Кузьменко, Рудакову, а також товаришам, що мають іхати на Всеукраїнську нараду по роботі на селі
Зав. Оргвідділом Губному Тарабрін