Сьомий Жовтень.
(Вражіння).
Місто виставило назустріч ночі тисячі яскравах вогників... І наяли по вітру червоні прапори переможньо й радісно над смугами залюднених тротуарів... Десь у чашу ночної тйши сипали звуки бадьорі оркестри, впліталися в них пісні дзвінкі юних ленінців... Урочисте місто й радісне. Завтра—„Жовтень"...  А зрання червоні прапори пливли по вулицях з натовпом бурхливим людей... Вітер мчав у повітрі злото кленове. Здавалось, співав про перемогу летюча в височінь. ... Більш переможні були пісні людей. Бо вітер, свавільний пустун, не знає боротьби насолоду, пекучу та люту. Він летить без мети, зриває листя дерев.. А Жовтень зірвав поневолення й гніт. А мета: — Всесвітня перемога робітничої класи. На площі людей людей, без краю. Над ріллею голів квітнуть стяги.-. А там—лави блискучих багнетів шоломів з зірками. Зараз молоді вояки заприсягають. Це на старий „ритуал" з попівською оманою. Не за „веру. царя і отечество". Це — непохитна обіцяная тих, кого визволив Жовтень великий. Це обіцянка робітників і селян. Здобутки жовтневі, не віддамо вже ніколи! ...„Я син трудового народу"...—як натягнута міцна струна, тремтить у повітрі...
„Інтернаціонал" рветься із мідяних труб, і слова: „позбудеться ярма тяжкого сама сем'я пролетарів".. —набува- особливого смислу. Скінчилось червоне запривягаияя бойців. Юні ленінці дають свої обіцянки.. Стати доброю зміною. Іти шляхом Ілліча. Бути завжди готовими. ...Соняшне проміння, прорвавши сиву завісу хмар, запалює бліки на трубах оркестрів, випинає плями стягів. Знається не осінь,— весна! Так, весна молодого нового життя — жовтневі паростки прийдешносте.. Палкі промови. Пройдений шлях. Наші досягнення. Здобутки робітниче селянської влади Жовтень без Ілліча, але по йі го заповітах. І коли юрби людей росходились з площа, на крилах влетіли червоні пісні. І били у стінки кам'яниць веселі та радісні, повні сили й завзяття., Короткі жовтневі дні. Непомітно підкрадається вечір. В робітничих клубах—кипуче життя. Свято там. Пролетарське. Червоне. Непомітно надходить і ніч. ...Місто горить тисяччю яскравих вогників. ...Тиша... Мають по вітру червоні прапори переможньо й радісно..."Жовтень!" Н. Моторний