З роботи істпарту.
Ввечері, 7-го листопаду, істпартом були по вул. Міської ради продемонстровані картини. На екрані проходили великі дні Жовтневої революції в Ленінграді, боротьба робітників на вулицях міста пооти уряду Керенського, блокади Зимового палацу. З історії революційного руху й історії партії були продемонстровані картини підпільної роботи, місця таємних зібрань, друкарень й т. и. Щоденник революційного руху В Житомірі яскраво нагадав і зворушив в пам'яти часи 1917 —18 років на Волині. Далі був показаний в хронологнчному порядкові „щоденник імперіялістичної війни". Жахливі цифри наприкінці низки картин свідчили без зайвих слів про гори золота кинуті на безглузду бойню капіталістами й не менші гори голів, що склали їх обурені робітники імперіялістичних держав. Ясно було, кому й нащо потрібна була та війна.