У деревообробників у жовтневі дні.
Ще з 5 листопада у нас на 2-й дерево-фабриці почали готовитись до 7-х роковин. Щоб зберегти кошти визнали необхідним, щоб 1-аф-на святкувала разом з нами. Одна тільки перешкода —у нас на фабриці нема електричного світла. Як би це зробити? 6-го взялись і до вечора все готове. Привезли ялинок і почали прибірати помешкання. З 2-х великих відділів ф-ки винесли верстаки, зі столів збили естраду, покрили килимами і все гаразд. Урочистий вечір вирішили улаштовати 8 листопаду. Вранці закінчили ще прикрашування, а на
б-ту вечора вже почали сходитись. Тут і Ю. Л. і робітники з дружинами і представники селян з с. Псище і комсомольці і міліціонери. Чутно дзвінкі пісні 3-го покоління. В стороні грає своя робітнича оркестра шпилково-колодочників. А ЦРК дав нам буфета в борг, на яку треба суму „шамовку". Привітання. Селянин від сохи т. Журавлев в простих словах зазначає наші досягнення в тямку закріплення змички робітника з селянином. Буржуазія нацьковувала робітника на селянина і навпаки, а тепер ми маємо можливість справляти разом жовтень. Хай живе компартія! заківчує він своє слово —яка закріплює змичку робітника з селянином. Після урочистої частини — товариська вечера Лунають пісні, по вімна там гомін 3-го покоління. Старі, бачу чи ці прикрашені залі (де колись то був офіцерський клуб), веселі обличчя своіх дітей, самі так і сяють від радості. А тішитись в чому. Взяти хоч би наші досягнення. Фабрика виросла, до деякої міри зміцнилась. Замість попередніх „міліярдів" твердий радянський карбованець, загальний зріст і оздоровлення. Багато ще правда праці перед нами, але за то і багато сил і енергії, бажання боротьби і перемоги.,. Робкор ЗІНДЕР. 