ПОВІДОМЛЕННЯ.

Сьогодня, 11-го листопаду, о б годині в помешканні Партклюбу відбудеться делегатське зібрання делегаток Залізничого Району.
Присутність всіх обов'язкова і своєчасно За заврайжінвіддідом Залізничногого Райкому Ш н е е р. Сьогодня. о 6 годині вечора, в помешканні Центрального клубу ЛКСМУ відбудеться пленум Міському ЛКСМУ.
Явка всіх секретарів осередків та відповід організаторів військових частин обов'язкова о точній годині.
Також обов'язкова при сутність всіх тт.. які подали анкети для вступу до ЛКСМУ.
О 2 годині дня у помешканні міському ЛКСМУ відбудеться засідання бюро міському.
Присутність всіх членів бюра обов'язкова о точній годині. О 8 годині вечора у помешканні Центрального клубу ЛАСМУ відбудуться заняття газетно літературного гуртка Явка всіх членів вищезазначеного гуртка обовязкова о точній годині.
О 11 годині ранку у помешканні Міському відбудеться засідання політосвіткологіі. (Відчитуються осередки Сельмаш ІІІРМ, I'РПШ). Явка всіх членів політосвітколегії та завполітосвітів осередків, що відчитуються, обовязкова о точній годині, запрошуються на засідання п.-о. коп. тов.
Партігула від Сінно-Павликівського райпарткома. Міськом ЛКСМУ.