СЬОМІ РОКОВИНИ ЖОВТНЯ В ЖИТОМІРІ. Засідання пленума міськради.
В вечері 6-го жовтня в 1-му держтеатрі відбулась врочиста нарада міської ради, присвячена 7-й роковині Жовтня.В партері члени міськради, в ложах та галереях гости—члени партії, члени профспілок, представники військових частин.
Вступне слово тов. Ремейко.
7 років, каже т. Ремейко, робітники й селяне Росії, України, Кавказа провадили й провадять уперту боротьбу проти ворогів Радянських Республік, проти фабрикантів і поміщиків. Ці сім років дали безперечну перемогу. Наші вороги побиті. Побита не тільки наша тутешня буржуазія, але, до певної міри, й буржуазія наших країн, що підтримувала нашу контр-революцію. Бо смуга визнань, що розгорнулась за останні місяці, визнань нас яко Республіки Рад, в не що инше, як визнання ними неможливости скинути нашу владу силою зброї. Перемога дісталась нам не легко. Чимало полягло за цей час ліпших з нас за справу робітників та селян. На 8-й рік існування наших республік ми приходимо без того, хто вів робітників та селян до перемоги в жовтневі дні, до перемог у наступних після цих днів боях. Серед тих, що святкують сього дня 7-му роксвину Жовтня, нема Ілліча та всіх, що згинули за робітничо-селянську справу. Вшануємо їх спогад вставанням.
(Всі встають, оркестр грає жалібний марш). Ховаючи мертвих, продовжує тов. Ремейво, ми говорили: спіть спокійно, бо ваша справа живе, вона не вмерла й обіцянку, котру ми давали на могилах вмерлих, ми дотримали. Ми ії дотримали, й констатуємо сьогодні, що ми зараз дужчі, аніж торік. Міцніє наша спілка, дужчає міць і сила світового пролетарського революційного руху, бо наша Радреслубліка підпора, маяк, що освітлює шлях до всесвітнього жовтня. На 8-й рік нашої впертої праці, нашої впертої боротьба ми вступаємо з певністю, що заповіт вмерлих, заповіти Ілліча не вмруть! І не тільки в межах Радянської спілки, але й на всій земній кулі. Що світова пролетарська революція не за горами, що ми з вами доживемо ще до дня першої роковини світового жовтня —з цею певністю дозвольте мені від імена Губкома КП(б)У, Губвикоккома, й Губпрофради оголосити врочисте засідання відкритим (довгі аплодисменти, оркестр грає „Інтернаціонал").
Привітання від губз'їзду селянок. Селянка Лиса привітає міськраду від їмени губз'їзду селянок Волині. „До 7-ї роковини Жовтня, каже вона ми досягли того, що селянка починає вже працювати в сільраді, комнезамі, в комітеті взаємодопомоги. Ми виконаємо заповіт Ілліча—тисячи й мілійони селянок будуть втягнені до радянського будівництва. Хай живе 7-ма роковина Жовтневої революції" (довгі аплодисменти, що переходять в бурхливі овації). Про міжнародне та внутрішнє становище СРСР. Слова далі для доповіді дістає тов. Ремейко. Наше завдання, зазначає доповідач, підвести де-які підсумки нашої боротьби, за цілі висунуті жовтневою революцією, перевірити наш шлях, засоби й методи нашої боротьби, бо перед нами ще величезні завдання попереду, що вимагають від нас нелюдських умов для кінцевого їх розвязання. В цю сьому роковину ми повинні поставити питання —чи правильним шляхом ми йшли 7 років, чи правильні методи, що ми вживали, чи може не ми, а представники 2-го інтернаніонала мають рацію, може ми весь час помилялись? І тільки по підсумкам цих 7 років ми зможемо правильно відповісти на ці питання. Ми й вони. Роки імперіалістичної війне, розвинута розруха виявили три основні питання —1) як зліквідувати цю війну, як робітничій клас здобути нарешті старе завдання, завдання наділення селянства землею. Але всі ці питання в осередкові так званої революційної демократії викликали великі ріжноголосиці й тільки більшовики висували свої особливі, конкретно виявлені методи й засоби до розвязання цих завдань. Негайне замирення, не коаліція, а завойоввння влади робітничим класом, негайна експропріяція поміщицьких земель негайна націоналізація підприємств, транспорти, банків то що. І тільки більшовики при цьому з'уміли найбільш певно й тривало спитись з масами й повести їх на рішучі бої. Вже в вересні 19 року тов. Ленін дав правильну оцінку ходу дальших подій (наводять відповідне місце в статті Леніна). І меншовики була биті тому, що вони помилялась в питаннях ліквідації війни, в земельному питанні й в цілій низці инших питань. Перемога дісталась нам звичайно недурно, але за те це не тільки фізична, але, як хочте свого рода моральна перемога. Моральна — оскільки вороги наші розклались, а де-які навіть визнали свою неправоту (Тютюяик, Савіяков і т. д.). Ми ростемо, а роспад емігрантських лав доводить вожаків їх просто таки до безглуздя. Колишній Савінковський часопис „За свободу" друкує, наприклад, цими днями статтью, в котрій оповідається, що якийсь-то професор спеціально зайнявся вивченням питанн — чому робітничі маси у нас так довго терплять більшовиків. І професор цей, уявіть собі, доходить до висновку, що ва роки революції психика людей у нас цілком відмінилась, що люде у нас тут цілком втратили всяку вдатність помічати дійсність, а віряти тільки словам (наводить відповідне місце з газети „За свободу"). У нас, на думку зарозумних емігрантів, виходять так: покажіть кому-небудь щось небудь біле й скажіть, що це червоне, він так тоді й повірить. Чи це не безглуздя? Маємо ми рацію. Ще один характерний факт, що підкреслює, чим живуть мізерні недобитки з табора контр-революції. Візьміть нашу підпольну листовку, газету часів царизма, —в них ненавасть щире стремління до боротьби. Аось візьміть таку - ж, але їхню емігрантську газетку. Ви там знайдете такі перли читає в (газети). „Нудно двом вдовицям. Хто страждав на те ж давайте листуватись а там що бог дасть". Ось що знайдете у них, в їхніх газетах. Від них тхне домом залицання, а вони ще намагаються підносити вимоги на владу, на керування нашою державою. Повний росклад, повний занепад ось що характерно для емігрантщини сьсгодняшнюго дая. І ми можемо сміливо сказати — рацію мали ми, бо перемогли ми не тільки силою зброї, але и нашою робітничо-селянською владою. Візьмемо тепер наше міжнародне. В 17-му році нас лякали тим, що проти нас стане весь світ. Більшовики самі це гарно знали, воно цілком і виправдалось. А як тепер. Світова буржуазія стоїть з битою вартою, вона примушена була не тільки відмовитись від озброєної" боротьби 8 нами, але й визнати нас. Ми увійшли тепер в смугу таких міжнародніх відношень, коли боротьба перейшла на більш мирні методи. Але це тому тільки, що компартія зуміла вивести й поставити нашу пролетарську державу на твердий грунт, зробити її могутнім чинником в міжнародній ситуації. Зараз капіталістичні держави починають ходити коло нас, як евахи коло бага того парубка,, ріжні групування цих держав, завжди утворюючи одна проти другої різного рода комбінації, мабуть не від того були б (кожна з сторін) перетягнути нас на свій бік. Радянська країна стала великою державою, країною, без участи котрої не можна все розв'язати питань світової політики. Ось який підсумок на того міжнароднього становища. Чаду ваг лиш». Чи остаточно, проте, відмовились вони від боротьби в нами? Звичайно, ні! Питання тільки в тому, що колишні методи боротьби зробились зараз більш недорічними. Про це досить відверто говорить наша рідна емігрантщина. Нема надії говорить один з них, що Європа допоможе в найближчому часі звільнити Росію, бо Європа сама отруєна більшовизмом. З цею оцінкою становища ми теж згоджуємося. Справді є ціла низка моментів, що звязує їх в їх заходах проти нас по рукам і по ногам. Вони тому змушені нас визнавати. Ми ж ці визнання приймаємо, гарно розуміючи, що вони виникають не через доброзичливість, а через необхідність, за котрою ховається старий наш знайомий, наш ворог—капіталіст. Міжнародній революційний рух. Наведемо де кілька підсумків міжнародного революційного руху. Помилки що-до визначення терміну наступних на заході революцій може й траплялись, але ж тут треба взяти на увагу специфічне оточення, що в ньому розгортається цей рух революційний по Західних країнах. З одного боку — англійський робітник ще зазначає: „король —це людина порядна", з другого — поміж масами пролетарів англійських йде вже сформування класової самосвідомости, процес певного відсунення від буржуазії. Він ще вихваляє короля, але ж разом подає свій голос проти виключення комуністів з лав робітничої партії. В німецькому робітникові ще занадто міцна віра в своїх старих, колишніх ватажків. Досі на Заході ще не було партій —сутоленінських, як ось наша, щоб вони вуміли би вказати і англійському, і німецькому робітникові певні шляхи й цілі, зорганізувати, виховати, підготовити їх до боротьби та до перемоги. В цьому й полягав вся причина затамованого темпу західного революційного руху. Зараз вже такі партії на заході починають утворюватись. Швидких, засліпуючих поспіхів ми, саме через це, в революційнім рухові на Заході не маємо, але ж те, що віра в завойовання влади за допомогою парламентових комбінацій поміж робітничими масами зникає, —це є факт. 3‘окрема наука макдональдовщини не мало сприяла тому, щоби робітники Англії зневірились в можливості завоюваняя влади мирним шляхом. Внутрішнє наше становище. Чого ми досягли в боротьбі з розрухою? Тут досить зупинитись на деяких числах. Візьмемо здобування кам'яного вугіля. В 20-м році—46o милійонів пудів, в 21-м—519, в 22-550. в 23—746. Нафта—в 20-м році—233 мил. пуд., в 23—330 мил. пуд. Хіба ж це не поспіхи?.. Або виробництво бавовняних ткани —в 20 році —153 милійонн арш., в2l році—2l7 п,, В 22-508, в 23 850 мил, арш. А зріст зарплати. В серпні 21 року пересічний заробіток Ленінградського ребітника складав— 5 карб. 6 коп., в 22 році—l7 карб. 32 коп., в 28-му —23 карб. 50 к., в 24 році-28 карб. 31 коп. Чи в це не досягнення?
Ну, а стала наша валюта, а зріст нашої торгівлі, або те, що ми поволі відтискуємо з цієї торгівлі приватній капітал! За чиєю допомогою ми це все вдолади проробити? Може за допомогою закордонного „дядюшка?" Ні, сами! Емігранщана пише по своїх часописах: „більшовики, мовляв розпродують Росію, а чужоземці, побувавши тута в нас, мусять визнати, що ми провадимо боротьбу 8 непманамя, що наші трести прибирають до своїх рук геть всю торгівлю, що концесію в нас нц дуже то легко „ваполучити". Ще один підсумок сьома років нашої боротьби й праві, —це —
 Підсумки побуту, нашого культурного зростання. Навіть газета: „За Свободу" приму шена визнати наші досягнення з цьо го боку. Так один пише: — Годі вже сидіти на чамайданах, час вже взятись за вивчення того, що робиться в Росії (цітув відповідне місце з газети „Зі Свободу"). Ми знищили монархію, ми скасували стани, ми відокремили церкву від держави, школу від церкви, ми прагнемо практичного здій сненпя повної рівноправносте жінок, прилучаємо їх до громадської, партійної, професійної праці. Чи ж це не досягнення? А радянська система з ії щорічними перевиборами рад, з завсідньою широкою відчитністю, 8 правом усунення приставлених до громадських робот ще до кінця терміну повноважен —чи це не створює в нас влада, нерозривно сполученої з масою, плоттю від плоті цих мас? А комсомол, а ваші профорганізації, а наші юні піонери, жінвідділа? Чи ж це на величезні чинники, що за їхньою допомогою ми підіймаємо все нові та нові брили трудових мас, становимо їх на ноги, озброюємо класовою свідомістю, духом громадянства? Все це — величезні придбання наших сьоми років тяжкої боротьби й надвірної праці. Вони доводять, що мала рацію більшовицька партія, що висунула гасло завойовадня влади та підготовила жовтневий переворіт, що правильними були всі ті твердження, які т. Ленін висував протягом багатьох років. Що ж від нас вимагається зараз? Якими ж будуть наші задання, щоби вдержати наш Союз, як базу світової пролетарської резолюції? Насамперед ми мусимо твердо внати про небешеку мирного характеру су часпої нашої боротьби, ма повинні добре пам'ятати нашу революційну перспективу. Заповіт Ілліча повинен неподатним бути. Лише шляхом погодження з селянством і можна зміцнити наш соціалістичний союз. Отже білил дбайно про потреби селянства! Притягти незаможника, середняка до радянського апарату, дати селянинові дешевого краму —ось в чому полягає наші завдання. Піднести до максімуму продуктивність праці. щоб мати можливість дати селянинові дешевий продукт міського виробництва! Агітацій перкалем, цьвяхом, гасом, —це найповніша агітація. Для цього потрібні деякі жертви, — отже треба, щоб ці жертви ділились нерівні поміж робітником та селянином. Ми перемогли, дякуючи сполученості наших лав, лав партії й трудящих мас в цілому Отеє влиття, цю сполученість треба й надалі тримати цупко й нерозривно. Лише утримуючи дисціпліяу поміж наших лав, ми здолаємо прискорити завершення світової жовтневої резолюції. Ця революція ке є та „саяя неїснуюча пташка". Вона в неминічою, як і неминучий в день після темної ночі, взсяа по вімі. Що дужче та що міцніш ми будемо з'єднані, тин швидке прийде цей бажаний жовтень. Хай же живе Комінтерн, що веде до цього Жовтня! Хай живе ленінізм - головний заповіт Вл. Ілліча Леніна! (Гучні довгі оплески).
Резолюція по доповіді. По доповіді врочистими зборами ухвалено такт резолюцію: „Заслухавша доповідь про підсумки 7 років боротьби та праці, про міжнародне та внутрішнє становище Союзу Радянських Республік, об'єднане Заіеідання Житомірськоі міськради, спільно з членами профспілок, та представниками військових частин гадав, що пролетаріат і селянство Радянського Союзу могло подолати тільки через те, що вони поклали в своій боротьбі правильні шляхи, накреслені компартією на чолі з Волод. Іллічем Леніинм. Зібрання визнає, що наближення світового Жовтня залежить цілковито від того темпу прийняття світовим пролетаріятом методів та засобів боротьби з капіталом, що їх виховало в процесі боротьби російськам пролетаріатом за веревннцтвом компартії. Зібрання вітає теперішню більшовизацію компартій заходу, більшовизацію, що надходить за загальним неровнкцтвеш Кум'інтарна. Відзначаючи великі досягнення у внутрішнім становищ Союзу Радянських Республік, зібрання рахує, що поступова простування надані та успіх світового руху рево, люційного залежатиме багато від по: ту ж поста а міці спідки робітничої * класи з селянствомі Хай живе Кой Інтернаціонал! і Хай ж«ве наступна світова револю ція! Хай живе спілка робіяиків та селян"! З пропозиції з місць зібрання ухва і лив надіслати вітальні телеграми Виконкому Комінтерну ЦКРКП, т. Троць кому й т Крупській. Засідання зачиняється Інтернаціоналом. Для членів міськради та гостей була дана наприкінці вистава.