Партизанський рух по кресах Польщі.
Партизани роблять наскоки на маєтки поміщиків. 
Пани організують комітети самооборони.
МИНСЬК, 9 (Роста). З польських окраїн повідомляють: загін партизанів в ЗО чоловік напав на маєток "Тухвів" у Дубенськім повіті. Партизани підпалили дім поміщика, перерізали ВСЮ худобу й вигнали ЗО коней. Біля Озеран—великий партизанський загін спалив маєток "Гурун".Для боротьби в повстанцями по кресах організуються комітети самооборони в поміщиків. Цими днями Волинський комітет самооборони, складений з поміщиків, випустив відозву, в якій загрожує селянам за їх поміч партизанам смертю, спаленням майна.