Реакція підводить голову.
Мільєран проти уряду Еріо. ПАРИЖ, 9 (Ратау). Підбадьорений наслідком англійських і американських виборів —Мільєран твердо вирішив повернутися до активної політичної діяльности й добитися падіння кабінета Бріо. Мільєран спирається на підтримку багатьох депутатів палати також сенаторів, утворив нсву полі тичну партію під назвою „національно республіканська" Ліга. Сьогодні Мільєран від іменн Ліги оголосив відозву до населення Франції в якій закликає країну „повалити уряд Еріо добитися зтворення кабінету, який складався би з поміркованих республіканців". В своїй відозві Мільєран далі гостро нападав на зовнішню політику Еріо, називає його зрадником, який запродав на лондонській, женевській конференціях національні інтереси Франції „Французький нарід,— говориться в відозві — повинен добитися відновлення того становища Франції, яке вона займала до врихода влади Еріо".