Серед селянок Миропільського району.
Недавно, досить живо, в Мирополі відбувся райз'ївд жінок—селянок та робітниць. Найбільше зворушив з'їзд селянок найбільше їх цікавили доповіді про комнезами та комітети взаємодопомоги. Члени з'їзду у себе по селах почали організовувати делегаток. Таке організаційне зібрання — було і в селі Котелянці. С початку жінки не дуже охоче збирались. А коли довідались, для чого сходка—повна хата-читальня жіноцтва, найбільше молодшого набралося. З великою увагою слухали селянки доповідь про районний з'їзд, і вирішили закласти при сільській хаті-читальні гурток делегаток. 