Як ми святкували жовтневі дні.
6 листопаду, по закінченні денної роботи, відбулось поширене засідання нашого завкому при Червонській цукроварні. В день роковини революції,—7 листопаду працьовники цукрозаводу, з усіма заводськими партійними, професійними, освітніми та иншими організаціями, з червоними прапорами та оркестром музики вийшли на містечкову площу, куди прибули організації селян. Тут був мітинг, після якого відбулась присяга юних піонерів, котрим предзавкома
вручив від імені техничної наради наводя прапор і червоні краватки. У вечері в заводському театрі після мітингу дана була вистава „Великій комунар". 8 листопаду в театрі, для робітників та селян, влаштовано було концерта, а 9 виставка нових книжок, одержаних бібліотекою при робітничому клубові.