Програм закордонної політики.
Заява Куліджа. НЬЮ-ІОРК, 9 (Ратау). Кулідж переміг на виборах. У розмові з чужоземними журналістами Кулідж заявив що програм закордонної американської політики такий: 1) переведення їдей міжнародного арбітражу, 2) роззброєння, 3) анулювання союзних боргів,
4) підтримка плану Дауеса, а також заходів до відродження Німеччини, 5) втручання в європейські справи, де цього вимагають інтереси Америки. Далі Кулідж вказав, ставлючись негативно до постанов Ліги Націй, що він гадає ввяти на себе ініціативу скликати конференцію роззброєння.