Святковання 7-х роковин жовтня по СРСР. Сьомі роковини в Харкові.
ХАРКІВ, 9 (Ратау). 7-го зранку з робітничих околиць до центру міста потягнулись нечисленні колони робітників з червоними прапорами й співами Інтернаціонал.
Не дивлячись на вогку погоду, в поході беруть участь всі харківські робітники, службовці, червонармійці.
По дорозі похід поповнюється все новими лавами демонстрантів. Вражають своєю виправкою бадьорістю червоноармійські частини.
Харків довго не бачив такого грандіозного видовища. Море людських голів затопило вулиці на десяток верстов.
Серед демострантів визначаються юнаки-піонери в своєрідних костюмах в червоної матерії, особливо вражав в сьогоднішній демонстрації велика кількість жінок, дітей, що несуть поперед себе чучело наяца, яке в ображав Макдональда, що танцює в угоду капіталістам.
Більшість плакатів, прапорів мерехтять написами „утворемо міцну повітрофлоту, хемоборона забеспечать нас від нападів зовнішніх ворогів", „Хай живе міжнародна допомога в'яв кям буржуазних тюрк“. „Хай жив* Малдавська ССР". На центральній площі Петінського району демонстрантів вітав секретар ЦК КП(б)У тов.
Кв р нг. Заява тов. Квірінга „Великий день сьомих роковин Жовтня—каже Квірінг, — нагадує нам ті тисяча робітників та що віддали свсе життя за зміцнення влади працюючих Історія вимагає жерте боротьби російського Й українського пролетаріату, ява закінчилася перемо гою праві над капіталом.
Ваш шлях боротьби — тернистий шлях. Зробивши сім ро*ів тому назад найбільшу револншію, ми бупи пор’внююч* сдаої.
В сучасний мент ми остільки зміцнились в політично-єксновичному відношенню, ідея радянської влади о стільки проняла свідомість нрааюючнх,що ми маєм цілковиту можливість чекати довгий час поки «вроней ський пролетаріат скине владу капіталу Вістун тов.
ЧцШ. Голова Раднаркому т. Чубар, вітаючи демонстранті*», вказув, що пролетаріат СРСР пройшов довгий шлях страждань, витримав тяжку боротьбу з світовим імперіалізмом „Авторитет радянської влади над звичайно зміцнівся.
За досвідом російської революції піде також європейський пролетаріат.
Короткий період Макюнальдонського папіфізму ео казав, що пролетаріат Європа меже стати у влади лише через пролетарську диктатуру". На ііодмі.
Демоястраити стрункима колонами йдуть до іподрому, де відбувався мітинг.
Тов. Окрипвик, який вситупав з привітанням указав, що 7 років тому назад перед нами стояло велике па тання чи втримаємо ма, більшовики, владу.
Ні це пнтавя мешпевякай есери відповідала негативно, в найватегерачнішіі фермії Двя нас була вираз яою історична неминучість нашої не перемоги.
Нам буржуазія давала двохтижневий термін існування; ми вже прожили 7 років, проіснуємо ще і бесяокечність.
Ідеї радянської влади і компартії надзвичайно великі. Ми міцні, тими сімпатіями, які відчува ють в нас багато мільснні колоніальні та напівколоніальні народе.
Наш шлях лежить на лінії роскріяа чеиня ц«х рабів від ярма капіталізму.
Для цього потрібна крицева ком партія, а також ваша самосвідомість заповітам Ілліча.
Тов. Петровський в своїй промові сказав, що смуга вивчання дуже зміц нила міжнародне становище СРСР. „Наші—каже т. Петровський — досягнення на внутрішньому фронті великі.
Попереду багато роботи. Чергове завдання—підвищити продуктивність праці поліпшити добробут країни.
Тов. Лебедь виступив після Петровського, присвятивши свою промову англійським подіям.
Другий Інтернаціонал — каже т. Лебедь, одержав дужий удар від робітників Англії.
Ми ввіходимо в епоху нового скупчення сил революцій ного пролетаріяту.
Восьмі роковини Жовтня будуть роком об'єднання сил робітничої класи. Світовий Жовтень не за горами.
Робітники СРСР повинні в цьому році добитися підвищення продукційности праці.
Після закінчення мітингу відбувся вірі зїзд, приняття врочистої присяги новобранців 1902 року членами уряду УСРР й членами ЦК КП(б)У, т т. Петровськии, Квіріягом, Шумськнм і бгоровим.
У Носи!. МОСКВА, 9 (Рсста). 7-го листопаду відбувся парад Московського гарнизону.
Парад приймав Всесоюзний староста Калинін, разом з Наркомвійськом тов.
Троцьким і членами реввоенради СРСР. Війська були приведені до червоної присяги тов.
Калнніким Потім перед мавзолейом Леніна на Червонім плацу пройшов весь московський пролетаріат, якого вітали вожді партії і радвлада.
Вулнці Москви сахлято народом. Святе справді всенародне. Всюди по театрах, клубах і по підприємствах відбулкея урочисті вечірки. присвячені жовтневій революції, вечори спогадів, урочисті пегедання комсомолі дів до парти та піонерів до комсомолу.
Напередодні свята, 6го листопаду відбулося урочисте засідання Москов сьної ради.
З допов ддщ, що иідсуми ла наша досягнення на протязі 7 ро кіз, виступив тов.
Луяачарсь ий. У прийнятій резолюції Московський пролетаріят заприсягається неухильно простувати вперед за заповітом Ілліча.