Офіційний відділ.
Додаток Волинського Губерніяльного Відділу Внутрішньоі Торгівлі До обов'язковоі постанови Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету ч.161. Керуючись обовязковою постановою Волинського Губерніального Виконавчого Комітету від 27 го Жовтня ц р. ч 161 „про обов'язкове відлічування млинами в роспорядження держави 40 відсотків товарово комерційного перелому пшениці та жита" Волинський Губерніяльний Відділ Внутрішньоі торгівлі доповнює спис млинів, на які росповсюджуеться відлічування 40 відсотків товарово комерційного перемолу в порядку й згідно вищезазначеної обов'язковоі постанови,—сдідуючими млинами по Шепетівській окрузі; 1) Воронковци, 2) Кузьмін, 3) Чернелевка 4) Траудін, 5) одики, 6) Бутовци. 7) Славута-водяна, 8) Славута—парова, 9) Коржевка, 10)Красностав  (б. Гройсмана і Хусіда), 11 Дєрманка (б. Избрахта), 12) Ямполь. Завідуючий Волинським Губерніальним Відділом внутрішньоі Торгівлі Б е р м а н.
Об'ява
Волинського Губерніяльного Відділу Внутрішньоі Торгівлі
В додаток до обов'язкової постанови Волинського Губерніального Виконавчого  Комітету від 27 го жовтня ц. р. ч 161 „про обов’язкове відлічування млинами в роспорядження держави 40 відсотків товарово комерційного перемолу пшениці та жита—Волинській Губерніальний Відділ Внутрішньої Торгівлі, керуючись обіжником Варкомвнуторгу від 27 жовтня ц. р. ч. ,244 оголошує нижчезазначений стандарт виходів житньоі муки, яка приймається, від приватніх мукомолів—у порядку 40 відсотків відлічування, встановлені цим обжитком, а також росцінку всіх сортів житньої муки, якою належить керуватися при оплаті муки відділами Держбанку. 