Справа Бутурліна.

Панченко на допиті 25 знов заявляє, що всі його зносини з Лассі виникли на ґрунті продажу землі під санаторію. 
Прокурор встановляє, що земля куплена після. 
Панченко настоює на своєму, хоч варшавська залізниця встановила, що проект санаторії—дурниця. 
Посвідчення 14 свідків з Вільни встановляють, що Панченко часто приїздив до Лассі—начеб-то для практики, хоч практики цієї не було. 
Зупинявся він в гостиниці там, де Бутурлін. 
Райгоф характеризує Панченка, як шахрая. 
Каже, шо той спершу росповсюджував „спермін" Пеля, а потім, після смерти одної пацієнтки, втік в Москву; далі їздив в Астрахань, Париж. 
Ніде не вжився і повернувся до Петербургу, де знов взявся за афери. 
Рекламував він також і „Індійський бальзам" Аврахова. 
Був на Далекому Сході, в „Краскомъ Крестѣ", де зробив рострату. 
Про Лассі Райгоф каже, що це дуже добра, лагідна людина і що Панченко навмисне вплутав його в цю справу, щоб здерти з нього гроші. 
Перед посвідченням Райгофа Панченко заявляє: „в Петербурзі єсть прислівля: „бреше, як Райгоф". 
Далі про Панченка Райгоф обіцяє розповісти при закритих дверях. 
З Муравйовою істерика.