Театр і музика.

 — Концерт С. В. Рахманінова. 
Сьогодня, 27 января, в залі купецького зібрання відбудеться концерт (Klavier Abend) композитора С. В. Рахманінова, присвячений виключно його фортепіанним творам. 
Білети у Ідзіковського.

 — Т-во українських артистів 
під орудою К. Ванченка і режісурою А. Кунцевича грає тепер у г. Мерві, на Закаспійщині. 
30 января т-во роспочне свої вистави в г. Асхабаді, в циркові-театрі. Там т-во й закінчить сезон, після чого більшість артистів роз'їдеться. 

 — Труппа Л. Сабініна 
скінчила свої вистави в Ростові на-Дону 26 января і переїздить до Баку, де гратиме до посту. 

 — Труппа д. Ярошенка грає тепер в г. Євпаторії. 
 
 — В труппі Ф. Рудікова, 
що пробуває зараз в Черкасах, останніми часами діла почали значно гіршати. 
Збори зовсім малі. 
Це найбільш залежить од репертуару, бо йдуть самі "Вихрести", "Вихрестки", "Штукаревичі", а то ще й "Тайны гарема" та "Бѣдныя овечки".