Всякі звістки.

	ПЕТЕРБУРГ. 
30.000 залізничих робітників в Парижі загрожують забастовкою, коли їм не буде набавлено плати. 
	З Софії: 
македонці постановили знов роспочать революцію, вступивши з згоду з албанцями. 
	З Парижа: 
Ламартен літав на моноплані з 10 пасажирами. 
Знов розпочався заколот серед студентів. 
Сподіваються, що юридичний факультет буде закрито. 
	З Мадрида: 
одбувся грандіозний мітінг, на якому постановлено закласти союз робочих сіндікатів. 
Сподіваються забастовки залізничих служащих. 
	З Рима:
скандальна судова справа придворних папи розбіраеться при зачинених дверіх.