Крадіжка насіння в Ново-Миколаївці

Надзвичайний Суд, засудив 16 грудня 1942 р. декількох обвинувачених, які вкрали з силосу насіння. 
Справа торкалася слідуючих обвинувачених: 
1. Ананіщук Михайло, с-г робітник, народ. в 1898 р. 
2. Ананіщук Василь, столяр, народ. В 1900 р.
3. Ананіщук Дмитро, коваль, народ. 1903 р.
4. Козлов  Мхайло, конюх, народ. в 1904р.
5. Зміян Федір, тракторист, народ, в 1903 р. 
6. Пестров Іван, тракторист, народ. в 1912 р.
7. Шведов Груй, коваль, народ. в 1903 р. 
Всі з Ново-Миколаєвки.
Суд засудив їх до покарання каторгою на 1 рік 6 місяців кожного з зарахуванням попереднього ув'язнення. Зазначені обвинувачені зробили дуже легку крадіжку, бо охоронник силосу, обвинувачений Мирошниченко, давав насіння з силосу кожному, хто його про це просив. Цим він тяжко порушив покладене на нього довір'я, так що проти нього могло мати місце  лише покарання, яке дає закон за протигерманську поведінку, себто страта. Вирока проти Мирошниченка вже виконано. 
