Оголошення

Гебітскомісар м. Бобринця – Біржа Праці оголошує, що термін прийняття теплих речей для українських робітників і робітниць в Німеччині продовжено до 28 січня 1943 року.
Речі можна здати на Біржу Праці в Бобринці.
Гебітскомісар
20-1-43 р.
Бажають одружитися
Гр. Кирилюк Іван Ульянович, народження 1917 р., мешканець с. Мирогогша, Лубнянського району з гр. Скляренко Валентиною Ільїчною, народження 1925 року, мешканкою м. Бобринця, вул. Миколаївська 122.
Гр. Давильченко Федір Степанович, народження 1924 року, мешканець м. Бобринця, вул. Набережна 4 з гр. Ткаченко Марією Микитівною, народження 1923 року, мешканкою м. Бобринця, вул. Поштова 18.
Гр. Колінічук Лук’ян Семенович, народження 1920 року, мешканець м. Луцка, вул. Торгова 2 з гр. Пачелко Надією Семенівною, народження 1921 року, мешканкою м. Бобринця, вул. Базарна 2.
Гр. Мельник Микола Миколайович, народження 1922 року, мешканець с. Сородниці Житомирської обл. Петровського 12 з гр. Стрекаловою Лілією Герасимівною, народження 1925 року, мешканкою м. Бобринця, вул. Кладбищенська 63.
Хто знає, які правні перешкоди до заключення шлюбу, прохання повідомити Бобринецький ЗАГС.