Генерал Окамура про оголошення війни Китаєм

Верховнокомандуючий японськими бойовими силами в Північному Китай, генерал Ясуї Окамура заявив у промові про оголошення китайським національним урядом війни З’єднаним Державам і Англії, що в останньому році, від вибуху великої східно-азійської війни, Японія створила собі непереможне становище, вона усунула зі Східної Азії англійські й американські впливи. Японія і Китай дальше переслідують свою мету - визволити Азію спід ярма англо-американського імперіалізму. Чункінг втратив тепер всякі виправдання для дальшого опору проти Японії. Оголошення війни означає для Чункінгу новий удар.