Відозва Райхскомісара України гауляйтера Еріха Коха

Рівне – Райхскомісар для України, гауляйтер Еріх Кох, з нагоди Нового Року видав закляк, у котрому м. ін. зазначив, що зайняття України являє собою зворотний цент цієї війни. Цим Німеччина та Европа охоронили себе перед блокадою, яка до цього часу була найгострішою зброєю Англії. Призначене Фюрером цивільне управління має велике завдання: забезпечити всім необхідним фронт, як рівнож помогти батьківщині потрібними харчовими продуктами, сировиною та робочою силою, на що німецький народ має право і що необхідне для остаточної перемоги.
Після цього Райскомісар висловлює признання за досягнення німецького цивільного управління та співпрацю українського населення: «У протилежність до року 1918 населення України своїм становищем і поводженням підтримувало всі заходи німецького проводу. Ми свідомі того, що тверда воєнна необхідність змушує нас дещо вимагати. Але наші вимоги виконуються. Більшість українського населення свідома того, що для поборення більшовизму необхідно привести певні жертви. Селяни та робітництво України завдячують німецьким воякам за своє звільнення від 25-літнього більшовицького терору. В порівнянню з жертвами німецьких вояк бліднуть всі звернені до них вимоги. Протягом останнього тисячоліття ця країна не мала ще такого справедливого і модерного керівництва, як тепер. Сьогодні українське населення знає, що тільки дійсна сила націонал-соціалістичної Німеччини охоронила країну перед тим хаосом, що його завели більшовики, як рівнож перед тим, в який пхнули б її емігранти, коли б вони прийшли до слова.
Німеччина та її союзники приносять надзвичайні жертви в боротьбі проти більшовицької світової небезпеки. Тому необхідно також вимагати від місцевого населення, щоб і воно своїм вільним позитивним ставленням сприяло переможному закінченню цієї світової боротьби. Тільки поразка Москви та жидівської плутократії забезпечить життя і будучність працюючим в Україні людям».
На закінчення Райскомісар зазначив, що дотеперішні досягнення й прийдучі завдання вимагатимуть ще більшого напруження.
«Для наступного року є лише один клич» «Виконання обов’язку до найвищої можливості!».
