В думських комісіях.
> Головою бібліотечної комісії замість тульського Бобринського обрано бар. Мейєндорфа, товаришем йому — Капустин. 
> Комісія державної оборони ухвалила асігнувати 4.000.000 карб. Обуховському заводу на виплатку боргів. 

> В судовій комісії, по умові поступовців з октябристами, встановлено ценз для мирових суддів в розмірі половинного земського цензу. Для юристів ценза не треба, а обірають їх на посаду простою більшістю. 
> Комісія Державної Ради одкинула законопроект про видавання допомог за нещастя з робітниками.
