Украінці в Галичині.
Концерт в пам'ять Шевченка, улаштований львівськими українськими товариствами, пройшов з великим успіхом. Брали участь в концерті кращі українські артистичні сили: д.д, Євген Перфецький, Оля Вахнянинівна, Василь Барвинський, С. Людкевич і др. Виконувалися твори: Миколи Лисенка, Стеценка („Прометей"), Вахнянина і др. („Діло").

Лекція Миколи Венгжина. 28 февраля у Львові відбулася лекція д. Миколи Венгжина на тему: „Жінка в творах Тараса Шевченка з поглядом на сучасне українське жіноцтво". („Діло")


