З газет та журналів.
Скандальна ревізія архієп. Антонієм волинським київської духовної академії набрала великого розголосу. „РЬчь" тепер докладно росповідає всю цю історію. Антоній волинський видрукувавши на правах рукопису своє справоздання про ревізію київської академії, розіслав його багатьом своїм знайомим. Обурені таким вчинком професорі академії склали відповідь ревізорові і теж на правах рукопису видрукували її. Відповідь викликала страшенну сенсацію. Ректор академії, преосв. Феодосій, розбиваючи наклепи ревізора, одверто заявляє „это — одна ложь преосв. Антонія. А вотъ и другая". І далі показує ще не одну брехню преосв. ревізора. Виявляється, що підчас ревізії Антоній навіть мало бував в академії. А всі дні ревізії їздив по манастирях, уряжав помпезні служби, навіщав „дружескія сфери" і т. ин. 
Наслідком цього було те, що в справоздання попала сила зовсім непровірених фактів. Наприклад: Антоній каже, що ректор Платон революціонізував академію і сам разом з 
кн. Є. Трубецьким брав участь в потайних нарадах про відокремлення церкви од держави. А преосв. Платон заявляє, що він не знає і навіть ніколи й не зустрічався з кн. Є. Трубецьким. Далі: Антоній каже, що благонадійним студентам академії „життя не було од своїх товаришів-революціонерів, які навіть побили студента Княжевича." А в дійсності—нічого подібного, навіть студента Княжевича за цей час в академії не було. Антоній винує академичну адміністрацію за релігійну байдужість студентів, а сам признається, що боротися з цим лихом неможливо. Коли сам ревізор був ще ректором академії казанської та московської, то так росповідав про свою боротьбу з релігійною байдужістю студентства; „Выходишь изъ алтаря съ дикиріемъ и трикиріемъ, говоришь возгласъ: „горЬ имЬемъ сердца"... И вмЬсто того, чтобы вознести очи „горЬ" опускаешь ихъ „долу" и скользишь по лицамъ студентовъ. Вслухъ возглашаешь „горЬ", а самъ думаешъ въ душЬ: „А Васи-то Рождественскаго нЬть"! Але найцікавіше те, як складалося знамените вже тепер справоздання. Теперішній ректор академії преосв. Феодосій каже, що під час полтавських днів зустрівся він з тією особою, яка постачала ревізорові всі відомости. Антоній ці відомости передав одному студентові „союзникові", а той уже й зфабрикував справоздання в „довольно хлесткой фельетонной формЬ". Таємнича „особа", яку кияне можуть зразу ж пізнати, це бувший товариш Феодосія по службі — Михайло Василевич Гнєвушев, що потім постригся в ченці, і став архимандритом Макарієм, „знаменитим" тепер московським інтендантом, співробітником не менш „відомого" о. Восторгова. „Особа" ця, як каже ректор Феодосій, оселившись в манастирі, „возстановила свою денежную репутацію", бо одержала доступ до скарбів якнайбагатіших російських манастирів. Але „возстановленія моральной репутаціи" цеї особи, на думку преосв. Феодосія, „мы не дождемся". Так ось як було діло. Авторами бучного справоздання був архимандрит Макарій Гнэвушев та ще один студент „союзник". Преосвященний же Антоній, через свою безмежну ймовірність до „лучшихъ людей русской земли", тільки „подманулъ" справоздання, навіть не прочитавши його.

Потішний допис з Волині натрапили ми в ч. 49 „Галичанина". Наводимо уривок з нього без всякої зміни: „Благодаря земству, у насъ на Волыни превозносится нынЬ украинофильство, а то разсылаются многимъ народнымъ учителямъ украинофильскія газеты, вьъкоторихъ порицается все русское. Значитъ, новое наше земство, кромЬ полонизма и украинофилизма, приноситъ, пожалуй, болЬє вреда, чЬмъ пользы. Въ г. Житомирі украинофильское общество „Просвіта" пользуется полнійшею свободой, украинскія пьсни и украинская рьчь раздаются вездь невозбранно. Зато въ столичныхъ городахъ, а также въ государственной думь 
всь коренные русскіе ненавидятъ украинофиловъ. Что касается украинскихъ газетъ, то онь по своєму содержанію много хуже польскихъ, ибо это содержаніе черезчур грубое. Жаль, что наши грамотные и состоятельные крестьяне выписываютъ если не украинофильскія, то євреями издаваемыя газеты. У поляковъ и у новонарожденнихъ нашихъ украинофиловъ єсть своя цЬлъ та, чтоби наша искони русская Волынь наконецъ стала если не Польшей, то Украиной". Коли зупинитись на підкреслених в цьому уривкові фразах, то мимохіть з'являеться питання, чи розумів сам дописувач те, про що він взявся сповіщати „Галичанина". Не подякують його за це наші „ истинно-русские"


