ПРОТОКОЛ № 134 Спільного Зібрання Української Академії Наук 6 березня 1922 р.
2.	Переведено через потайне балотирування вибір Голови-Президента Академії Наук.
Попереду через закриті записки подано імення бажаних кандидатів. Названо було: Василенко, Граве, Іконнікова, Корчака-Чепурківського, Кримського, Липського, Орженцького, Пфейффера, Левнцького, Тутківського. З поміж них перші восьмеро рішуче одмовилися кандидатувати і на потайне балотирування доставлено було лииіе акад. О. І. Левицького та акад. П. А. Тутківського. Акад. О. І. Левицький зібрав 12 голосів «за», а вісім «проти». П. А. Тутківський зібрав 5 голосів «за», а 15 «проти». Тому що статут вимагає, щоб президентові припала не звичайна, а абсолютна більшість голосів, саме ж 2/3 голосів, то обрання президента переноситься на чергове спільне зібрання 20 березня 1922 р.
3.	Товаришем президента обрали В. І. Липського. В. І. Липський проти 6 невиборних голосів зібрав 14 виборчих, тобто потрібну абсолютну більшість, і таким чином, зіставсь обраний на Товариша Президента Академії наук.
