ПРОТОКОЛ № 140 Спільного Зібрання Української Академії Наук 22 травня 1922 р.
Головує акад. В. І. Липський
2. Віце-Президент Акад. наук. акад. В. І. Липський повідомив, що 9 травня 1922 р. упокоївся президент Академії наук академік Орест Іванович Левицький, перебуваючи на Драбівській Досвідній Станції в Золотоноському повіті на Полтавщині. Вшановано пам’ять незабутнього покійника через вставання з місць. В неділю 27 травня постановлено одслужити по ньому врочисту панихиду в Соборі Святої Софії, а окрім того має бути влаштовано на його честь окреме прилюдне наукове засідання Академії Наук. Сільській громаді с. Митлашівка * — послати подячний лист за те, що вона поховала акад. О. І. Левицького на цвинтарі біля церкви.
