ПРОТОКОЛ № 141 Спільного Зібрання Української Академії Наук 29 травня 1922 р.
4.	Постановлено присвятити урочисте зібрання Академії Наук пам'яти покійного Голови-Президента академіка О. І. Левицького в неділю 18 червня 1922 р. Доклади зроблять акад. М. П. Василенко та С. С. Єфремов. 
«Маючи повну відомість, що в Золотоношськім повіті Полтавської губ. знаходяться цікаві матеріали по історії народного звичаєвого права України, прошу відділ дати мені чотирьохмісячну командировку в Золотоношський повіт для розшукування і збирання зазначених матеріалів з охороною мого утримання» (Архів Президії АН У PCP. Особова справа О. І. Левицького, арк. 27).
17 лютого 1922 р. О. І. Левицькому, очевидно, у відповідь на його заяву чи передане якимсь чином усне прохання був направлений офіційний лист, в якому йшлося про продовження йому відрядження. Наводимо повний текст цього листа:
«17/11-22 р.
До акад. О. 1. Левицького.
Вельмишановний Оресте Івановиче!
Маю за честь подати до Вашого відому, що на черговому засіданні Соціально; Економічного Відділу 2 лютого б. р. (проток. № 76 § 546) поставлено продовжити строк Вашого командирування до першого липня 1922 року.
Голова Соціально-Економічного Відділу академік Василенко»
(Там же, арк. 33).
5.	Постановлено: доручити делегатам, що поїдуть до Харкова, клопотатися перед Центральною Владою, щоб удові покійного президента О. І. Левицького забезпечено було спеціальною харчовою пайкою та грошовою пенсією.
