Справи народниї
[…]
Історія віков доказуєт, что доки лиш мертвими мовами, понехавши народнії жиющії мови, Європа просвіщалась, всюда груба темнота мір покривала; тоє почул, познал запад Європи, – і начали просвіщеннії ревнители з милости к своєму народові, не цураючися своєї латинськой бабусі, погордженії єї роднії дочки образовати; – а ось на яком степени красоти словесности стоят потиранії колись доньки латинськой матери; – так хотяй витравнійшою, але не больше здається пожиточною стравою на востоці Європи годовала стара наша бабусенька свої внуки. О чем дознавшись новой епоки руськой словесности ревнії діти, перепросивши свою богату в розум і дознаньє бабусю, і давши єй старому тілу спокой і отпочинок, стались окромішно до своєї родной солоденькой матіноньки зближати, єй маєток переглядати та в нем на власной ниві для єй дітей хліба іскати. Аж ось заговорила і заспівала золотая Україна, залебеділи жалостливії Галича птахи, а но всі своїми прекрасними руськими голосами; і кто ж чистого руського серца узрівши в них свою родню розпростираючуся жизнь, почувши своє родне слово, будет єще стоял з зимним чувством, і їх не зрозумієт? – За тоє і простий народ читаєт что может, читаєт їх серцем, душею і слезами щастя, заплакавши ними ся тішит і ползуєт. Вгляньмо токмо в большії і дробнійшії пламенистих надніпровських синов сочиненія, яко: Котляревського, Квітки, Могили, Шевченка, Падури, Гребенки, Галки, Артемовського, Кулиша, Чужбинського, Писаревського1, Кореницького, Забіли, Шерепери2, Боровиковського, Тартавицького3 і др. і сровнаймо їх бесіду з нашого галицького народа і єго днешних світил мовою, то мимо волі воскликнемо: «то єсть наш язик, язик руський, мова жиюща в устах і серцу руського народа». На что ж про тоє, гадаємо, иншой мови, коли он свою живу маєт, нею ся порозуміваєт, на что ж надто совсім старославенську, або і руську, но в дивнії форми повиливано употребляти?
[…]
 
