Найкоханіша мамо добродійко!
Прошу дуже красно, щоб мама кохана була ласкава прислати хутчій Захарцеві 1 чоботи, бо босий і вже зо два тижні не ходить до школи. Надіялись, що зять на конкурс приїде, але чомусь не приїхав. Я, може, уже цього року стану священиком, бо його екселенція митрополит хоче мене цього року в грудні неодруженого /122/ висвятити. Жду поради кох[аної] мами доб[родійки] і с[вященика] зятя. Захарцеві чоботи прошу прислати невідкладно.
Цілуємо руки кох[аної] мами добр[одійки]. Сестру і с[вященика] зятя обнімаємо.
Маркіян
Львів. Вручити особисто в руки Терентію Сметані, любезному братові в Княжому.