ЯК ТАМ Є НАСПРАВДІ
Праці в Райху люди лякаються, як вогню, їм стільки нашіптують про страхіття, зв'язані з тією працею, різні злі язики, що іноді юнакові чи дівчині здається, що виїжджаю чи в Німеччину, вони їдуть в справжнє пекло. Це з одного боку. Інші знову, може навіть з добрим на міром,  оповідають про цей же виїзд на працю до Райху такі казки, так переборщують у своїх вихвалюваннях, що в те ніхто й вірити не може. І так одні кажуть, що тих українців, які виїхали працювати в Німеччину, німці приковують, чи прив'язують до станка, що їх б'ють, що вони мруть з глоду і т. д.  Другі твердять; українцям в Райху живеться неначе враю. Вони п'ять разів у день їдять м'ясо, сало, яйця і хліб з маслом, вони всі вже за півроку елегантно повдягалися, вони тільки те й роблять, що співають та танцюють. 
Рівне. 
Ми одверто заявляємо: праця в Райху це тверде виконання трудової повинності зумовлене вимогами тотальної війни проти більшовизму і плутократії. Німецький уряд і німецький народ роблять усе можливе, щоб тим робітникам, які є майже їхніми союзниками в боротьбі проти спільного ворога, влегшити переношений тягарів війни. Можливо, що хтось з українських робітників їсть п'ять разів денно, можливо, що він одягнувся елегантно, але загал тих робітників їсть тричі в день, може не свинячі, котлети, але напевно смачний суп, в якім є досить м'яса і сала, щоб людина не була голодна і щоб мала силу до зовсім не легкої праці. Але майже кожний український робітник у Німеччині має робоче вбрання, з якого можна бути зовсім задоволеним. Українські робітники і робітниці, поскільки вони не працюють у селян або в місті при родинах, живуть здебільшого у таборах. Ними опікуються спеціальні організації, які дбають про належний харч, приміщення, умови праці, одежу і навіть розвагу. Ці ж робітники мають свої часописи, вони гуртуються у самодіяльні гуртки, де після трудового дня співають і танцюють та підготовляють театральні п'єси. Вони можуть виходити з таборів і гуляти по містах, але на означену годину мусять вертатися до табору. Для українських робітників у Райху даються спеціальні концерти і вистави, влаштовуються гуляння. Це правда. В одному таборі ця справа зорганізована краще, в другому ще покищо гірше, бувають табори зразкові, де робітникам живеться справді куди краще, ніж було досі, а може трапитися табор покищо поганий, де робітники трактовані не так, як слід. Але таких поганих таборів дуже і дуже мало, бо зрештою існують спеціаль ні організації, які контролюють працю провідника табору і яких завданнями є якнайкраще по змозі влаштувати життя українських робітників у Райху. В основному робітникові зі Сходу живеться тепер куди краще у Райху, як він жив при совєтах. Адже ж черги, дефіцитні товари, пайок і інші такі поняття, що їх зродила у Европі війна, в совєтах були відомі і практиковані на протязі цілого їхнього існування. Тепер у Райху все це відпадає. Бо український робітник знає, що він напевно буде їсти тричі на день, що він не мусить місяцями шукати кутка і т. п. Слід підкреслити, що німецька влада робить все можливе, щоб допомагати українцям. Доказом цього є хочби останнє розпорядження генерального уповноваженого для набору робочої сили гауляйтера Зау келя. В цьому розпорядженні устійнено для робітників зі Сходу такі полегшення: 
1. Час праці робітників зі,Сходу в Німеччині установлепо на 2 роки, в конєчному випадку на 3 роки. На третій рік робітник, може вернутися додому з умовою, що прийме там воєнно-важливу працю, а на своє місце в Райху дасть іншого робітника - найкраще члена родини, 
2. Установлено для пильних робітників розмірі від 20 до50 віків заробленої суми. 
3. На Другому році праці робітник одержує одно тижневу платну відпустку в Райху, а на третьому—2-тижневу додому, при чому, кошти подорожі в межах Райху оплачуватиме підприємець, а кошти приміщення й харчування—держава. Як бачимо, тут унормовано і справи відпустки, робітників, і їхнього виїзду до батьківщини, в час тривання трудової повинності й платні. Все зроблено з великою любов'ю та признанням для трудолюбивих українських робітників і робітниць. І так стоїть справи з працею в Німеччині.
