Дуче промовляв до італійського народу
Рим, 19,9.
В суботу ввечері перед італійським радіо промовляв Дуне до іта ійського народу. В своїй промові заявив Дуче м. ін, таке: „Після довгої мовчанки ви знов чуєте мій голос. Я чекав якийсь час, поки знов виступив до вас, бо я потребував часу для ду шевного зосередження, поки знов виступив перед світом, бо після МОЄЇ ІЗОЛЯЦІЇ треба було, щоб я знов увійшов в контакт з світом. В моєму багатому на пригоди житті сталося най більш неймовірна з усіх пригода. Розмова з королем тривала 20 хвилин. Будь яке порозуміння було неможливе, бо він вже зробив постанову. Ще ні коли ніхто не чув, щоб такого чоловіка, як я, який 20 років з абсолютною вірністю служив своєму королеві, звелено арештувати на сходах приватного королівського будинку, змушено його сісти в санітарний віз під претекстом, що хочуть рятувати його від змови, Я однак певно відчував, що Фюрер подбає за мою особу, ще більш по-братерськи як по-братнмському. Слово — вірність—має глибоку, я б сказав, вічну суть у німецьких серцях. Я був перекоианий, що ,'Я одержу пробу цієї вірності. Вночі з 11 на 12. 9, я дав зрозуміти, що вороги не достануть мене живим в свої руки. Над горами панував настрій вижидання. Було біля 14 години, коли я, побачив перших надаючих парашутистів, а за ними пішли інші, що вирішили зломити всякий опір. Вояки, які мене стерегли, не стріляли. Це визволення було зразком організації та рішучості німців, який залишиться пам’ятним в історії. З часом стане воно легендою. Тут кінчається драматичний розділ моєї особи. Але він є дрібницею проти жахливої трагедії, в яку „демократич ний уряд" 25. 7 втягнув Італійську націю. Всі заходи, які вжиті після 27. 5, вказували на програму, яка мала метою зруйнувати діло 20 років і стерти 20 років слави, щоб усунути згадку про створення імперії і ступеня, якого батьківщина ще, ніколи не мала. Я переконаний, що Совойський дім у всіх подробицях розробив, приготував і перевів цей державний переворот разом з співзмовником Бадоліо і його підлими генералами та в порозумінні з деякими зрадницькими членами фашистської партії. Король у найбільш жалюгідний спосіб зрадив Німеччину, він навіть вже після підписання перемир'я брехав, що переговори ще йдуть. При цьому була це якраз династія, яку я 20 років тому врятував перед упадком, Виключно турбуючись за свою корону, випхнув він Італію в хаос, ганьбу і нужду. Військо, яке приниже ним залишено на власну долю, розбіглося і було роззброєне його власними союзниками серед сміху цивільного населення. Це приниження мусили знести вояки, які в багатьох боях боролися хоробро поруч своїх німецьких союзників. Також на кладовищах героїв в Советському Союзі та інших побоїщах, де поруч спочивають німці й італійці, повинна була від чутися ця ганьба. Це не фашизм зрадив монархію, лише монар хія зрадила фашизм. Зрештою, єдність італійського народу при тому не згинула. Якщо монархія не виконує своїх історичних завдань, то вона втрачає право на існування. Держава, яку ми хочемо наново створити, має бути на ціоналістичною і соціальною, в найширшому понятті слова — фашистською державою. Сподіваючись, що наш рух не зустрінеть ся з опором, проголошуємо такі вимоги: 
1) Взятись тепер знов за зброю поруч з Німеч чиною, Японією та іншими союзниками. Лише кров може стерти з історії нашої батьківщини таку г небну сторінку. 
2) Вимагаємо негайної відбудови армії, яка гур ується довкруги кадрів міліції. Лише той може перемогти, хто носить зброю і бореться за свою віру. 
3) Вимагаємо усунення зрадників. Особливо тих, які 25. 7 приєдналися до нового уряду і тим самим перейшли У ряди ворога. 
4) Вимагаємо усунення плутократів та створення соціальної бази, на якій може піднестися держава, піддержана працею її громадян. 

Радість противника з приводу капітуляції Італії не означає ще, що він має вже перемогу в руках, там більше, що наші союзники Німеччина і Японія боротимуться далі аж до остаточної перемоги і ніколи не думають про капітуляцію. Ви, Чорні Сорочки, поставте знову ваші батальйони, які довершили такі геройські діла і Молоді фашисти, гуртуйтеся в ди візії, які так по-геройські боролися! Селяни, робітни ки та ремісники ! Держава., яка народиться з цієї боротьби, буде вашою державою! Боріться за неї, щоб їй знову ніхто не міг загрожувати небезпекою!".
