Разом з Німеччиною стоятиме або впаде Европа
Брюссель.—У своїй промові провідник фламандського руху єдності, др. Еліяс, дав широкий перегляд військових та політичних подій за останні місяці і гострими словами нап'ятнував терорестичну тактику англоамериканців, яку він назвав типо вою характеристичною оз акою некультурності  З'єднаних Держав та вар арства Англії. „Англійсько - американські методи,— ствердив др. Ечіяс,— пригадують нам вже добрі методи боротьби британців з нашими, співплеміниками трансвальскими. Англосакці дають нам тим самим посмак цього, чого хотів би сподіватися світ під їхнім пануванням." 
Др. Еліяс звернувся опісля до світової небезпеки більшовизму і вказав на це, що світ стоїть перед вибором: або більшовизм, або націонал - соціалізм. Др. Еліяс дав кілька прикладів наслідків більшовицьких терористичних методів також в Бельгії і за кликав своїх слухачів ясно відрізняти правдивих патріотів від перебуваючих на московській службі паліїв. Лише один остаточний висновок є можливий: ра ом з Німеччиною стоятиме або впаде Европа. Провідник фламандців схарактеризував ще раз в такий спосіб поставу свого руху. „Ми стоїмо на стороні Німеччини, бо на сторожі Рейхуху є одинока можливість врятування Европи і нас самих. Ми займаємо цю поставу тому, що ми вірні нашому народові, Ми боронимо невмирущого в нашму народі, а це його національна сві домість."
Стокгольм
Сила німецького опору доказує, що німецька бойова мораль стоїть тепер так само високо, як давніше— пише „Нью-Йорк як подає з, Нью-Йорку шведська інформаційна "агентура. Як дальше говоряться, бої в районі Салєрно якщо не найбільші, то все ж таки для американських частин най більш запеклі та криваві у дотеперішньому ході війни. Період відносно легких перемог вже закінчився для ЗДА.
