Життя незаможницьке. Краще став працювати городницький селькомнезам.
Недавно в сельбудинкові зібрались незаможники городницького селькомітету про свої справи поговорити.
Насамперед, згадали про ліквідацію неписьменности й ухвалили створити товариство допомоги лікнепу.
До нього зразу ж записалось 70 незаможників. А після цього — одноголосно вирішили, щоб на другий день цілою громадою до лісу виїхали, паливо для шво  придбати.
Після цього незаможники заслухали доповідь голови райкомнезаму про газету й виділили з себе селькора, щоб писав про життя незаможнього селянства.
Крім цього ухвалили збори, щоб зговоритись з райсельбудом про колективне читання газет.
На зборах цих 38 незаможників записалось членами седьбудинку. Нарешті поговорили й про мляву працю комітету взаємодопомоги.
Незаможники вирішили гуртом обробити землю комітетську та всім до нього вступити.
Невіров. А в Дідківцях - комнезам не працює. У с. Дідківцях, Воробіївської сельради, Лйховецького району, повноважний сельради та комнезаму, замісць працювати разом з куркульнею, дбає про те, щоб попа гарного підібрати.
Щось не ведеться йому з попами, приходиться часто міняти, ходити по других селах та благати, щоб до Дідківців перейшли.
Д. Зіркий.