Бандитам-немилосердна кара.
ХАРКІВ, 11 (Ратау). Сьогодня надзвичайною сесією губсуда винесений присуд по гучній справі тікання увязнених з Валковського допра.
Скілька місяців тому з числа 23 увязневих у Валковському допрі бандитів утікло 21. 16 чоловік, що втікли, утворили банду, яка дві доби наводила жах на населення міста й околишніх сел.
В цей час бандою нелюдськи вбиті начальник міської міліції, його замісник і декілька міліціонерів.
Вдягнувшись у форму міліціонерів бандити зробили декілька нахабних наскоків з новими вбивствами.
Від рук бандитів загинув народний суддя міста Вадок, народний слідчий і декілька службовців, а також приватні громадяне, в тому числі декілька селян.
Відряджений за бандитами загін, після впертого озброєного опіру, під час якого 3 бандита було вбито, захопив усю банду.
Бандити були увязнені в Харківський допр, де знову пробували втікти, однак без успіху.
Перед Харківським судом стали всі бандити, що втікли. Крім цього судилось де кілька службовців допра.
Вироком суда—двоє наглядачів Харківського допра виправдані, троє обвинувачених засуджені на 5 річне увязнення. 16 бандитів засуджені на розстріл.