Про працю освітню.
Краще пішли справи в Городницькому сельбудинку. Майже щовечора лекції читаються.
Організовано ріжні гуртки. Молодь залюбни ходить до седьбудинку, вчащає й селянство незаможне.
Немає будинку для театру, бо будинок цей взяли для сьомилітньої школи.
Але ж райвиконком передав для театру два колишніх нетрудових будинки, й театр незабаром знову почне працювати.
При райседьбудинку відчинено їдальню, що в ній кожен незаможник може обід отримати коли приїде до району за ділом.
Односелець. Чепелівська хата-читальня без правління. Усього має хата-читальня в селі Чепелівці, Краківського району.
Будинок—гарний. У театрі може до двохсот чоловік вміститись. Є книжок багато.
Незаможницька молодь вбирається на читання, лекції та инш. Одного лише бракує—правління, щоб працювало.
Теперішнє правління так байдужо ставиться до своєї праці, що іноді замикає хату-читальню на де-який час та годі.
А буває й так, що гості некликані — худоба—заходить до хати-читальні шукати собі здобич.
Гарні „робітнички", гудити нема чого, але й хвалити не доведеться. Селькор ТУМА.
Кулешівська школа - освіту серед селянства ширить. Школа в селі Кулешах стала для селянства за справжній освітній осередок.
Шкільний робітник разом з комсомольцями — організували хату-читальню.
Бідна ще вона, й не може, як слід, працю повести, але вже селян зацікавила.
Комсомольці—почали для селян лекції читати. А школа своїмп учнями підготовила дві вистави, що селянам, які цієї новини майже не бачили, дуже сподобались.
Червоноармієць.