На Полонщині.
Перед святами —по клубах сельбудинках, робітничих підприємствах - прочитано було доповіді. До сел — виїхали товариші, що мали провести свято під гаслом—єднання міста в селом. 7-го — зрання — похмуро, накрапає дощик. А до будинку райпаркому одна за одною колони селянства, робітників йдуть. Вулиці — прапорами цвітуть. З Новоселиці— приходять робітники фаянсового заводу, юначі ленінці та комсомольці. — Двома дорогами можуть піти селяни й робітники. Перша дорога— завела німецьких робітників до кабали й нуждарства. А друга дорога—дорога Жовтня—каже вітаючи демонстрацію представник губкому т. Тарабрин. Щоб йти по дорозі Жовтня, треба так нам зробити, щоб праця більш продукційна була. Далі виступають секретар Шепетівського окрпаркому т. Закс та представник губкому ЛРКСМУ т. Федотов. Вечером —з смолоскипами демонстрація йде до сельради села Забіління. 7-8—по селах було влаштовано святні зібрання. У с. Лаауні, Буртині. Тадеушполі, Горошках — зібрання провадились на польській мові. Туречек.