Т.

Марті в Артемовську.
На мітингу. АРТЕМІВСЬК, 11 (Ратау). 7 листопаду сюди прибув Марті, який і виступив на мітингові, присвяченому жовтневим роковинам.
З'явлення Марті на трибуні викликало довгі, невгамонні оплески. „Я щасливий вітати вас,— промовив Марті—в день 7 роковин, саме тут на Донбасі від імени компартії Франції". „Реакційний уряд Франції, зазначив Марті, визнав вас лише дякуючи натискові французьких робітників.
В той мент, коли Еріо залицяється до вас, до Франції гуляє польський військовий міністр.
З цього виходить, що червоноармійці повинні заприсягнутись бути напоготові.
Робітники повинні піднести виробництво. Пролетарі Франції та французька компартія допоможуть йому в скрутний час.
Т. Марті про становище робітників СРСР. В розмові зі співробітником „Ратау" Марті, захоплюючись настроєм робітників СРСР, зазначив що завітання його до Донбасу це частина загального плану, ознайомлення його з життям СРСР.
Головна мета його мандрівки — простежити за оробоченням державного апарату, за Вмкчкою компартії з трудящими для ознайомлення, а також вивчений системи радянського уряду. „Ваш досвід, підкреслив т. Марті, корисним буде для французького пролетаріату під час боротьби зі своєю буржуазією". Зачіпивши справу визнання Францією СРСР т. Марті додав, що французький пролетаріат не покладав великих надій на це визнання.
У всякому разі робітники Франції зробили все можливе, щоб примусити свій уряд піти на поступки під|час франко-радянських переговорів.