Молдавська РСР.
БІРЗУЛА, 11 (Ратау). Вчора ввечері в авдіторії клубу залізничників відбулося урочисте відкриття ревкому автономнії Молдавської РСР.
Заля переповнена пролетаріатом Бірзули і селянством, що з'їхалося з околишніх сел.
Навколо будинку величезний натовп трудящих, яких не вміщає заля. Всі гасла і плакати на молдавській і російській мовах.
Голова ревному, Старий, промозляє на молдавській мові, накресливши принціпи національної політики СРСР.
Тов. Старий підкреслив, що особливо пожадливі погляди кидають зараз на червону Молдавію з сусіднього берега Дністра, де молдавські трудящі стогнуть під тяжким чоботом Румунських бояр.
Молдавський нарід, що живе по цей бік річки, переживши подвійне пригнічення буржуазії з обох берегів, докладаючи початок всьому відродженню, ніколи не забуде своїх братів.
З'ясувавши культурно - економичні завдання в справі піднесення росквіту червоної Молдавії, що стоять перед ревкомом, т. Старий зазначив, що ентузіазм трудящих мас Молдавії запевняв в успіхові. „В - цей день, закінчив т. Старий — кажемо нашим братам, пригнобленим на тому березі, що в рішучі дні ваших боїв ми будемо разом з вами.
Після доповіді т. Старого під гучні оплески оголошується низка привітальних телеграм.
Після цього оголошується звернення ревкому до трудящих мас Молдавії з закликом допомогти ревному з розв'язанні завдань.
Делегація селян Липовецького району склала подарунок ревкомові - червоного прапора.
Представники багатьох сел клялися активно приймати участь в будуванні АМРСР.
Заля, яв один чоловік, вшанувала пам'ять Леніна вставанням, а також борців за робітниче діло, загинувших по румунських застінках.