Всеукраїнський з'їзд робітниць та селянок.
ХАРКІВ, 11 (Ратау). Вчора роспочався другий всеукраїнський з'їзд робітниць та селянок.
Присутніх є 500 делегаток, що прибули зо всіх кінців України. Поміж делегатками сила літніх жінок, були навіть бабусі.
Відчиняючи засідання, завжінвідділом ЦК КП(б)У т. Левкович зауважила про поспіхи, прибані в часів минулого з'їзду.
Тов. Левкович закликала з'їзд допомогти радвладі у кожному почині щодо роскріпачення робітниці та селянки.
До президії увійшли: тт. Кзирінг, Петрозський, Медведів, Чубар, Угаров, Міколаїва, Левкович, Гонор та прибулий до Харкова т. Марті.
До почесних членів президії обрано: Я. К. Крупську, Клару Цеткин. Виступав голова ВУЦВК'у т. Петровський, зустрітий гучними оплесками.
Привітавши з'їзд сьомих роковин перемоги пролетаріату т. Петровський нагадав, що перший з'їзд робітниць та селянок збіравсь 4 роки тому.
Тов Петровський підкреслює, що чоловіки, сини та брати делегаток а також тих, кого вони репрезентують, завойовала таке становище, яке зараз дозволяє їм збіратись далеко частіш задля того, щоб робітниці та селянки мали змогу стежити за щораз більшою міццю республіки, брати і участь в її будівництві.
На спомин вождя. Змальовавши  в зворушливих словах образ Ілліча—т. Петровський пропонує вшанувати його пам'ять встававанням (Всі встають, чути ридання). Тов.
Петровський далі зупиняється на році жінки, зазначаючи потребу притягати її й надалі до всіх галузі в радянського будівництва, особливо до культурної праці серед підростаючого покоління, і Соціалізм буде здійснений лише тоді — закінчує т. Петровський, — коли і трудяща жінка пробереться в усі шпарини нашого життя за керовництвом компартії.
Виступ тов. Миколаєвої- Після цього виступала стара робітниця жінвідділу представниця відділу робітниць ЦК РКП Миколаєва, яка ввернула увагу на те, гарне, що дав перший всеукраїнський 5 з'їзд.
Коротенько освітивши завдання, що стоять перед трудящими жінками —т. Миколаєва висловила упевненість, що недалеко вже день, коли на наших з'їздах будуть присутні не тільки Марті, але й багато представників західних радянських респблік.
Привітання від ЦК КП(б)У. Секретар ЦК тов. Мєдведєв, що виступив від іменя ЦК КП(б)У, підкреслив, що ні одна буржуазна країна не має таких досягнень в жіночому рухові як СРСР, Вітання від французької компартії.
Зїзд улаштував бурхливу овацію Марті, також Поліни Марті, що виступили з привітаннями.
Вітаючи з'їзд від імени французької компартії —т. Марті порівнює становище жінки в СРСР і Франції. „У культурної буржуазної республіки — каже т. Марті —у відношенню до жінки існують дикі забобони.
Жінку експлкатують не тільки як робочу силу, але і як чоловіка. Між тим звільнена в Росії від утиску капіталу і утиску візових забобонів жінка приймає участь в розв'язанні важливіших державних питань.
Зачепивши навіть визнання СРСР Францією— т. Марті зазначає облудність і хитрощі французької буржуазії, на жахливости французького тюремного режиму.
Т. Марті нагадав, що амністія, яку обіцяв парламент матерям і жінкам ув'язнених салдат і матросів, що відмовились розстрілювати український революційний нарід, виявилась брехнею Марті закінчує привітання вигуками: „Хай живе роскріпачення жінки, роскріпачения праці, соціальна революція, яка ствоить це роскріпачення у всьому світі!". Перекладена на російську мову промова т. Марті викликав довгі невгамовні оплески.
Довгими оплесками зустрів з'їзд з'явлення на трибуні Поліни Марті. Виступ Поліни Марті.
В короткій промові вона змальовує повне правове еконзмичяе аакабаленкя французької жі яки.
Поліна Мар ті проте зауважує підвищеная свідомости французьких робітниць та зростання їх впливу на робітничий рух Франції.
Голова ВЦВК'а т. Петровський сповіщав з'їзд про намір уряду УРСР призначити по українських ВУЗ'ах 20 стипендій імени Марті для учнів з робітниць й селянок.
З'їзд відповідає на постанову уряду бурею оплесків. Далі з привітаннями виступили і представники української військової округи, комсомола, піонерів, всеукраїнської рчди профспілок, ленінградських робітниць і низки инших організацій.
Костянтинівські робітниці піднесли х'їздові поличчя Леніна, Криворожські робітниці подарували з'їздові модель вагонеток.