Червоний суд.
З життя села. 5 листопаду 1924 року. Водгубоуд по карному відділу Голова Ростов.
Нарзасідателі Федоров і Шехтман Обвинувачує помпрокурора Асов Захистник Дихне. 11 листопаду 1923 року в с. Водиці Іодко було весілля у гр Сазона Кавуна.
Між иншими присутніми були М. Масловський і брати О. та І. Сичі. Ввечері О. Сич почав сперечатись з Масловським за те, шо ніби Масловський хотів побити його, Сича і при цьому вдарив Масловського.
Через деякий час обидва Сичі почали вже бити Масловського. На крик останнього про рятунок, присутній на весіллі сельвартовий Додгорний прийшов йому на поміч і видер його з рук Сичів.
Врятуваний Масловський зараз же втік за браму на вулицю і почав звідтіль прохати щоб передали йому його шапку що залишилась на місці бійки.
В одповідь на це обидва Сичі перескочили через тин й знов почали бити Масловського.
Масловського знову вирятували і не допустили дальшої бійки, але Сичі  втреть почали бити Масловоського і коли Опанас Сич знову вчепився до Масловського то останній вдарив Сича гострим навалком заліза у висок і той впав мертвим.
Всі ці обставини були стверджені свідками. Суд визнав Масловського винним в перевищенні межі необхідного захисту, ще було причиною смерті Опанаса Сича котрий нападав на нього і ухвалив Масловського Михайла ув'язнити' на 8 місяців.