ЧЕРВОНА АРМІЯ
Позашкільна дивконференція.
(Перший день).
Начапо подиву т. Александров оголошуючи конференцію відчиненою, підкреслює, що праця конферентів має велику вагу, бо в недалекому майбутньону відбудеться округова всеукраїнська позашкільна конференція і до цього часу не було обліка позашкільної праці в нашій дивизії. В цьому є необхідність. Специфичне становнще позашкільної праці вимагає од нас зробить підсумки і потрібні висновки. Наприкінці пропонує вибрать президію. Президію ухвалено скласти з таких товаришів: т. Александров, т. Вайнштейн, т. Кручинин, т. Леонтьев, т. Рашков, Кузьменко. Після чого приймається денний порядок.