Губерніяльний з'їзд робітниць та селянок.
Резолюції Губз'їзду: по доповіді „Що дав Жовтень робітниці та селянці“.
Заслухавши доповідь, III губз'їзд робітниць і селянок Волині зазначає що Союз Радянських Республік єдина країна в усьому світі, де трудівниця є повноправним громадянином. Не дивлючись на важкі роки що ми їх пережили, Радянська влада, під керовництвом комуністичної партії, невпинно всі 7 років переводила одне з основних своїх завдань—цілковите роскріпачення робітниці та селянки. 7 років революції зробили значний рух серед трудівниць, що затверджується зрістом наших делегатсьаих зборів, збільшення кількости робітниць і селянок у лавах партії, у радянському будівництві. Тепер перед трудівницями. стоіть робота в справі ще більшого зміцнення звязку робітників з селянами. Ми, робітниці й селянки, своєю організованістю свідомостю, повинні також  бути прикладом для мілійонів робітниць і селянок буржуазних країн. Ми повинні допомогти їм знищити вікові кайдани, вийти на вільний певний шлях, що здобутий нами в день великого Жовтня. Нехай живе міцна Спілка робітників з селянами; нехай живе компартія—вірний охоронитель заповітів Ілліча та Жовтневої революції! Хай живе Всесвітня революція!
Про міжнародний стан.
З губз'їзд робітниць і селянок Волині констатує, що за минулі роки маємо ми великі досягнення як у внутрішньому так і в міжнародньому стані, завдяки міцній політиці, що її провадила Радянська Влада—влада робітників та селян. Наша промисловість значно зміцнилась, поширилася, збільшила свою продукцію. Наше сільське-господарство, не дивлючись на частинний неврожай все ж таки знаходиться в ліпшому становищі, ніж то було в мінулі роки. Все міцніше й міцніше стає на ноги наша державна та кооперативна торгівля, поступово знищує приватнього крамаря як в місті, так і в селі. Нам не страшні ноти Керзниа й инших представників капіталістичного світу. Завдяки зусиллям робітників та бідняків селян, досягнули ми успіхів на всіх фронтах. Великі труднощі були знищені нами, але не мало ще залишилося їх впереді. Тільки дальнішим напруженням всієї енергії закріпим ми наш Веливий Жовтень й виконаємо заповіти Леніна. Хай живе Компартія— наш авангард що веде нас до остаточної перемоги— до комунізму. По охмадіту. Заслухавши [доповідь з’їзд рахує: 1. Напрямок роботи охмадіту, що до дальнішого поширення відкритого захисту дітей, потрібно перевести в життя. Роботу цю треба, більш за все поширити в селі, что дасть гарні наслідки, як в відношенні роскріпачення селянки, так і в відношенні боротьби з дитячою смертністю. Для підвищення культурного рівня селянки, поліпшення ії добуту, треба на селі розвинути санітарну діяльність установ охмадіту. Майбутні успіхи роботи охмадіту на селі залежать від активности праці Рад Соціальної допомоги. Тому й потрібно утворити їх всюди, а матерям приймати активну участь в їх діяльності. Установи охмадіту по селах, повинні вести обов'яаково боротьбу в абортами. Ясельна кампанія: в літку цього року мала велике значіння. На 1925 рік вона, мусить відбутися в ширшому розмірі, при активній участі матерів—селянок. Рядом с роботою по охороні материнства та грудних дітей, треба провадити працю, чтодо охорони здоровля дітей більшого зрісту та шкільників. В роботу охмадіту на селі мусять бути притягнені всі громадські організації (осередки ЛКСМ, КП(б)У, КНС, КВД, кооперація та инш.) Про кооперацію. Делегатки губз’їзду констатують, что лише радянська влада дала можливість жінці, як краще будовати,- своє життя. Одним із певних заходів;, что полегшує побут в кооперації та її розвиток. Тому з'їзд і рахує за необхідне  широке привітання жіноцтва до лав кооперації, як-то пайщиками та членами керуючих органів. В підборі асортіменту товарів сільські кооперації мають багацько хиб, їх треба знищити, жінка мусить допомогти цьому. Підвищить кваліфікацію керовників низової кооперації, притягаючи до них теж і жінок. Повести широку агітацію серед селянства щодо вступу членами кооперації. Затверджений для міста пай 5 карб., і для села від 3 до 5-ти, що би був внесенний на протязі 12 місяців. Пам'ятати кожен день, що тільки через кооперацію прийдемо ми до соціялізму. Ні однієї жінки—трудівниці—не члена кооперації!Про культосвітню працю. Заслухавши й обговоривши доповідь, Губерн. Зїзд констатуе, що до цього часу робітниці, й селянки приймали дуже малу участь в культосвітроботі. З'їзд ухвалює обов'язковим переведення інтенсивної роботи серед трудівниць по втягненню їх до культ. роботи. З'їзд вважає за потрібне: На загальних зборах по селах та підприємствах поставити питання про найбільше використання жіноцтвом існуючої мережі лікпунктів. Через делегатські і загальні збори, вжити заходів, аби прилучити робітницю і селянку до передплати читання газет, роботи в хаті-читальні, сельбуді й клубах, організації в останніх кутків робітниць і селянки, а також поповнити бібліотеки відповідною літературою. Для цілковитого обслуговання культосвітніх потреб селянки вважати доцільним, що би всі культосвітні наради, обов'язково притягали до співробітництва представників від трудівниць.
Останні б постійно інформували про роботу й заходи цих комісій загальні збори робітниць та селянок. Перевести широку кампанію, що до посилу до школи дівчат. Остаточне звільнення жінка, знищення ії економичвої залежности, здійсняться тільки через ліквідацію неписьменности, піднесення освіти, політичної та громадянської свідомости, з'їзд закликає все свідоме жіноцтво губерні напружити всі сили, щоби допомогти трудівниці виконати це. Після закінчення порядку денного відбулися вибори на всеукраїнський в'їзд робітниць та селянок. Всьго обрано 23 делегатки. 