Завдання 6-го з'їзду профспілок СРСР.
(Бесіда з секретарем ВЦРПС тов. А. І. Догадовим)
Профспілковий період, який відбувся після VI з'їзду,— сказав у бесіді з представником „Роста" . Догадов, — цілком і повністю підтвердив правильність постанов цього з’їзду. Не випадково у повістку денну VI-го з'їзду, не влучене питання про задання наших профспілок. Справа в тім, що об'єктивні умови періода нової економичної політики, як один з етапів революції, будуть ще досить довгий час визначати характер професійної роботи. Виходючи з такого становища, залежного не тільки від ходу нашого будівництва, але, головним чином, від розвитку міжнародньої революції, завдання професійних спілок на період нової економичної політики залишаються незмінними. Серед професіаналистів у питаннях професійного руху в теперішній час розбіжностей нема. Тимто VI-й з'їзд профсоюзів повинний зосередити основну свою увагу на обміркованні практичних і конкретних питань професійного будівництва, спрямованого на масове притягнення робітників у праці профспілок. Політика масової праці членів профспілок в професійнім і радянськім будівництві ва минулий період прогадалася активно по всій території Союзу. Ця політика знайшла свій відбиток в індівідуальнім сплачуванні членських внесків (яке охопило 80 відс. організованих робітників), союзній взаємодопомозі й в самій будові союзного апарату. Однак праця профорганів, зосібна низових ячейок (фабкомів, делегацьких зібрань, комісій) вимагав дальшого поглиблення й поширення діяльности цих органів. Тимто з'їзду прийдеться з'осередити свою увагу особливо на праці низових професійних організацій намітивши практичні засоби для їх відживлення, на що необхідно мобілізувати громадську думку партії й профспілок. Слідуюче питання, на котрім з'їзд
зупинився в найуважаіший спосіб—ці питання таріфної політики у звязку з заходами, які намічаються в піднесенні виробничости праці. Зарплата в теперішній час досягла 65 відс. довійсвькової й опередила зріст виробничости праці. Підвищення зарплати в сучасний момент неможливе в силу тяжкого становища нашої промисловости. З'їзду прийдеться проробити велику роботу в тямку обліку нашого господарства і матеріальних ресурсів країни у звязку з чим і буде намічена наша таріфна політика на найближчий період. Низка факторів нашого господарства, а саме стабілізація зарплати у біжучім році, не усунена затримка в своєчасному сплачуванні зарплатні, безробіттяйдорожнечапродукціїсвідчать про те, що без радикальних заходів до піднесення виробничости праці дальше підвищення зарплати є не можливим. Звідси ясно,що в'їзд повинний буде в найпільнішимший спосіб обмір кувати питання про заходи, ввязані з піднесенням виробничости праці, й намітати шляхи практичного їх перепровадження до життя. У стислім BВЯВКУ з питаннями виробничости праці стоїть праця виробничих нарад комісій і ячейок, які покликані відограти велику ролю в кампанії піднесення виробничости праці, але ж досвід явих нами ще не облічений. Питанням первоступневої ваги, я не підлягає обмірвованню на з'їзді — слід рахувати питання єдности міжнароднього профруху. Російські профспілки на протязі низки років невпинно провадили боротьбу за встановлення єдивого фронту у світовім профрусі. До цієї пори ці спроби,завдяки протидіяння угодовницьких вождів, не дали скілька небудь промітних наслідків. Піднесення революційної активности робітників західно-європейських країн утворює тепер більш сприятливі обставини для боротьби за єдність профруху. Ознакою настроїв західно-європейських робітників є майбутнє прибуття на наш з'їзд делегації англійських тред'юніонів і участь делегації ВЦРПС у праці недавнього з'їзду тред'юніонерів у Гуллі. Таким чином, між двома міцними вагонами міжнароднього професійного руху встановлюється тісна братерська солідарність. Приймаючи англійську делегацію, наш з'їзд цим самим символізує це прагнення до єдности профруху, за котре весь час боролися і теперішній час продовжують боротися російські професійні спілки.