Всеукраїнський з'їзд профспілок.
ХАРКІВ, 9 (Ратау). На вечірньому засіданні 6-го листопаду заслухано велику доповідь „Про національне питання й професійний рух на Україні". Доповідь вміщено лише в газеті „Пролетарю * — орган Укрбюро ВЦРПС, в числі за 7-е листопаду.
Далі в чималою доповіддю про профроботу на селі виступає тов. Мусулі бас.
Доповідач говорить, що питання про роботу профспілок на селі не тільки в СРСР, але й в світовому профрухові поставлене на чергу дня лише останніми часами. „Досвід класової боротьби багатьох років показав, що необхідно притягати до професійних спілок сільський пролетаріат.
Сільський пролетаріат в звязку зі зростом розшарування села виростає в скорому часі в солідну соціальну силу.
На Україні, де процес розшарування села відбувається скор’ше, а-ніж по ивших республіках СРСР, утворилися надто сприятливі умови для збільшання сільського пролетаріату. 3 одного боку економнчно міцні шари селянства скупчують великі матеріали, копти; з друого —на Україні нараховується 500.000 господарств, що не мають реманенту, а також 600 000 господарств, що не мають робочої худоби, в всі підстави гядати, що незаможницькі господарства, не маючи можливости піднятися економичво. почнуть поступово пролетаризуваться продавати свою робочу силу.
Вже тепер спілки „Робзамаіс“, цукровиків нараховують понад 110 000 членів.
На обліку цих спілок в 235.000 батраків, сезонних робітників, що не в членами профспілок.
Маса сільського пролетаріату ставить перед профспілками завдання об'єднати цей пролетаріат, організаційно зробити його підвалиною радянської влади на селі, в звязку з підняттям питання організації єдиної спілки сільськогосподарських робітників, що об'єднав робітників спілки цукроварів, робземліса, також сільських робітників инших спілок.
Утворення такої спілки дасть можливість і ідняти культурно політичний рівень відсталих сільських робітників, спільні заходи охорони їх праці, також використа и членів цієї спілки для здійснення політики радянської влади на селі.
ХАРКІВ, 11 (Ратау). 8-го листопаду закрився всеукраїнський з'їзд профспілок.
На останьому засіданні було ухвалено революції по заслуханим доповідям і одноголосно приняті.
По доповіді голови Раднаркому т. Чубаря з'їзд ухвалив резолюцію, в якій визнає економичну політику радянської влади правильною, висловлює певність, що під керовництвом компартії — Україна справиться зо всіма труднощами на господарчому фронті.
З'їзд підкреслює, що головним завданням є підвищення продуктивности праці, збільшення випуску продукції, зменшення її вартости.
З'їзд вважає за необхідне прискорити розвиток цукрової промисловости та инших галузей промисловости, які вимагають сільсько-господарчої сировини, вбачаючи в цьому на далі великий чинник зросту сільського господарства на Україні.
В резолюції по доповіді Укрбюра ВЦРПС. з'їзд визнав роботу Укрбюра задовольняючою, заходи по врегулюванню заробітньої платні відповідають інтересам робітничої класи.
З'їзд вважає надалі що збільшення заробітн. платні повинно базуватися на зміцненні грошової реформи збільшенні продукційности праці, зміцненні кооперації, житлового будівництва.
З'їзд постановив зорганізувати Всеукраїнську раду професійних спілок . І З їзд вважав, що всі заходи реорганізації українських профспілок повинні провадитись в цілковитій відповідності завданням єдиного класового профруху.
З'їзд пропонує всім спілковим організаціям стежити за своєчасною виплатою заробітньої платні, знищити натуральні видачі в рахунок заробітку.
Резолюція звертає велику увагу на завдання спілок в справі підвищення організації праці.
З'їзд вважає за необхідне повести рішучу боротьбу з прогулами, добитися повної нагрузки робітничого дня поширити вживання системи сдільщини.
В резолюції по національному питанні з'їзд ставать перед профспілками завдання негайно виконати директиви Укрбюра ВЦРПС в області українізації апарату профорганів, настоює на зміцненні роботи по українізації, не обмежуючись тільки українізацією, і обслуговувати всі національні меншости, які перебувають на території України.
Перед закриттям з'їзду відбулися вибори членів Вмеукраїнської ради профспілок.
Обрано 99 членів ВЦРПС, 33 кандидати. В останьому слові т. Угаров зробив відсумін рраці з'їзду, звернувся до делегатів з проханням, що б вони повернувшись на місцях, пояснили робітникам і робітницям, селянським масам значіння ухвалених з'їздом постанов.
Особливо необхідно пояснити позицію, яку ганяли профспілка по питанню заробітньої платні.
Відбулося перше засідання пленуму Всеукраїнської ради профспілок. Обрано президію в складі голови т. Угарова, секретаря т. Булата, членів т.т. Мусульбаса, Равічева, Сухом ліна, Тараненка, Гулого, Горбачева, Акулова, Радченка, Макаревича й др. Наступний пленум буде скликаний після закінчення всіх з'їздів українських профспілок (в лютому, або в беревні).