3‘ізд профспілок і селянство.
Роспочатий в Москві Всеспілковий з'їзд профспілок повинен притягнути до себе саму серйозну увагу селянства. Куркулі на селі часто кажуть про те, що робітнику в місті живеться тепер гарно й що він забуває тепер про влидні селянства. Треба тільки познайомитися з тими питаннями, які будуть стояти на з'їзді профспілок, щоб зрозуміти, яка нахабна брехня криється в цих твердженнях. Більш всього на в'їзді профспілок будуть говорити про те, як піднести виробничість праці й виріб товарів на фабриках і заводах для того, щоб знизити ціни на ті продукти, які йдуть на село. Зменшити ціни на фабрикати справа не така проста. Коли взяти ціни на перкаль, то виявиться, що вони вищі довійськових тому, головним чином, що бавовна, з якої виробляється перкаль, ми купуємо майже цілком у Америці й там вона зараз коштує в 3 рази дорожче, ніж до війни. Для того ж, щоб одержати свою власну бавовну, необхідно збільшити її посів у Туркестані, а цього зразу зробити не можна. Поки що ціни на перкаль можна трохи зменшити, лише поліпшивши оборудування наших фабрик, закупивши за кордоном нові кращі машини. Але, як це зробити? За нашою бідністю, відсутністю у держави достатних коштів, єдиний шлях —це збільшити вироб нашях фабрик і заводів так, щоб за рахунок зайвих товарів можна було б ці машини одержати. А збільшити вироб можна тільки при умові коли робітники будуть напружувати всі свої сили на роботі. І ось це то завдання збільшення виробу наших заводів і фабрик і буде більш ва все займати увагу в'їзду профспілок. Наші профспілки керуються комуністичною партією, яка жадної хвилини не забуває, що робітнєча-селянська держава може
триматись тільки на міцній спілці робітників і селян. Кожний селянин повинен тому пам'ятати, що куркуль, який змагається запалити в ньому ненависть до робітників, чекає загину радянської влади, чекає приходу капіталістів і поміщиків і тому змагається підірвати те довір'я, яке селянин має до свого старшого брата робітника. Кожний свідомий селянин повинен пам'ятати: чим скоріш ростуть наші фабрики Й заводи, чим більш робітників зайнято на них, тим легче стає жити на селі. І ще одне треба пам'ятати. Наші робітники в величезній своїй масі сини селян, а діти селян у великому числі — майбутні робітники. ‘Робітнича класа всю свою увагу тепер звертає на село. Збільшити вироб фабрик, зменшити ціни на товари, що йдуть на село, —ось те завдання, яке тепер ставлять собі робітники й яке буде розвязувати Всеспілковий з'їзд профспілок. Ось чому всі селяне уважно повинні слідкувати за роботами цього з'їзду. і Нюрнберг.