В губстатбюрі.
Провадиться зараз бюджетне обслідування селянських господарств. Значна частина роботи в цьому напрямку вже пророблена. Цими днями обслідування буде закінчено. З 1-го листопаду почалась на місцях праця по осінньому запиту сел.-господарств. Ця робота провадиться райстатистиками. Статистичний бюлетень. В найближчий час губстатбюро приступає до видання окремого статистичного бюлетеня, що присвячений головним висновкам по всіх галузях статистики. Обслідування держпромасових господарств. Губстатбюро провадить в сучасний момент підготовчу працю що до майбутнього вивчення державних промислових підприємств в губерні. Вивчення має метою вияснити становище зазначених підприємств во всіх галузях.