В Червоній армії взнав.
(Лист чер-ця).
Коли був дома, я не знав для чого це призивають до Червоної армії й що то-таке Червона армія. Під час призива — навіть побоювався під впливом балачок, що мовляв в Червоній армії кепсько й т. и. Приїхавши й увійшовши вперше в касарню —я побачив зовсім инше. Помешкання чистеньке, ліжка в порядкові всі накриті ковдрами й білими простирадлами.
Почалась учеба. Одне за другим я взнавав. Тепер я вже знаю, що таке Червона армія й для чого вона потрібна. До Червоної армії я приїхав майже неписьменним — тільки міг читати по складам. Тепер я можу читатя газету і в ній розбиратись. Тепер я знаю, для чого мене закликано до Червоної армії. Чер-ець ВКК Тимошенко.