Фабрика буде жити.
Кілька днів робітники „Червоного Ірофінтерна" нетерпляче чекали відчиту про наслідки парт-виробничої наради в Київі.
Нарешті цей відчит відбувся. Доповідь про це питання перед зборами робив учасник наради т. Наумов.
Спочатку він торкнувся загального положення „Українлісу", при чому вказав, що „Українліс" один час знаходився в критичному стані, через те що Наркомам мало йому уваги віддавав.
Лісові одводи робились у кепських місцях, такси були великі та инш. Парт-виробнича нарада констатувала в звязку з цим потребу дати „Українлісові" субсідії в розмірі одного мілійона рублів.
При чому, за 24- 25 операційний рік він повинен довести свою життєздатність, й виконати покладені на нього завдання.
Друге питання, що безумовно всіх живо цікавило, це питаная про долю нашої фабрики.
До парт-виробничої наради „Українліс" ставив питання про зачинення вашої фабрики, бо після збудовання в Київі цілком нової фабрики, по останьому слові техники, наша перестала бути потрібною для нього.
Нарада проте, зовсім инакше підійшла до нього питання. Вона констатувала, що „Українліс" надто мало уваги віддавав нашому підприємству, що ті помилки, які він зробив у цьому операційному році, треба виправити.
На протязі першого ж кварталу він повинен влаштувати сушно на фабриці, пристосувавши для цієї мети локомобіль, що є в нас.
З першого  січня він повинен злити в один комбинат нашу й Київську фабрики.
До такого висновку прийшла нарада й робітники наші цей висновок звичайно, ухвалили.
Коротенька резолюція зібрання каже: „Ми, робітники деревообрібки „Червового Профінтерну", всі покладені на нас обов'язки виконаймо.
Прикладемо всіх сил до підвищення виробничости праці, щоби ціни на нашу продукцію не були вище київських, а також щоби наша мебель була приступна для селянства. 