Партизанський рух продовжує поширюватися. Серйозні сутички між кавалерією і партизанами.
ВАРШАВА, 11 (Влас. коресп. „Ратау“) Прем'єр Грабський обіжно заборонив вживати назву „Східні креси“. Грабсьвий мотивує свій обіжник тим, що український і білоруський краї нічим ніби-то не відріжняються від основної Польщі. Партизанський рух на кресах продовжує зростати. Зарав у Польських лісах йдуть серйозні сутички між кавалерією й партизанами. Останні настигнуті уланським повком біля річки Шари. Партизани після бою перепливли річку й зникли. У Свінцянсьнім повіті розгромлено садибу ксьондза. Ксьондза забито. Командир прикородоняого корпусу у відозві зазначає: „ Польські громадяне на кресах не мають ні спокійного дня, ні години. Закликаю корпус до енергійних заходів проти партизан". Напередодні святкування Жовтня - поліція розгромила у Горішнім Шлевку центральні місцеві комітети безробітних, які об'єднували понад 40 000 робітників. Заарештовано декілька сотень безробітних.