Од 5-го до 6-го з'їзду профспілок.
Загальні умови праці. В умовах відживлення нашого господарчого життя, підвищення активности й самодіяльности робітничих мас, проходила діяльність професійних спілок од V до VI-го з'їзду спілок. V-й з'їзд професійних спілок постановах про задання профруху закріпив у точно формульованих практичних пропозиціях новий курс професійного руху й підкреслив, що центр тягару праці професійних союзів повинен бути перенесений в царину практичного здійснення, звязку з масами на грунті безупинної праці на задоволення економнчних, духовних і побутових потреб робітників. Таким чином 5-й з'їзд профсоюзів визначив на довготривалий період часу загальну лінію діяльности професійного руху радянських республік. Політика й практика ВЦРПС, як зверхні провідного органа професійного руху за минулий період цілком грунтувалася на постановах 5-го з'їзду професійних спілок. Характер діяльності ВЦРПС сильно змінився. ВЦРПС є вже не тільки провідним органом, але й органом контролю, обєднання й керування працею; вся ж безпосередня праця передана окремим спілкам. Після 5-го з'їзду союзів почався процес децентралізування праці, звільнення місцевих організацій з под опіки центру. Цей процес, що він проходив на підставі постанов 5-го з'їзду, можна вважати за закінчений в другій половині 1923 року. З цього часу роля ВЦРПС вводиться до контроля над працею спілок, перевірки їх стану, обліку й узагальнення місцевого досвіду з метою запровадження намічених 5-м з'їздом заходів у загально-професійному маштабі. Кількість і склад профісійних спілок СРСР. Відсоток організованих робітників і службовців членів професійних спілок на протязі 1923 року залишався в де якій мірі постійним. З облічених на 1-ше січня б. р. 4 міл. 865 тисяч чоловік, які працюють по підприємствах і установах, членами професійних спілок перебував 4 міл. 474 тисяч чодов., чи пересічно —92 відс. От же неорганізованими, поза спілками залишається 391 тисяча чолов. чи З відс. Найбільший відсоток незорганізованих припадав на деревообробників, цукровиків і радробітників, Відносно перших двох категорій це явище з'ясовується великою кількості тих у виробництві сезонних робітників і службовців, а у радробітників значним кадром осіб, які не можуть по свому становищу бути членами союзів (працюючи у військових установах, ДПУ і т. и.). Таким чином, моя на сміло сказати, що професійний рух обхоплює російський пролетарїят досить певно. Профспілки, виходить, від переходу до добровільного членства нічого не втратила; навпаки, звільнившися від „примазавшихся" елементів, спілки вийшли з за провалженої кампанії по добровільному членству ще міцнішими, організованими й злютованими. Загальна кількість членів всіх індустрійних спілок в 1-го жовтня 1922 року по 1-ше січня 1924 року збільшилася з 1 мілійону 779 тисяч до 2 мілійонів 359 тисяч, чи на 32,6 відс. Більш за всі зросла спілка будівельників (на 103,9 відс.), очевидячки, за рахунок поширення будівельної справи й притягання в союз нових кадрів членів. Потім йдуть цукровики, які зросли на 64,5 відс, деревообробники—43,9
відс. харчовники 40,4 відс., хемики—32,3 відс. Менш за всі збільшилася кількість членів по союзу кравців ї шкіряників. Найбільший зріст членів за весь період дав Кавказ, головням чином Азербейджан, де міцно розгорнулася нафтова промисловість. Друге місце по зросту кількости членів зайняла Україна (за рахунок Донецького басейну). Значне збільшення кількости членів профспілок дає й Південно- Східний район. Північний район з Ленінградом на чолі дає прирост членів профсоюзів на 25,5 відс. Центрально промисловий—23,4 відс. Незначная зріст профспілок дали Надволжжя, Киргизька республіка й Західний край. По соціальному складу наші профспілки на 1-ше січня 1924 року складаються з 61,6 відс. робітників і 38,4 відс. службовців. Найбільший відсоток робітників показує, зрозуміло, промислова група, в котрій помічається безперестанне збільшення кількости робітників за рахунок службовців.
Тарифно-економічна праця спілок. Принціпи політики заробітньої платні формульовані V-м з’їздом профспілок тав; Профспілки, як і раніше, визнаючи, що відновлення державної промисловости є грунтовним питанням зміцнення диктатури пролетаріату, повинні всіляко прагнути до заховання, зміцнення й розвитку великої державної промисловости; відстоюючи в колдоговорах можливо ліпші у даний момент умови праці й зарплатні, профспілки не можуть відмовитися від встановлений гарантованої продукційности праці, прагнучи до неухильного ії підвищення, як гарантії від дальшого скорочення виробництва. Ці статути служили провідними директивами в діяльності ВЦРПС. Правильність політики визначається наслідками провадження ії. Вивчення фактичного стану заробної платні показує неухильне ії підвищення за весь минулий період, причім більш значний зріст зарібної плати припадав на кінець 1922 року 1 половину 1923 р. (підвищення на 69,8 відс,), а менш значний зріст припадав на жовтень—грудень 1923 року (14,04 відс.) і січень — лютий 1924 р. (10,12 відс.). Слідуючі місяці дають до всій промисловості стабілізацію зарплата, причому в найбільш відсталих, порівнюючи з довійсьвовим часом, галузях промисловости — металообробній і гірничій відбувається зріст зарплатні а в лехкій індустрії — зарплатня заявилася. Дорівнюючи з 1913 роком весь господарський 1922—23 рік зарплатня по всій промисловості пересічно досягла 49,2 відс. довійськової в жовтні—грудні 1923 р— 59,9 відс. а в січні—березні 1924 р.—65 відс. довіЙськової, при чому тяжча промнело вість те 50 ві цс., а легка 90 відс. довійсьвовоі. Зріст зарібної піатні супроводжувався одночасним підвищенням продукційноети праці, яка досягла в теперішній час 75 відс. довійськової. Однак, у другій половині 1923 року тема піднесення продукція пости праці затримався й став. Праця по організації промне довести і народ нього господарства у цілому не пройшла осторонь спілок. Питання організації трестів, сиядикатів, ліквідація главків, концесійна політика, боротьба з ножицями, націоналізація виробництва, боротьба з безгосподарністю й накладними витратами, провадження грошевої реформи, регулювання торгівлі й боротьба з приватнім ранком, бюднет держави—ось коло основних питань, в котрих ВЦРПС і спілчанські органи брали найактивнішу участь. В теперішній час зросту зарібної платні докладено край об'єктивним станом нашої промисловости. ВЦРПС ВРНГ у низці обіжників вказали місцям на необхідність більш активної участи спідок в економичній праці, бо дальше піднесення зарплатні можливе лише у звязку зі зменшенням дефіцітности й ліпшою господарською постановкою справи у виробництві. Культурно-освітня праця спілок. Культурно - освітня праця спілок остаточно сформувалася й прийняла твердо встановлені рямці. Перехід союзів до нового зрозуміння культпраці, як невідривної частини всього професійного руху — можна рахувати закінченим. Основне гасло, яке провадив ВЦРПС за минулий період —це те, що основним видом союзної культроботи в клуб. Другою найважливішою галуз'ю культурно освітньої діяльнсоти ВЦРПС і спілок є здійсненая техничної освіти робітників. Велике місце в діяльності ВЦРПС ваймала організація спілчанських культфондів. Праця ВЦРПС в цій царині полягала в урегулюванні питань, зв'язаних з утворенням культфонду в установленім порядку їх концентрації й видатковання. Крім цього був утворений центральний культфонд, який дав змогу розгорнути працю по постачанню місць необхідними матеріалами в поміч місцевим організаціям по фінансованню культпраці великих промислових районів і національних республік. Загальна кількість клубів по СРСР по 62 губерням на березень—травень 1923 року —1572. Загальна кількість професійно-техничних курсів для робітників в кінці 1923 року по РСФСР 157, УСРР—IO6. Кількість шкіл фабрично заводського школярства на перше січня по РСФСР—5O6; по УСРР 264 вечірніх робітничих техникумів по РСФСР—15, по УСРР—15.Вся міжнародна діяльність Російських професійних спілок. За минулий в часу V з'їзду період проходила головним чином у боротьбі за встановлення єдиного пролетарського фонду проти наступу капіталу й реакції. Наступові дії капіталу за минулий період продовжувались зі всією настирливістю й послідовністю й робітнича класа примушена була уступати організованому капиталові одну позицію за другою, втративши основ, ні досягнення своєї упертої й довготривалої боротьби. У наслідку шаленого натиску капіталистів, восьмигодинний робочий день у низці важливіших галузів виробництва був фактично скасований. Підприємці продовжували знижувати заробітну платню й погіршувати загальні умови праці. В таких обставинах провадилась робота російських професійних спідок з одного боку, через міжнародні комітети пропаганди окремих спілок, а з другого—ВЦРПС. Міжнародня робота, взагалі, зводилася до керування міжнародньою діяльністю окремих виробничих спілок, надання допомоги робітникам—борцям ріжних країн, переговорів з Амстердамським Інтернаціоналом у питанні про встановлення єдиного фронту й до активної участи в боротьбі й праці Червоного Профінтерну. ВЦРПС виявив свою солідарність в робітниками всіх країн далеко не днями відозвами й резолюціями; Досить вказати на організацію допомоги хлібом голодним районам рурського басейну, планомірні відрахованая гірним робітникам, шкіряникам, металистам, текстильникам та иншим союзам за час їх боротьби з капіталом і т. и. Своєю невпинною боротьбою словом і ділом за єдність профруху, ВЦРПС, безсумнівно, добивсь значних досягнень у відношенні зближення профорганізацій всіх країн.