Трудящі СРСР з китайським народом. Завідомлення Вана.
 ПЕКІН, 11 (Роста). На банкеті у пошану сьомих роковин Жовтневої революції тов.Карахан сказав: „У одвертій, безбоязній і рішучій боротьбі проти внутрішніх і зовнішніх ланцюгів, що сковують життя китайського народу, народи СРСР будуть разом з китайським народом. В відповідній промові прем'єр Ван завідомив: „З часу китайської революції минуло біля 10 років. Революційні ідеали все ще не досягнені. Між тим Союз Радянських Республік добився великих досягнень, завдяки енергії й твердости радянського уряду. Ми сподіваємось, що радянський уряд допоможе нам своїми порадами".