Перспективи клубного будівництва.
Доповідач т. Александров каже, що в останні часи особливо яскравим моментом в праці клуба була боротьба за те, щоб збільшить відвідування клуба — кількість його відвідувачів.
Праця клуба здебільшого пристосовувалась так, щоб привабить яко мога більше червоноармійців.
Часто ця праця не досягала своєї мета. Перед нашими клубама в сучасний момент мета: — виховать молодь, ту молодь, що з дитячих років дивиться на революцію, молодь—яка незабаром прийде в наші касарні.
За час перебування в Червоній армії—ми повинні (за допомогою клубу) із селянина-індивідуаліста зробить колективіста- общественника.
Село ще не цілком радянське. Ми прикладаємо великі зусілля, щоб на селі утворить так зване радянське суспільство.
З цього—задача: Виховать червоноармійця так, щоб він після демобілізації - був на селі дріждями суспільства.
Яким же шляхом ми цього досягнемо? 1) Звернемось до психольогії, яка нам каже: щоб зробити максимальне вражіння на людину, необхідно впливати на: зір, чуття (слух) та рух.
Це своєрідна комплексна система. Художня праця в клубі впливає на нерви очей.
На чуття впливає музика, вистави, співи і т. и. Все це повинно бити в одну точку, одне повинно закріплять друге.
Внутрішня єдність — основна задача. 2) Не повинно бути примусу. Червоноармієць повинен іти до клубу добровольно, а для цього необхідно збудовати у нього бажання піти до клубу, зацікавить його клубом.
Відповіді на запитання побутового порядку, учеби, ріжні вистави, концерти—багато в цьому допоможуть.
Наприкінці доповідач торкається про супереччя в клубній праці. В'йськор ЛЮЛЬКА, (Продовження буде).