У наших повноважних представництвах. Прийом представників чужоземних держав.
МОСКВА, 11 (Роста). З одержаних відомовств в ваших посольствах і повноважних представництвах у Лондоні, Берліні. Відні, Монреалі (Канада), в Афінах, Ковні, Тегерані і Ангорі відбулися урочисті прийоми, на котрих були присутніми представники уряду, дипломатичного корпусу, громадських, робітничих, торговельних і наукових організацій. У Тегерані на прийомі був присутнім також французький посол. Останній до прийому зробив першу визиту нашому повноважному представнику.