З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА
ВЕРХОВНЕ КОМАНДУВАННЯ ЗБРОЙНИХ СИЛ ПОВІДОМЛЯЄ:

В бою між Бєлгородом та Орлом нашим військам удалося оточити й знищити велику ворожу бойову групу. При цьому було захвачено декілька тисяч полонених, розбито 129 панцерників, захвачена велика кількість гармат та іншої зброї. Всього знищено вчора 220 панцерників та 70 літаків. Визвольні атаки, які Совєти вжили на схід та північ від Орла, потерпіли аварію. Від 5 липня ворог втратив 28 000 полонених, 1 640 панцерників та 1 400 орудій. На Сіцілії британсько північно-американські десантні війська даремно намагалися поширити захвачене узбережжя. Німецькі та італійські війська вчора почали планомірну на визначених позиціях контратаку і відкинули ворога в першій бойовій сутичці.
Німецькі та італійські повітряні бойові сили атакували ворожі скупчення пароплавів, затопили декілька великих транспортерів та десантних човнів. Крім того було пошкоджено три крейсери та 42 транспортних пароплави і одним підводним човном затоплено крейсер у 10 000т. Ворог втратив вчора над Сіцілією та над морем навколо острова 38 літаків. Втрачено 10 німецьких літаків. Під час збройної розвідки над Атлантичним океаном німецькі літаки запалили два ворожі пароплави, між ними один пасажирський пароплав величиною понад 20 000 брт. Німецькі підводні човни затопили в жорстокій битві шість пароплавів з сильно захищених ворожих конвоїв разом у 42 000 брт.
