Жалюгідні виправдовування "Таймса"
Женева, 4. 7.—В зв'язку з бомбардуванням Кельнського собора спеціальний кореспондент „Таймса" пише статтю, в якій намагається злегковажити це варварство. Він заявляє, що собор був „вже цілком модерний “, але немає в собі нічого артистичного та не був, „в жодному випадку національною святинею“. Як з дурної замітки лондонського „Таймса" можна бачити, англійці намагаються тепер очиститися та говорять про мистецтво, якого взагалі не розуміють, бо і не виявили його у своєму власному краю.   
