Не дуже то вірять у запевнення англійців
Ерзерум, 5. 7. — У зв'язку з інформацією англійського міністерства авіації про катастрофу літака Сікорського в Багдаді повідомляють, що вістка про те блискавкою рознеслася серед польських емігрантів в Іраку та викликала там велике знервування. Не дуже то вірять у запевнення англійців, що справа йде про нещасний випадок. Підкреслюють, що Черчіль та Рузвельт під час багатьох своїх льотів ніколи не мали жодного випадку очевидно тому, що тоді роблено інші заходи для безпеки.

