ВОНИ Є ОСТАННІ ЖЕРТВИ КАТИНА
Берлін, 5. 7.—Для світу, який у багатьох випадках пізнав метод британської Секрет Сервіс, смерть генерала Сікорського не є несподіванкою. Англійці попросту зліквідували, як це треба було передбачити, Сікорського, який для них та для Совєтів від Катинського випадку був щораз більше невигідний. Повідомлення про немов би то літакову катастрофу, яке англійці згодом пустили в світ, є типовим облудним маневром, якого ніхто поважно це може прийняти і який щонайбільше пригадує про давнішній випадок французького губернатора Жіяппа, який також загинув при „катастрофі літака" по дорозі до Сірії, Сікорський та разом з ним шеф генерального штабу генерал Клімецький зліквідовані — про це не може бути ніякого сумніву—на бажання кремлівських жидів; вони є останні жертви Катина. 
