Норвезька преса про Білу Книгу
Осло, 7.7.- Норвезька преса, яка докладно обговорює німецьку Білу Книгу, головним пунктом своїх міркувань ставить виключно вину Англії у бомбардувальній війні проти цивільного населення. „Афтенпостен" пише про палаюче оскарження проти Черчіля і Рузвельта як головних винуватців. Документи не лишають ніякого сумніву щодо того, що ці самі державні мужі, які втягнули Европу у цю війну, відпдвідальні також за бомбардувальний терор. „Моргенпостен" пише, що ці документи приведуть колись Черчіля і Рузвельта перед суд світової історії, їхня виключна вина у варварстві проти цивільного населення та культурних пам'ятників раз назавжди незаперечно стверджена. Опублікування документів є тим добре, що таких документів є велика кількість, правильність яких кожний читач легко може ствердити.
