ВТРАТИ БІЛЬШОВИКІВ
В той час як повідомлення про жорстокі бої на Сіцілії з причин збереження воєнної таємниці ще обмежені, боротьба німецьких військ на Сході має явні успіхи. Не приймаючи до уваги воєнне повідомлення цього дня, лише за останні шість днів біля Бєлгорода та на південь від Орла було знищено майже 1 500 совєтських панцерників. При цьому нашим наступом була розбита більша чистина броневиків, призначених для більшовицької офензиви. Крім того Совєти втратили за час від 5 до 10 липня 1 197 літаків. Криваві втрати більшовиків дуже великі. До цього ще додається 28 000 полонених. Совєтські воєнні повідомлення. Московського інформаційного бюро повідомляли, приймаючи до уваги тяжкі втрати більшовиків, що на відтинку Бєлгорода одній німецькій панцерній бригаді вдалося вклинитися в більшовицькі позиції.
