УКРАЇНЦІ ТА УКРАЇНКИ! ЖНИВА СТОЯТЬ ПЕРЕД ДВЕРИМА. 
З пильним старанням та великою дбайливістю обробив український селянин великі поля української землі, бо знав, що цим він зробить важливий внесок для перемоги над більшовицьким всесвітнім ворогом, який приніс за ці 25 гірких років злидні, нещастя та смерть. Господь благословив це старання. Вже десятки років погода не була такою сприятливою для насіння, як в цьому вирішальному році війни. Тепер ще стоїть перед нами завдання,— ЗІБРАТИ ЦЕЙ УРОЖАЙ! Він забезпечить харчами країну та тих, що борються на фронті—тому фронті, який з'являється нашим єдиним захищаючим валом проти повернення кривавої системи більшовизму! Хто буде захищати цей врожай та допоможе зібрати його до останньої соломинки, той допоможе собі та своїм дітям. ДО ВСІХ І В МІСТІ, ІВ СЕЛІ ІДЕ ТОМУ СЬОГОДНІ ЗАКЛИК! Усі вільні руки до збирання врожаю! В наступних двох - трьох тижнях повинно бути все зроблено щоб це благословення Господа зібрати у комори! Хто тільки може, зголошуйся негайно добровільно до збирання врожаю! Про кожного добровільного допомогача вже наперед потурбувались. Вони одержать повні харчі в ці короткі дні їхньої допомоги, добрий заробіток та крім цього на кожний трудодень 1 кілограм пшениці. Хто любить свою батьківщину та ненавидить цей страшний більшовизм, який приніс Вам стільки горя, той зголошуйся негайно на Біржі Праці для добровільної допомоги в жнивах. Зголошення приймаються в Міській Біржі Праці. 
