Італійська преса про промову Дуче
Рим,5. 7.—Велика промова, яку Дуче виголосив до директорів партії, займає головне місце в італійській пресі. Головні думки промови, яка займає цілі передові сторінки та найважливіші місця якої підкреслені, відмічені гаслами, як „46 мільйонів італійців є 46 мільйонів бійців, які вірять у перемогу, бо вони вірять у вічну вартість батьківщини “ („Піккольо“ та „Мессаджеро“),„ італійський народ, свідомий, що йде про життя або смерть, „якщо б ворог спробував десанту, його треба відкинути негайно на березі, де кінчається море і починається земля“ („Попольо ді Рома“), „немає альтернативи — мир являв би собою капітуляцію та неславу" („Тевере"). „Піккольо“, який дотепер одинокий, надрукував короткий коментар, характеризує промову як сильну та реальну. Італійський народ з нетерпеливістю чекає— пише часопис—на проголошення цієї мови, бо він звик чути у вирішних годинах сильні слова Дуче. У промові немає : жодних софізмів ані політичних прикрас, але вона згідно цілої істоти Муссоліні показує всі актальні проблеми італійського народу. Не промовчано жодних дразливих питань, Муссоліні скрізь найшов найбільш відповідні та доцільні слова. Та сильна та реалістична промова, яка звертається безпосередньо до народу, є передусім переконлива, бо вона займається найбільш скриваними думками, які цікавлять усіх італійців у тій могутній війні. Цією промовою Муссоліні здобув нову конкретну перемогу,, бо він, свідомо відкидаючи всі перестарілі та плачливі фрази про „батьківщину в небезпеці“ і т. зв. „святу унію“, всіх переконав та захопив усіх своєю сильною волею.
