По Росіі.
— Проект реформи поліції Міністр внутрішніх справ, камергер Маклаков, який взяв до себе на перегляд проект реформи поліції, зробив до нього декілька поправок. За одну з найважніщих його поправок треба вважати зміну службових відносин губернаторів і жандармських управлінь. По проектові Макарова губернатори, як і перше, в де-яких своїх роспорядженнях повинні були рахуватися з поглядами на справу губернських жандармських управлінь. Маклаков зробив поправку, якою не визнається погреби такої губернаторської залежности. І (Р. В.).
— Справа одновлення патріаршества. Виявляється, що попереднє прихильне відношення вищих кол до одновлення патріаршества тепер одмінилося і до 300-літнього ювилею Дому Романових патріаршества не буде засновано. Про те назавжди цього проекти не залишилися, а тілько одклали на де-який час. Особливе передсоборне присутствіє при синоді буде й далі провадити свою роботу по виробці проекта одновлення патріаршества. Розробивши питання, присутствіє знову передасть його на розгляд вищих сфер. Де які впливові сановники ведуть агітацію проти одновлення патріаршества, вважаючи його за цілком безсиле хоч трохи оживити церковно-громадянське життя російсього народа. (Рѣчь).
— Рапорт мін стра внутріщніх справ про єврейські імена. В сенаті розглянули рапорт міністра внутрішніх справ про права євреїв називати себе христіянськими іменами. Із цього рапорта видно, що таке питання підняв найсв, синод. Равинська комісія, якій міністр внутрішніх справ доручив вияснити це питання, постановила, що євреї мають право називати себе якими хочуть іменами, але синод визнав, що христіянські імена символізують належність до христіянської віри і через те присвоєння євреями христіянських імен треба вважати за кощунство і зневагу христіянської віри. Підчас суперечок де-хто з сенаторів зазначав, що закон не забороняє нікому давати при нарожденні які завгодно імена. Не забороняє він цього і євреям. Закон забороняє, як не раз поясняв уже сенат, називати себе євреям не тими іменами, які зазначені в метриці. Це заборонено не тільки євреям. Заборонять же євреям обірати собі те чи инше імя має право тільки равинська комісія, та й то тільки тоді, коли її постанову про це буде затвержено в міністерстві внутрішніх справ. Крім того треба вважати за цілком не вияснене питання про те, які імена треба вважати за христіянські, а які за єврейські. Це питання не легко розвязати ще й через те, що перші христіяне були євреї. Коли б сенат обмірковував справу по суті, то він був би повинен визнати, які саме імена можна давати євреям. Зважаючи на те, що в теперішньому законі нема ніяких обмежень для євреїв в цій справі і що синод визнає за потрібне завести обмеження, що можна зробити тільки в законодавчому порядкові, сенат постановив лишити рапорт без наслідків. (Р. В.).
