Всякі звістки.
— Дорожнеча. Наш кореспондент з містечка Кривого Рога повідомляє, що там високо підскочили ціни на харчові продукти, а що до горілки, той докупиться не можна: за пляшку горілки платять більше карбованця. Причина дорожнечі — бездоріжжя. Не дивлячись на те, що горілка дорога, що дня ходять гуртки пяних шахтярів і роблять бешкети.
 — Новий вокзал. З містечка Білої Церкви, васильківського повіту, наш кореспондент пише, що там уже збудовано і одкрито для публіки новий вокзал.
 — Знахідка. Недавно в Одесі на Хаджібейському лимані знайдено стародавній мармуровий памятник. На памятникові єсть напис на турецькій мові памятника передали одеському історичному музею.
 — Дитячі трупи. В Одесі знайдено три дитячих трупики. Після лікарського огляду виявилось, що дітей задушено.
 —У Холмщині при заснованні городського та земського самоуправлінь буде забезпечено права православним росіянам, а права поляків та жидів—обмежено.
 — Хуліганство. 3 села Костромки, херсонського повіту, повідомляють, що там шириться хуліганство. Хулігани ходять вночі і вибивають вікна, що вони вважають невинною гулянкою. Суперечить хуліганам селяне бояться, щоб не розгнівати їх, бо тоді буде ще гірше.
 — Курси. З 10 января в містечку Чуднові, житомірського повіту, одкрито двохтижневі сельсько-господарські курси для селян чуднівської, красносельської та пятківської волости. На одкриття курсів прибуло коло 50 душ слухачів-селян. На курси приходять селяне послухать науки з далеких сел—верстов 10—15, і їм доводиться щодня робити верстов 20 —30, бо наніч вертаються додому.
