Фінансові, операіцї младотурків.
Як повідомляють “Dajly Mail” і “Matin” новий турецький уряд позичив в американських багачів пьять чи шість милійонів турецьких лір під заклад турецьких коронних скарбів і—султанського трону, зробленого з масивного золота і прикрашеного коштовним камінням. Скільки років тому так само було заложено й персидський трон.
 В свій час Абдул-Гамид, а до нього й імператориця Євгенія не раз закладали коронні бріліанти. І таке саме ще частіше робив покійний англійський король Едуард, коли він був ше наслідником трону. 
 “Matin” до цього додає ще, що тепер єсть ще в продажі два коштовних трони, китайський і португальський, але нема на них покупців.

