Театр і музика.
— Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського дві вистави: вранці по зменшеним цінам йде оп „Вій", ввечері з участю М. К. Садовського -істор. др. „Богдан Хмельницький". Завтра по загально доступним цінам йде пьєса М. Кропивницького „Глитай або-ж павук". 
22 января бенефіс артистки М. Є. Малиш-Федорець, йде уперше „Сторінка Минулого" пьєса д-ки Вілінської і оп. „Чорноморці". 
— Городський театр. Сьогодня вранці благодійна вистава на користь незаможніх учнів 2-ої київської гімназії; йде оп. „Черевички". Ввечері-бенефіс артиста Цесевича —„Вражья сила". Завтра йде оп. „Гугеноты".
 — Театр „Соловцовъ". Сьогодня вранці йде в останній раз пьеса Є. Чірікова —„ЛѢсныя тайны". Ввечері друга вистава пьєси Т. Кончинського „Крылья смерти”. Завтра загальнодоступна вистава, йде др. Фр. Шилер —„Марія Стюартъ".

