Література, наука, умілість і техника.
= Вийшло ч. І „Літературно-Наукового Вістника". Зміст такий: О. Олесь—М. Лисенкові (мініатюр). М. Коцюбинський—На острові. Гр. Чупринка— Привітання новорічне. Леся Українка—Ізольда Білорука. О. Олесь-—13 рік. Ор. Левицький—Пашквіль (історичне оповідання). Олена Пчілка — Микол Лисенко (спогади і думки). Леся Ясенко—Поезії. Іван Стешенко—М. В. Лисенко. М. Грушевський—В балканскім антракті. Христя Алчевська—Весняні сни (поезії). В. Велентій—В полудневому Алтаї. Грецько Сумовитий—Голодишині пироги. Софія Тобілевич—Життя Івана Тобілевича (Карпенка- Карого). Антоніо Бельтрамелі—Судна семи братів (Новела) перекл. Д. А. Микола Залізняк—Сучасна індустрія і давніщі способи продукції. М. Євшан—Наш літературний баланс за 1912 рік. Ан. Ніковський—Українська література в 1912 році. С. Черкасенко—Українське життя в 1912 році. М. Данько—1912 рік в політичних відносинах Європи. Бібліографія.
 = Вийшло ч. 1—2 „Світової Зірниці". Зміст такий: „Сійся, родися"! Зозулинська земля. Важніщі випадки в Росії в 1912 році. Важніщі випадки за границею в 1912 році. Кооперативний зьїзд в Київі, Війна. Чутки з світа. Марнотратсво земських грошей. Шосові дороги на Подільщині. Годові общоти і розділ зиску. Письма з села.

