Доля виборчої реформи в Англії.
Урядовий біль про виборчу реформу, шо фактично встановлює загальне виборче право, міністерство Асквіта взяло назад через те, що виникли непорозуміння і з самому кабінеті міністрів, і в парламентській більшости з приводу виборчих прав женщин.
 В уряду не вистачило ні рішучости, ні бажання внести в біль нові норми про виборчі права женщин, і він дав змогу палаті самій вносить в біль потрібні поправки. Несподіване втручання голови палати розбило плани уряду. Голова палати заявив, що він вважає поправки, внесені суфражистками дуже важними і вимагаючими корінноїпереробки білля. І уряд мусів забрати з палати білль.

