Супряги допомагають родинам фронтовиків
	Багато господарів зобідили німецькі грабіжники відібравши землю. Без землі господар не е селянином.
	Кінець батракуванню наших селян поклала радянська влада. Селянам повернено 125 гектарів родючої землі. Антін Маринович одержав 5 гектарів, Іванові Романюку до його півморга дорізано 2 гектари.
	Старанно готувалось село до сівби. Працювало 2 весняної кузн. Ремонтувався інвентар. В січні почав працювати триєр.
	Своєчасно ми розміркували як зробити так, щоб посіяти швидко всі змогли. Адже е такі, що не мають ні коня, ні плуга. Є така жінка, котра без чоловіка вперше буде обробляти землю. В березні по десятихатках ми провели збори селян на них організували 84 супряги. А до кожної супряги прикріпили родину фронтовика або безкінного господаря.
	Наші люди-радянські люди. Вони розуміоть, що хоч би найменший клаптик засіяної землі, значить стати в боргу перед воїнами Червоної Армії, тобто перед своїми синами й братами. Селяни з охотою заявили про згоду допомогти всім, хто потребує допомоги в обробітку землі.
	Почалась весняна сівба. В поле вийшли супряги. Сіють вони ранні культури для себе водночас для прикріплених до них селян, поле яких межує з їхнім. Так, Сидяга Віктор в супрязі з Бутковським Михайлом обробляє землю Дудар Йосифі, чоловік якої в 1944 році пішов у лави Червоної Армії. Сломушинський Степан Григорович в супрязі з дружиною червоноармійця Машталер Марією Григорівною допомагають обсіятись безкінній Балабан Марії Григорівні. Писаренко Дмитро в супрязі з дружиною червоноармійця Лагер Стефанією засіває землю дружині червоноармійця Писаренковій Ользі Михайлівні.
	Робота на полях спориться. Раніше посієш - більше хліба збереш- цю істину розуміе кожен хлібороб. Вже посіяно конюшину і 5 гектарів розсадника махорки. Значна частина селян посіяла овес і ячмінь.
