За 350 центнерів цукрових буряків з гектара
	Коли при Березовецькому цукровому заводі проходила обласна нарада буряководів, після доповіді про умови державної контрактації цукрових буряків слово взяла селянка села Кровинка, Струсівського району, Ольга Зуб.
	 — Цукор, як і хліб, потрібний нашій кратні,- говорила вона.-В нашому селі селяни вирішили виростити для цукрозаводу цукрові буряки на площі 10 гектарів. 3 цією метою організували 2 ланки. Керівником однієї ланки призначено мене. Порадившись із членами ланки, ми вирішили виростити 350 центнерів буряків з кожного гектара.
	Старанно відбирала Ольга Зуб ділянку землі під буряки. Вивезла на неї велику кількість місцевих добрив. Земля була виорана трактором на необхідну глибину, заборонована.
	Можливість одержання високого врожаю цукрового буряка, як і всякої іншої культури, в значній мірі залежить від строків проведення сівби. Тов. Зуб врахувала це. Як тільки агроном сказав, що можна сіяти, вона зібрала членів своєї ланки і вийшла з ними на сівбу. День Перемоги ланка Ольги Зуб відзначила закінченням сівби цукрових буряків на всій своїй ділянці площею в 5 гектарів.
