Командуючому військами 1-го Українського фронту Маршалові Радянського Союзу товаришеві КОНЄВУ
	Рік тому, керовані Вами доблесні війська 1-то Українського фронту в жорстокій битві вирвали з пазурів гітлерівського імперіалізму наш старовинний Тернопіль.
	Зібравшись на урочисте засідання обласної і міської Рад депутатів трудящих разом з партійними та громадськими організаціями, присвячене цій знаменній даті, висловлюємо Вам, товаришу Конєв, і у вашій особі всім бійцям, офіцерам і генералам фронту, Зокрема славним Тернопільським дивізіям, наше сердечне вітання і безмежну подяку. Від радянської влади селяни нашої області одержали біля 100 тисяч гектарів землі. Безмежно вдячні за землю, за волю, вони здали до фонду Червоної Армії понад міліон пудів хліба, побудували танкову колону "Селянин Тернопільщини", вклавши в цю патріотичну справу понад 15 міліонів карбованців трудових заощаджень. Зараз трудове селянство успішно веде весняну сівбу, користуючись допомогою 38 МТС, відновлених в області.
	Турботою про потреби Червоної Армії пройняте все життя і праця наших робітників. Тільки спиртовики області торік дали тисячі декалітрів так потрібної для промисловості боєприпасів продукції, виконавши державний план на 108 процентів. Залізничники-тернопільчани успішно здійснили фронтові перевезення, заощадивши державі сотні тонн вугілля.
	3 сердечним трепетом і гордістю ми стежимо, як крокуєте ви по трижди проклятій німецькій землі. Як ніколи, ви близькі нам і рідні у цей грізний вирішальний час Вітчизняної війни. Ми з вами! Зробимо все, щоб полегшити Ваш ратний труд. 
	По-більшовицькому проведемо сівбу і знімемо буйний врожай перемоги, перевиконуватимемо плани випуску промислової продукції для нотреб фронту і народу. Оточимо батьківським піклуванням сім'ї фронтовиків. Будемо пильні й безпощадні до підлої агентури гітлеризму - українсько-німецьких бандитів. У всьому будемо рівнятися по вас, наші визволителі, доблесні сини великого народу.
	Слава і подяка героїчним Тернопільським дивізіям і доблесним військам всього 1-го Українського фронту!
	Хай живе Червона Армія - визволителька і Маршал Перемоги наш великий і рідний Сталін!
