Виставка народної творчості
	Німецькі варвари намагалися своєю підлою агітацією довести, що украйнський народ не здатний мислити, творити культурне життя, що українці мусять тільки працювати на німців. Ніхто, звичайно, не вірив цій агітації гітлерівців. Всьому світові відомі величезні культурні надбання українського народу. В народніх українських піснях показано братерську дружбу радянських народів, любов до праці, свою огляд до освіти, до боротьби за свободу й незалежність.
	Недавно закінчився огляд художньої самодіяльності в нашій області.
	Після закінчення обласної олімпіади, сектор політосвітніх установ обласного відділу наросвіти приступив до організації виставки народної творчості. За короткий час на виставку представлено велику кількість чудових експонатів, які ще раз свідчать про великі таланти українського народу. Так, наприклад, особливу художні вироби селянина з села Воля Гетьманська, Золотниківського району, Орисика Івана Михайловича. Він з майстерністю вирізав на грушовому дереві портрет В. Леніна з газетою "Правда". Тов. Іванчук із Струсівського району виставку увагу привертають великою надіслав намальовані портрети товаришів Сталіна, Леніна, Хрущова, в художній обробці Гімн Радянського Союзу та багато інш.
	Чудові вишивальні роботи дали дівчата з села Цебрівка, Велико-Глубочокського району, тт. Бутрин С., Олійник Марія. Відзначаються художні вишивки Оксани з села Курівці, Олійник Ванди з села Висинівці та багато інших. Прекрасний український орнамент виготовила з намиста 12-річна дівчина Чорна Юлія з села Вишнивчики Золотниківського району. Цінні експонати на виставку представлені з Велико- Дедеркальського, Копичинського районів.
	На жаль, ще не всі райони нашої області включились в цю важливу справу. На виставку мало дано матеріалів про героїчну боротьбу радянського народу з ненависним ворогом, героічної боротьби за відновлення народного господарства. Необхідно на виставку подати також кращі стінні газети, бойові листки, фотомонтажі, лозунги, плакати тощо.
	Виставка народної творчості мусить стати важливим засобом обміну досвідом в розгортанні роботи сільських клубів, хат-читалень, усіх політосвітніх установ.
	Для відзначення кращих учасників виставки облвиконком асигнував 20 тисяч карбованців. Кращі експонати будуть надіслані на республіканську внставку.
	Партійні, комсомольські і профессійні організації повинні допомогти районним відділам наросвіти органгізувати найширші маси трудящих сіл та міст нашої області на активну участь у виставці.
