Голові Ради Народних Комісарів Української Радянської Соціалістичної Республіки товаришеві ХРУЩОВУ
Дорогий Микито Сергійовичу! В день історичної річниці визволення обласного центру міста Тернопіль спід фашистського ярма, посилаємо Вам 
від імені трудящих Тернопільської області сердечний привіт! Майже три роки гітлерівські мерзотники катували, грабували й гнали на німецьку 
каторгу ні в чому не винних українських людей. Запроданці свого народу, українсько-німецькі націоналісти, всіма силами допомагали 
німецьким баронам перетворити на рабів волелюбний український народ. Минув рік, як Червона Армія принесла нам волю. Постає з руїн 
радянська Тернопільщина. Працюють промислові підприємства, залізниці, відроджується культура, стають до ладу лікувальні установи. Розкута 
земля дає високі врожаї. Міліони пудів хліба, міліони карбованців грошей внесло тернопільське селянство в арсенал нашої перемоги. 
Запевняємо Вас, Микито Сергійовичу, що трудящі Тернопільщини докладуть всіх зусиль, щоб наш край, як і раніше, квітнув у великій сім'ї 
народів Радянського Союзу, щоб з новою силою лунала трудова слава області. Хай живе наша вільна Радянська Україна, невід'ємна частина 
великого Радянського Союзу! Хай живе керівник українських більшовиків Микита Сергійович Хрущов! Хай живе героічна Червона Армія і її 
Верховний Головнокомандуючий Маршал Радянського Союзу товариш Сталін!