Громадяни, зберігайте власні кошти в ощадних касах!
Основні правила вкладників ощадних кас 
Кожний громадянин може бути вкладником ощадкаси. Кожний громадянин може бути вкладником декількох ощадних кас або мати декілька ощадних 
книжок в одній і тій ощадкасі та зберігати на них необмежену суму вкладу. Вкладнику ощадної каси надається право одержувати свій вклад в 
який завгодно час частинами або відразу повністю. Ніякого строку для зберігання вкладів не існує. Вкладник вправі свій вклад схороняти 
стільки часу, скільки побажає. Розпорядником вкладу може бути лише сам вкладник. Мимо волі вкладника ощадкаса не має права видавати або 
списувати з вкладу будьякої суми. 3берігання вкладів, що внесені в ощадні каси, забезпечуються урядом Союзу РСР. Ощадні каси додержують 
тайну вкладів. Довідка про вклади видається лише вкладнику або його законному представнику. За порушення таємниці вкладів працівники 
ощадних кас притягаються до кримінальної відповідальності. Вклади недоторкані.На вклади, внесені в ощадні каси, не може бути наложений 
арешт або стягнення. Арешт на вклади може бути накладено лише за постановою судового, або слідчого органу по кримінальній справі. Ні сам 
вклад, ні прибутки від нього не оподатковуються. Ощадні каси сплачують вкладникам проценти по вкладах. По тимчасових вкладах до вимоги 
сплачується 3 проценти. По термінових вкладах - 5 процентів. По виграшних вкладах прибуток сплачується у формі виграшу. 
3берігайте власні кошти в ощадкасах! 
Облуправління ощадкас.