І моя робота корисна народові
Я працюю не в шахті, а в столярному цеху Горлівської будівельної контори. Та проте і моя робота корисна, вона сприяє швидшому відбудуванню 
Донбасу. Мені доводиться працювати на відбудові житлових приміщень для робітників шахт, що входять до тресту "Артемвугілля". Виготовляю 
віконні рами, стільці, столи. Виконую на цій роботі по дві денних норми. Я радий, що маю звання стахановця. Приємно слухати, коли наш 
начальник контори тов. Кулішин на зборах або при бесіді завжди мене в приклад іншим ставить. А ще найприємніше мені, проходячи вулицями 
Горлівки, бачити наслідки своєї праці. У відбудованих будинках тут живуть шахтарі - наші бійці трудового фронту. Вони дякують нам, 
будівникам, за гарні квартири. I я задоволений цим. Я радий, що беру участь у відбудові нашого Донбасу.