З великим святом, земляки
	3 перемогою, товариші земляки! Дуже вдячний за численні вісті, які одержав від вас у відповідь на мого листа, надрукованого в обласній газеті " Вільне життя"
	Три роки я не мав вістей від своєї сім'ї, а тепер довідався, що вона по-звірячому замучена німецько-фашистськими окупантами разом з тисячами інших жителів рідного Шумська і що допомагали в цих злочинах німцям бандерівці.
	Звірячі справи творили ці насильники на вашій землі над нашими мирнима людьмя. Гнів роздирав моє серде і робив нещадним у завершальних боях. Тільки радість перемоги вгамовує горе.
	В рядах тих, хто відстояв нашу Батьківщину, приніс свободу і незалежність пригніченим народам, немало наших земляків.
	Вони - учасники здійснення великої визвольної місії Червоною Армією. Скоро вони повернуться в свої сім'ї. He сумніваюсь, що ви приймете, як сина, в свою велику сім'ю і мене.
	У вас священна програма - швидше відбудувати господарство й культуру, зруйновані німцями. Прикладайте ж усіх зусиль для успішного здійснения цього завдання. Ми, воїни-тернопільчани, відплатили гітлерівцям за кров і сльози, за всю кривду й знущання, які вони заподіяли вам. Один у нас незведений рахунок. Може ходять ще по моїй землі бандерівські дітовбивці, шо знищили сім'ї багатьох з нас. Відплатіть їм за наше горе.
	До скорой зустрічі, дорогі земляки!
