Як ми дбаємо про розвиток тваринництва
Ще й досі не стерті сліди бандитського гітлерівського розгулу на Дедеркальщині. Ознаки злочинної діяльності гітлерівців дуже позначилися 
на нашому тваринництві. Ненажерливі фашисти нещадно знищували поголів'я тваринництва. Після німців у районі не залишилося і 40 процентів 
поголів'я тварин, що було до війни. Вони зжерли біля 7 тисяч великої рогатот худоби, 9 тисяч свиней, 4 тисячі овець, знищили та забрали 
6 тисяч коней. Ліквідована була ветеринарна лікарня, вся мережа ветеринарної допомоги - пункти і дільниці, що були утворені за 
радянської влади. В спадщину від німця залишились численні пошестні захворювання тварин. Отже, першим нашим завданням на нашому було 
поновлення ветеринарно-лікувальних закладів. Ветеринарний персонал цих закладів самовіддано попрацював, щоб оздоровити поголів'я. 
Із 5080 коней, що ущіліли, частина хворіли на коросту. Остаточно вилікувані від цієї хвороби всі коні. Мали місце захворювання великої 
рогатої худоби на таку небезпечну хворобу, ящур, а свиней - на рожу. Епідемії були швидко ліквідовані. Поголів'я в короткий час було 
оздоровлене й надбало середню вгодованість. 3 перших же днів відновлення радянської влади, ми почали дбати за збільшення поголів'я. 
Вже в квітні минулого року в районі було утворено 34 парувальних пункти. В парувальну кампанію план у нас виконаний був на 98 процентів. 
В результаті ми одержали приріст тваринництва. Поголів'я коней збільшилось на 1494 штуки. Велика рогата худоба, кількість якої після 
окупації дорівнювала 6596, збільшилась на 1982 голови. Кількість свиней зросла з 1272 до 6680 штук, овець з 4584 до 6219 тощо. 
Перший крок зроблено по вирощуванню молодняка. Вирощено 138 бугайчиків, 120 жеребчиків, 29 кнурців. Велику увагу ми приділили в районі 
зоотехнічній пропаганді. З сільським активом проведено немало занять з питань зоотехнічнії та ветеранії. 3 цих же питань селянам 
прочитано біля 40 годин лекцій. По підсумках 1944 сільсько-господарського року, наш район посів друге місце в області. В опреділенні 
місця немалу увагу мали наші перші успіхи по тваринництву. В 1945 році ми ще більше уваги приділимо приросту поголів'я тварин, забезпечимо 
йому зразковий догляд і ветеринарну опіку з тим, щоб до 1946 року не тільки досягти довоєнного рівня розвитку тваринництва, а й перевершити 
його по всіх видах тварин.