Кременецький Учительський Інститут
відкриває підготовчі курси з відривом від виробництва. Строк навчання 5 місяців. На курси приймаються громадяни з освітою 8-9 класів, віком
16-40 років. Всі курсанти забезпечуються стипендією. Початок навчання - 10-го червня. Без відриву від виробництва - строк навчання 3 місяці.
На курси приймаються громадяни з освітою за 9-10 класів, віком від 16-40 років. Навчання на курсах безплатне. Початок навчання - 1-го червня.
По закінченні курсів курсанти зараховуються на І-й курс інституту без іспитів. При інституті є гуртожиток і їдальня. Заяви з документами 
подавати на адресу: м. Кременець, Учительський Інститут, дирекція.
Дирекція Інституту.