Культурне обслуговування селян
Повернувшись з республіканської олімпіади, всі учасники самодіяльних гуртків Копичинського районного будинку культури ще краще взялися за 
роботу. Зараз ми обслуговуємо села. Під час весняних сільськогосподарських робіт дали ряд концертів в різних селах. Наша культбригада 
відвідала і сусідні райони: Гусятинський, Пробіжнянський, Теребовлянський, Тернопіль, обмінюючись досвідом в роботі клубів, окремих 
гуртків. Я зараз працюю над збиранням фольклору. Хочу опрацювати й відобразити своїми гуртками художньої самодіяльності "Тернопільське 
весілля". Хочу показати сільське весілля з його старовинними звичаями і традиціями подільського весілля. Цей матеріал я вже закінчую.