Лист з Тернопільської дивізії
По шлях на Берлін незабутнім для мене назавжди лишиться Тернопіль. Хто був свідком боїв за Тернопіль, той з особливою переконливістю 
побачив силу і славу радянської зброї. Бійці наші і офіцери бились, як леви, за кожний поверх, будинок, вулицю цього міста. Ніщо не 
допомогло затиснутим у мішок фріцям. Всі вони були знищені. Немало і моїх славних бойових товаришів полягло в боях за Тернопіль, щоб 
вибити німця з цієї важливішої комунікації, визволити тернопільчан з фашистського ярма і просуватися далі на Берлін. В боях за Тернопіль 
смертю хоробрих поліг мій кращий сержант Іван Іванович Косенко - прекрасний, сміливий воїн, справжній патріот нашої Батьківщини. Я 
врятував його з палаючого танка під Вороніжем. З того часу став він мені за вірного побратима на всьому тяжкому ратному шляху. Любив я 
його й беріг, як сина. Вів не пошкодував життя в ім'я свободи і поліг, щоб вам і дітям вашим жилось вільно й щасливо. Поховав я його в с. 
Ступки, що біля Тернополя, поблизу церкви, залишивши напис про вірного друга свого. Будете там, відвідайте могилу і віддайте йому шану. В 
районах Тернополя, чув, ще й досі подекуди бродять бандерівці. Вони намагалися допомагати німцям у тилу Червоної Армії, коли ми визволяли 
Тернопільщину. Це тупоума падаль. Вони боягузи і вміють діяти тільки зза рогу, як злодії. Пригадую, як наш офіцер з бійцем, озброєні 
кулеметом і автоматом бились не менше, як з 30 бандерівцями. Бандити були озброені до зубів. Але половину їх два сміливці перебили, решта 
майнула в кущі. На бавдерівцях кров мого Косенка, кров багатьох воїнів, кров дітей і матерів. Ця кров кличе вас до помсти. Будьте гідні 
Червоної Армії, товариші тернопільчани! Працюйте ще наполегливіше, будуйте своє заможне, щасливе життя! До скорого побачення.