Ініціатива залищицьких зв'язківців
	Постанова партії і уряду про відбудову і дальший розвиток господарства і культури західних областей України запалює колектив зв'язківці в Заліщицького району на нові творчі діла. Особливо активно включається в роботу молодь, проявляючи корисну технічно-господарську ініціативу.
	Районний радіовузол у Заліщиках з перебоями через нестачу електроенергії. Молоді працівники вузла на чолі з завідуючим т. М. Шиманським вирішили відмовитись від акумуляторного живлення радіоустаткування, а також від електростанції, що працювала з двигуном на привозному паливі. Вони задумали устаткувати гідроелектростанцію і успішно здійснили цей задум. За Дністром, на території Чернівецької області, вони використали зруйнований водяний млин, улаштували гідроелектростанцію.
	На побудові станції наполегливо працював монтер С. Красій, а на проведенні дротяної лінії через ріку - монтери С. Мамалига, Я. Красій та інші.
	Заліщицький радіовузол одержав безперебійне постачання електрострумом.
