Нагородження й преміювання залізничників
Начальник Львівської залізниці нагородив значками, нагрудними галузевими знаками й преміював грішми 107 залізничників нашої області за стахановсько-кривоносівську роботу. По Тернопільському відділку нагороджено і премійовано 74 чоловіка, по Чортківському — 33 чоловіка.
Серед нагороджених тернопільчан коваль т. Сухович, завідувач їдальні т. Ловча, боєць охорони т. Тихонов, черговий по депо т. Вареник, стрілочник т. Яковлев, колійний майстер т. Циганок, машиніст т. Коновалов, електромеханік т. Владика й інші. Серед нагороджених чортківців — черговий по станції Копичинці т. Журавльов, колійний наглядач т. Пелехатий, диспетчер т. Куманцев, вагонник-автоматник т. Карпухіна й інші.
Значками «Ударнику Сталінського призову» нагороджені тернопільчани — черговий по станції т. Карачевцев, головний кондуктор т. Попова, чортківці — черговий по станції Заліщики т. Павлов, колійний наглядач т. Тобінський.
