Дамо вдосталь будівельних матеріалів
	За постановою РНК УРСР і ЦК КП(б)У від 7-го травня по наркомату будівельних матеріалів належить у західних областях України виготовили в 1945троці 57 міліонів штук цегли, 3.100 тисяч черепиці, 50.500 тонн вапна, 19 ттисяч тонн гіпсу і 300 тисяч штук кафеля.
	Цю постанову виробничники будматеріалів області зустріли з ентузіазмом. На Чортківському цегельному заводі при обговоренні постанони бригадир формівників Володимир Левицький дав слово з перших двів виробничого сезону вкладатись в норми формування. Слова він додержав. Його бригада дає щодня 1.220 — 1.230 цеглин при нормі- 1.200. Одним із перших розпочав формування Комарівський завод. 
	Вапняні заводи дали перші 250 тонн продукції. В Тернополі почав працювати завод, що випускатиме щодоби 25 тон у Кременці.
	Приступив до виготовлення черепиці завод у Бережанах. Теребовлянський завод виготував перші 590 тротуарних плит для Тернополя. У с. Угринь, Чортківського району, організовується видобування гіпсу.
