Ні собі, ні іншим
Відступаючи, німецькі загарбники багато нашкодили нашій електростанції. Колектив робітників зразу ж після звільнення взявся наполегливо 
за відбудову і пустив у хід електростанцію потужністю в 15 кіловат. Але забезпечити потреби районного центру електростанція не може. Ми 
вирішили побудувати більш потужну електростанцію, пустивши в хід двигуни дизеля. Але справу гальмує відсутність насосів у двигунах. 
Насоси можна зробити при наявності зразків. 3 цього приводу ми звертались в керівні організації, але допомоги не одержали. Між іншим, 
подібний нашим дизель має Борщівська електростанція. Він там лежить без дії. Керівники електростанції відмовляють нам дати насос дизеля, 
щоб скопіювати його деталі і зробити їх з готових зразків. Просимо обласні організації допомогти нам у цій справі.