Шефство над об'єктом
	На нараді сільського активу Велико-Борківського району було вирішено взяти шефство над будівництвом будинку обкому партії. Здійснюючи це рішення, наші села щодня надсилають в Тернопіль своїх людей з робочим інструментом і підводами.
	В перший день на очистці місця для будинку працювали люди з шести сіл. На другий день — з семи сіл. Зараз щодня на будівництві працюють з нашого району понад 30 підвід і 60 чоловік.
	Велико-Борківські селяни шанують Тернопіль, як своє рідне місто. Адже кожному з них доводиться часто бувати тут чи то на ринку, в лікарні. I чи кожному, безумовно, приємніше пройти по озелененій вулиці з архітектурно оздобленими будинками, ніж по купах руїн. Лозунг тернопільчан "Зробимо наш Тернопіль ще кращим, ніж він був до війни" запалює селян - учасників відбудови на самовіддану працю.
	Перед у змаганні за кращу участь у відбудові Тернополя ведуть селяни сіл Чорнилів-Руський (голова сільради Ганна Шампанюк), Чорнилів-Мазовецький, Байківці і Товстолуг. Вони щодня перевиконують свої завдання.
