Передовики змагання
Всю наявну тяглову силу селяни Копичинського району використовують на весняній сівбі. Понад 3.400 коней працює зараз в полі. Вже виорано 2.200 гектарів та біля 3000 гектарів засіяно ранніми зерновими культурами.
В змаганні сіл за своєчасне і високоякісне проведення сівби ведуть перед селяни Боварівки та Вибранівки. Селяни села Вибранівки вже посіяли 320 гектарів зернових та 50 гектарів інших культур. Добре працюють агровиконавці, допомагаючи молодим господарям своїми порадами. 
