Передові радгоспи
На лист кубанських хліборобів, у якому вони закликали всіх працівників соціалістичного сільського господарства широко розгорнути соціалістичне змагання за високий урожай, дружно відгукнулися робітники радгоспів Тернопільщини. Вони правильно зрозуміли, що чим швидше і краще посієш, тим більше хліба одержить наша Батьківщина.
Передові радгоспи: Хоростківський, Кирничківський, Волковецький та Глібівський на 20 квітня виконали план сівби ранніх зернових культур. Сівба проведена доброякісно.
