Переплачено позики на 61 міліон 744 тисячі карбованців
На сьогодні Четверта Воєнна Позика розміщенна в області на 61.744 тисячі карбованців. Сума передплати готівкою досягла 8.526 тисяч 
карбованців. Передплатили позику 225.521 чоловік. На першому місці по реалізації позики - Бережанський район, де сума реалізації досягла 
111 процентів передбачуваної суми, а внески готівкою - половину цієї суми, а також Козлівський, Козівський і Копичинський райони. 
Передплата триває.
Внески патріоток
Завершення передплати воєнної позики у селі Сади, Теребовлянського району, проходило в дні святкування Перемоги. Село першим у районі 
закінчило передплату, позичивши державі 115 тисяч карбованців. Передплату тут очолили жінки-делегатки (голова жіночої ради т. Гена 
Беленехович). В числі 15 організаторів передплати активно працювали 11 жівок-делегаток і членів жіночої ради. Добре організували 
передплату і активістки села Довге, Будзанівського району. Дружина фронтовика Ганна Шкругра першою переплатила позику на 2.500 карбованців. 
- Скоро наші чоловіки прийдуть з перемогою. Вношу на будівництво щасливого мирного життя, - заявила дружина фронтовика Ганна Вовсянська, 
передплачуючи позику, - 3 тисячі карбованців.