Передовики відбудови
ТЕРНОПІЛЬ. (Від нашого спецкора). 
Селяни трьох сільрад Велико-Борківського району - Чорнилів-Руської (голова сільради т. Ганна Шампанюк), Байковецької (голова сільради т. 
Чаплинський) та Чорнилів-Мазовецької (голова т. Маслюк) уже виконали свої плани робіт по відбудові Тернополя. Особливо відзначились 
роботі бригади селян Чорнилів-Руської сільради в складі 120 чоловік з 50 підводами. Бригада вибрала за тиждень 2,566 кубометрів та вивезла 
2 тисячі кубометрів сміття, вибрала й склала в штабелі 11.300 штук цегли. Найкраще працювали селяни Юстин Кущ, Володимир Кендер, Дмитро 
Зарічанський і інші, які одержали подяку від керівництва будівництвом. Значно відстали з виконанням своїх завдань села Ходачків Малий, 
Товстолук і Стежиківців. Селяни цих сільрад працювали лише 5 днів, замість 10.