Подарунок молодої трактористки 
Михайліна Дуда вперше побачила трактор в 1940 році. Машина, що замінювала на роботі в полі кілька пар коней, сподобалася їй. Але вправляти нею не те, що конем. Тут треба досконало знати складний механізм. 
Дуже хотіла тоді Михайлина навчитися трактором управляти. Та не вдалося: прийшли німці, зруйнували Гримайлівську машинно - тракторну станцію. 
Поступила вона на курси трактористів уже в 1944 році, коли героічна Червона Армія викинула німців - загарбників. Через 6 місяців склала державні іспити на відмінно і одержала звання трактористки. 
Важко було самостійно працювати в перші дні. Доводилося просити допомоги то в механіка, то у бригадира тракторної бригади. Згодом пішло все на лад. Михайліна з дня на день почала перевиконувати норму виробітку і заощаджувати палне.
День Перемоги над гітлерівцями Михайліна Дуда зустріла подарунком матері - Батьківщині - виконанням піврічної норми виробітку своїм «Ланц - Бульдог». Зараз молода трактористка виконує щодня норма на 120 - 130 процентів. 
-	Це мій подарунок рідній визволительці Червоній Армії, яка дала мені можливість здійснити свої мрії, - говорить Михайліна. 
