Вносять гроші готівкою
	В Підгаєцькому районі 7.343 селянських двори. Проте, на селах уже на сьогодні 7.650 передплатників воєнної позики. Облігації нової позики придбають не тільки господарі, а й родин. Селянство району дало 1 міліон 400 тисяч карбованців і з них майже 20 процентів готівкою.
	Bci, як один, передалатили позику робітники й службовці району. Сума їх передплати на 10 процентів вища за місячний фонд зарплати.
	В передових селах усі селяни зрозуміли важливість передплати позики готівкою. Внески грошей весь час зростають. На першому місці-село Теляче, де головою сільради т. Перепелюк. Участь у позиці там узяли всі 240 дворів, передплативши її на 50 тисяч карбованців внесено до ощадкаси готівкою. Приклад у цьому показав селянин Іван Хмель, який вніс готівкою 700 карбованців із загальної суми передплати 1.200, зобов'язався у найближчий покрити готівкою і решту суми передплати. Він звернувся до селян з закликом йти за ним у цій справі.
	Половину передплати покрили готівкою селяни с. Сільце т. Репайло і 70-річний батько фронтовика Іван Кошівка. За їх прикладом односільчани з 70 тисяч карбованців загальної передплати здали готівкою 23 тисячі карбованців. Гроші в рахунок передплати продовжують надходити.
