Чому простоюють трактори
	Трактори Товстенської МТС, включившись у соціалістичне змагання, докладають усі сили, щоб скоріше провести сівбу, щоб більший урожай зібрали селяни і колгоспники.
	3 перших же днів вони виконували по півтори-дві норми за зміну.
	Трактористи МТС забезпечили виконання договорів машинно-тракторної станції з 28 селянськими господарствами. Вони виорали та заборонували в першу чергу землю безкінних селян Підвальної Марії на площі двох гектарів, Марії Трач і Йосифі Зубчик - по одному гектару та багатьом іншим селянським господарствам.
	Та от вже 14 квітня всі 6 тракторів стали. Не було пального. Директор МТС тов. Синєгуб пояснює це явище, як цілком звичайне. 
	- Адже немає пального, а його ж немає не чомусь там, а по досить поважній причині: немає наряду. Скажіть,- каже Синєгуб,- мені ще спасибі, що я таки добився, виспорив хоч через три дні отой наряд, а то ще б може з тиждень не працювали.
	- E-е, — кажуть трактористи, спасибі Вам, товаришу директоре. Скільки то тих днів було попереду, щоб "добиватися" та "виспорювати" наряди. А тепер от ні за цапову душу прогайнували 3 таких золотих дні. негуб прогаяв даремно.
	Трактористи мають рацію. Багато було днів, які тов. Синєгуб прогаяв даремно.
