Снятинський технікум рільництва в місті Снятині з 1 квітня 1945 року оголошує набір студентів на підготовчий 1-й та 2-й курси.
Технікум готує агрономів-рільників для системи НКЗС УРСР.
При технікумі є учбове господарство.
1.	На підготовчий курс приймаються громадяни, що закінчили 6 класів середньої школи.
На 1-й курс технікума приймаються громадяни віком від 15 до 30 років з освітою в обсязі 7-8 класів середньої школи.
На 2-1 курс приймаються громадяни з освітою 9 класів середньої школи.
2.	Вступники в технікум повинні скласти іспити з таких дисциплін:
а) Конституція СРСР.
б) Українська мова і література.
в) Російська мова і література.
г) Математика.
Вступаючим дозволяється Конституцію здати під час навчання.
3.	Заяви про вступ до Снятинського сільськогосподарського технікуму рільництва подаються з 1 квітня по 10 травня 1945 року на ім’я директора особисто, або поштою з додатком таких документів:
а) Свідоцтво про народження (в оригіналі).
б) Свідоцтво про освіту (в оригіналі).
в) Автобіографія.
г) Три фотокарточки.
д) Довідка про відношення до військової служби (для військово зобов’язаних).
е) Довідка про стан здоров’я.
4. Приймальні іспити будуть провадитись з 5 травня по 15 травня 1945 року.
5. Початок навчання з 15 травня 1945 року.
6. Зараховані до складу студентів будуть забезпечені гуртожитком та їдальнею і будуть одержувати стипендію від 80 до 150 крб. на місяць в залежності від успішності.
7. Студенти під час навчання за учбовим планом проходять такі дисципліни: землевпорядництво, рослинництво, садівництво, бджільництво, механізацію сільського господарства, агрохімію, селекцію і насінництво та інші. 
Адреса технікума: м. Снятин, Станіславської області, Снятинський сільськогосподарський технікум рільництва, Червоноармійська, 72. 
