Сувора кара чекає тих, що не покаються
На збори зібралися всі селяни села Семенів. В клубі панувала тиша. Кожний хотів почути кожне слово звернення уряду і партії, почути слова 
великої правди та сказати своє останнє слово гітлерівським запроданцям - українсько-німецьким націоналістам. Першим виступив тов. 
Льодоватий. 
- Радянська влада, - говорить він, - дала нам вільне, щасливе життя. Вона визволила нас від тяжкого фащистського гніту. 
Довгожданий день Перемоги настав. Настав час мирної праці, час відбудови нашого господарства і культури. Мізерні рештки бандерівців 
подекуди тероризують мирних жителів. Радянський народ не потерпить далі цього і рішуче знищить бандитську нечисть, коли вони не покаються. 
Радянський уряд сказав своє останнє слово. Це слово - воля всього чесного радянського народу. В своєму виступі селявин тов. Кубельняк 
говорить: 
- Багато лиха завдали нам - наймити - українсько-німецькі націоналісти. Цих бандитів підтримуюгь лише куркулі та інші злочинні елементи, 
що співробітничали з німецькими людожерами. В нашому селі бандити не знайдуть прятулку. Ми організували самооборону. Не один уже бандит, 
поткнувшись у наше село, знайшов собі могилу. Радянський уряд оголосив, що він простить тяжку провину тим, які добровільно до 20 липня 
цього року з'являться з повинною до органів радянської влади. Сувора кара чекає тих учасників банд, які не покаються і не здадуться до 
встановленого урядом терміну. Суворо будуть покарані й ті, хто буде допомагати бандитам.