У Бережанських рибалок
Колектив рибалок Бережанського рибгоспу викликав рибалок Підгаєцького, Скалатського, Борщівського і Заложцівського районів на змагання за 
гідну зустріч 1 Травня. В змаганні бережанці вже домоглися визначних успіхів. План першого кварталу рибгосп виконав на 200 процентів. На 
початок квітня рибгоспу затримано біля 37 міліонів кубічних метрів води, чим утворена можливість для збільшення рибальства в 1945 р.
Для зариблення ставків було підготовлено 12 тисяч штук малька звичайного карпа і 13 тисяч дзеркального (крочка). 5 квітня зариблення 
ставків закінчене. Рибгосп зараз приступив до ремонту гідроспоруд і посадки на греблях дерев для їх зміцнення. Впорядковано виросні і 
неростові стави, площею 13 га.