В колгоспах Скала-Подільщини
Добрі наслідки господарювання колгоспів в минулому році. Колгоспники одержали по 11 кілограмів хліба на трудодень. Ці наслідки вдохновили 
колгоспників на боротьбу за високий врожай в 1945 році. Повна готовність до весняної сівби і дружний початок польових робіт результат 
цієї боротьби. Обговоривши рішення наркому СРСР і ЦК ВКП(б) та Раднаркому УРСР і ЦК КПб)У про план сільськогосподарських робіт на 1945 
рік, правління колгоспів склали й затвердили на загальних зборах виробничі плани. Ці плани були потім затверджені райвиконкомом. Виконання
виробничих планів почалося з підготовки до весняних польових робіт. Задовго до дня виходу в поле був відремонтований весь 
сільськогосподарський інвентар, очищено й засипано 491,5 центнери посівного насіння ярих зернових, вивезено в поле під ярі культури 1065 
тонн гвою. Бажаючи перевиконати державний план засіву площі, колгоспи взяли 472 центнери насіння ярих в позику від держави. Щоб очищене 
насіння, посіяне в добре угноєний грунт дало високий урожай, його треба протруїти. Цю вимогу старанно виконують колгоспники Скала-Подільського району. 
У нас організовано 15 протруювальних пунктів, які обслуговують не лише колгоспи, а й одноосібних селян. В цьому році колгоспи 
Скала-Подільщини поруч з розвитком зернового господарства дбають про вирощування виноградників та городніх культур. Одержавщи позику в 20 
тисяч карбованців, колгоспи придбали 4500 черенків високоякісних сортів винограду, Колгосп "17 вересня" заклав парники, в яких вирощує 
розсаду різних городніх культур та тютюну. Досвід дружньої колективної праці лише за один рік господарювання колгоспів викликав бажання в 
багатьох одноосібників-бідняків вступити до колгоспу. Селяни бачуть на власні очі перевагу колективного господарювання над одноосібним. 
В артіль імені Сталіна напередодні весняних польових робіт подали заяви 60 селян села Бурдяківці. Вони віддали в розпорядженні колгоспу 
своїх коней, сільськогосподарський інвентар. Багато селян вступили також в колгоспи "Перще травня" та "17 вересня". Почалась весняна 
сівба. Колгоспники дружно взялись до роботи.