Виступ Прем’єр - Міністра Великобританії У. Черчілля
Виступаючи 8 травня з промовою по радіо з приводу капітуляції Німеччини, Прем’єр - міністр Великобританії У. Черчілль заявив:
«Вчора ранком о 02 годині 41 хвилині у штабі генерала Ейзенхауера представник німецького верховного командування і призначеного глави німецького уряду гросс - адмірала Деніца генерал Іодль підписав акт беззастережної капітуляції всіх німецьких сухопутних, військово - морських і військово - повітряних сил в Європі перед експедиційними військами Союзників і одночасно перед Радянським Верховним Командуванням.
Начальник штабу американської армії генерал Беддель Сміт і генерал Франсуа Севез підписали цей документ від імені Головнокомандуючого експедиційними силами Союзників, а генерал Суслопаром підписав його від імені Російського Верховного Командування. Ця угода буде ратифікована і стверджена в Берліні, де заступник Головнокомандуючого експедиційними силами Союзників головний маршал авіації Теддер і генерал Тассіньї підпишуть його від імені генерала Ейзенхауера, а генерал Жуков підпише його від імені Радянського Верховного Командування.
Німецькими представниками будуть керівник Німецького Верховного Командування фельдмаршал Кейтель і головнокомандуючий німецькою армією, флоту і авіації.
Офіційні воєнні дії припиняться через одну хвилину після півночі, у вівторок 8 травня. Проте, в інтересах врятування життя наказ про припинення вогню почав віддаватися вже вчора по всьому фронту.
Місцями німці, як і раніш, чинять опір російським військам. Проте, якщо вони будуть продовжувати це після півночі, то вони, звичайно, позбавляться захисту законів війни і будуть віддані атакам союзних військ з усіх боків. Не дивно, що на таких великих фронтах і в умовах існуючої дезорганізації ворожого командування наказові німецького верховного командування не будуть підкорятись негайно в усіх випадках. Це, на нашу думку і на думку найкваліфікованішої воєнної консультації, що є в нашому розпорядженні, зовсім не є причиною того, щоб приховати від німців повідомлені нам генералом Ейзенхауером факти, що торкаються беззастережної капітуляції, уже підписаної в Реймсі. Точно так же це не повинно перешкодити нам відсвяткувати сьогоднішній і завтрашній дні, як дні перемоги в Європі. 
Сьогоднішній день ми, мабудь, будемо думати головним чином про самих себе, завтра ми віддамо особливу похвалу нашим російським товаришам, чия доблесть на полі бою з’явилась одним з великих вкладів у спільну перемогу. 
Отже, війна з Німеччиною закінчилася. Після багаторічної напруженої підготовки Німеччина на початку вересня 1939 року накинулася на Польщу. Для виконання нашої гарантії Польщі і за угодою з Французькою республікою Великобританія, Британська імперія і британська співдружність націй оголосили війну цій підлій агресії.
Після того, як доблесна Франція опинилася поваленою на землю, ми на цьому острові і в нашій об’єднаній імперії продовжували боротьбу в одиночку протягом цілого року, доки до нас не приєдналася воєнна міць Радянської Росії, а пізніше переважні сили і ресурси Сполучених Штатів Америки. Нарешті, майже весь світ об’єднався проти злодіїв, які зараз повалені перед нами. Наші серця і на цьому острові і в усій Британській імперії - сповнені подякою нашим знаменитим союзникам. Ми можемо дозволити собі короткий період тріумфування, але ні на один момент не забувати про працю і зусилля, що чекають нас. 
Японія з усім її зрадництвом і жадністю залишається непокореною. Збитки, заподіяні нею Великобританії, Сполученим Штатам та іншим країнам і її огидливі звірства вимагають правосуддя і помсти. 
Зараз повинні ми присвятити всі свої сили і ресурси для завершення нашого завдання як на батьківщині так і за кордоном.
Вперед, Британія!
Хай живе справа свободи!
Боже, бережи короля!» 
