Виступ тов. В. М. Молотова у зв’язку з беззастережною капітуляцією Німеччини
Сан - Франціско, 9 травня. 
(Спецкор. ТАРС). В зв’язку з опублікування у Москві акту про капітуляцію німецьких збройних сил перед Верховним Головнокомандуванням Червоної Армії і одночасно перед Верховним Командуванням Союзних експедиційних сил тов. В. М. Молотов відзначив День Перемоги над смертельним ворогом Об’єднаних Націй — гітлерівською Німеччиною коротким виступом по радіо, яке транслювалося по всіх головних радіостанціях Сполучених Штатів Америки. 
«Сьогодні, — сказав В. М. Молотов, — у Москві опублікований акт про беззастережну капітуляцію Німеччини. Ми прийшли до довгожданного Дня Перемоги над гітлерівською Німеччиною. В цей день наші думки спрямовані до тих, хто своїм героїзмом і своєю зброєю забезпечив перемогу над нашим ворогом, над смертельним ворогом Об’єднаних Націй. Назавжди буде свята для нас пам’ять про бійців, що загинули, і про незлічені жертви німецького фашизму. Ми чесно виконаємо наші великі обов’язки перед інвалідами війни, перед сім’ями, що осиротіли. В день розбійницького нападу Німеччини на Радянський Союз, радянський уряд заявив: « Наша справа справедлива. Ворог буде розбитий. Перемога буде за нами». Ми його домоглися у тривалій і тяжкій боротьбі. Радянський народ напружував усі свої сили, щоб вигнати загарбників із своєї країни і відстояти свою свободу і незалежність так, як учив нас безсмертний Ленін. Разом з нашими демократичними союзниками ми переможно завершили визвольну війну в Європі. Перемога над німецьким фашизмом має величезне історичне значення. Під керівництвом великого Сталіна ми здобули цю славну перемогу і підемо вперед до побудови тривалого миру. Ми повинні закріпити нашу перемогу в ім’я свободи народів, в ім’я благополуччя культури і прогресу людства».
