Заява Президента США Г. Трумена
Президент США Трумен 8 травня виступив по радіо з такою заявою: «Це урочистий, славний час. Як я хотів би , щоб Рузвельт дожив до цього дня. Ейзенхауер сповістив мене про те, що війська Німеччини капітулювали перед Об’єднаними націями. Прапори свободи майорять над всією Європою. За цю перемогу ми разом дякуємо провідіння, яке керувало нами і підтримувало нас в тяжкі дні бідувань. Наша радість затьмарюється і послаблюється вищою свідомістю тієї жахливої ціни, якою ми заплатили, щоб визволити світ від Гітлера і його злодійської банди. Не забудемо ж, мої друзі американці, того смутку і сердечного болю, які в цей час панують в будинках так багатьох наших сусідів чиї безцінні багатства були віддані в жертву, щоб відновити нашу свободу. 
Ми можемо оплатити наш борг перед Богом, перед тими, що полягли, і перед нашими дітьми лише працею, невпинною відданістю тій справі, яку нам належить виконати. Коли б я міг висловити одним словом лозунг для наступних місяців, то цим словом була б - праця, праця, праця. Ми повинні трудитися, щоб покінчити війну. Наша перемога виграна лише наполовину. Захід визволений, але схід все ще поневолений віроломною тиранією Японців. Коли остання Японська дивізія беззастережно капітулює, тільки тоді буде закінчена наша бойова робота.
Ми повинні працювати для того, щоб залікувати поранене страждальне людства, створити міцний мир, мир , заснований на справедливості й законі. Ми можемо створити такий мир лише шляхом тяжкої, болісної праці, з допомогою також взаєморозуміння і спільної праці з нашими союзниками під час миру, як і під час війни.
Наступна робота не менш важлива, не менш термінова і трудна, ніж завдання, яке ми вже зараз щасливо виконали. Я закликаю всіх американців залишатися на своїх постах до того часу, доки не буде виграна остання битва. До цього дня хай жодна людина не покине свого поста і не послабить своїх зусиль. Зараз я хочу зачитати вам мою офіційну прокламацію з цього приводу. 
«Армії Союзників шляхом самопожертви і відданості, з допомогою Бога примусили Німеччину остаточно і беззастережно капітулювати. Західний світ визволений від злих сил, які протягом понад п’яти років кидали в тюрми і розбивали життя міліонів і міліонів людей, які народилися вільними. Вони руйнували їх церкви, знищували їх будинки, розтлівали їх дітей, вбивали любимих їм людей. Наші армії визволення відновили свободу цих страждальних народів, чий дух і волю гнобителі ніяк не могли поневолити. 
Багато ще залишається зробити. Перемога досягнута на заході і вона тепер мусить бути досягнута на сході. Весь світ мусить бути очищений від зла, від якого визволена половина світу. Об’єднані миролюбні нації довели на заході, що їх зброя значно сильніша, ніж міць диктаторів і ніж тиранія воєнних клік, які колись вважали нас м’якими і слабими. Могутність наших народів у самозахисті проти всіх ворогів буде також доведена у Тихоокеанській війні, як вона була доведена в Європі. За перемогу духу і зброї, якої ми добились, зате, що вона подала надію всім народам, що приєдналися до нас з любови до свободи, ми повинні як нація подякувати всесильного Бога, який втілив у нас силу і дав нам перемогу. 
Президент Сполучених Штатів Америки цим оголошує неділю 13 травня 1945 року днем молитв. 
Я закликаю народ Сполучених Штатів незалежно від віровизнання об’єднатися, підносячи радісну подяку Всевишньому за досягнуту нам перемогу і молитися за те , щоб він підтримав нас до кінця нашої нинішньої боротьби і вів нас по шляху до миру. Я закликаю також моїх співвітчизників присвятити цей день молитв пам’яті тих, хто віддав своє життя, щоб зробити можливою нашу перемогу. 
Як свідчення вище сказаного я поклав свій підпис і скріпив його своєю печаткою Сполучених Штатів Америки. 
