Зустріч Трумена з членами сенату
ВАШІНГТОН, 13 квіиня. (ТАРС). 13 квітня відбувся сніданок Президента Трумена з сенаторами. Як повідомляє вашінгтонський коресподент агенства
Ассошіетед Пресс, сенатори, які були присутні на сніданку, повідомили, що Трумен заявив, що він буде на 100 процентів підтримувати
зовнішню політику Рузвельта. Як повідомляють, Трумен висловив думку, що смерть Рузвельта не приведе до змін загальних принципів
американської зовнішньої політики. Як передає вашінгтонський кореспондент агентства Юнайтед Пресс, голова сенатської комісії закордонних
справ Коннелі заявив, що керівництво Трумена "приведе до дальшого прогресу зовнішньої політики Рузвельта. Він візьме прапор, який випав
із рук великого Рузвельта, і буде нести його по шляху до досягнення нашої великої мети."