Шевченкові дні.
В г. Оріхові. Нас сповіщають з г. Оріхова (Таврія), що там українці з нагоди 50-ліття зо дня смерти Т. Г. Шевченка подали в городську думу заяву, щоб названо було одну з головних вулиць іменем Шевченка. 26 февраля в Оріхові в городській школі буде вечір, присвячений Т. Шевченкові.
В Феодосії. Поміж українцями в г. Феодосії виникла думка вшанувати пам'ять Т. Г. Шевченка. Вирішено урядити ювилейний вечір, прибуток з якого послати в фонд на пам'ятник поетові у Київі. Оруду вечора і одповідальність за нього взяв діріжор І. Н. Дворааченко. Програма цього ювилейного вечора має бути така:l) Біографія Т. Шевченка. 2) Пьєса „Навар Стодоля“ і 3) Декламація з „Кобзаря“. Феодосійський поліціймейстер на прохання Дворниченка відповів, що прінціоіяльно проти вечора нічого не має, але вимагає, щоб д. Дворниченко представив од об'єднаного комітету офіціальний дозвіл на такий вечір. З цього приводу організатори Шевченківського вечора в Феодосії звернулися, з відповідним проханням в об'єднаний комітет. 
В с. Мануйлівці. Заходами „Просвіти“ в день 50-роковин зо дня смерти Т. Шевченка 26 февраля буде одслужено в місцевій церкві панахиду. Роздадуть присутнім книжечка про Шевченка; увечері буде прочитано реферат. 5 марта відбудеться літературно співочий Шевченківський вечір. 
У Київі. Київське „О-во распростраеенія образованія вь народѣ“ уаоряжае народній Шевченківський концерт з нагоди ювилею.
У Харькові п. губернатор дозволив 10 марта в оперному театрі концерт з рефератом, присвячений 50-літтю зо дня смерти Т. Шевченка.
