Селяне й кріпацтво на Украіні.
У древній Русі на теріторії теперішньої Україна ми зустрічаємо людей вільних і невільних. 
Вільна людність роспадалася на декілька класів. До вищого класу належали бояре, які вважалися за ліпших людей. Дякуючи свойому багацтву, вони були людьми незалежними і мали великий вплив на урядування та державне жаття. Цей клас заправляв життям. Головне 6агатсво боярів були землі та раби, з допомогою яких бояри обробляли землю. Такими ж земельними власниками, як і бояри, були й князі.
У де-яких боярів та князів були дружини. Цю назву носило певне коло вільних людей, які умовлялися з боярином або князем служити йому, допомагати в хазяйстві та порядкуванню. 
Кожний з дружинників міг вільно вступити до дружини й вийти з неї коли схоче. Дружини ці швидко зникали у боярів, бо потребували багато коштів на своє удержання і лишилися тільки у князів.
 Дружина часто переходила з своїм князем, коли він міняв область або ж кидала одного князя і переходила на службу до другого. Ці переходи згодом повинні були вменшатись. Вони були не користі для тих дружинників, що набували собі землю та ставали землевласниками. З цього боку дружинники наближалися до боярів — ставали й землевласниками, й рабовласниками. 
Крім боярів та дружинників великими земельними властниками робилися й церкви та манастирі. Звичай дарувати та офірувати їм землі перейшов до древньої Русі з Візантії і став уживатись з початком заведення христіанства. Манастирі та церкви крім того набували землю ще й иншими способами і зуміли зібрати собі величезні земельні маєтки. Тут теж хазяїаували переважно з допомогою рабів. 
Торгівля в древній Русі була досить розвинена; і гості й купці, що торгували, грали тоді помітну ролю. Але клас цей, все-ж таки, порівнюючи, не мав особливої ваги. Головну-ж масу вільної людности складали селяне, яких прозивали смердами. Вони мали особисту свободу і користувалися правом набувати собі власність. Економичее становище їх було ріжне. Між ними, ма йдуть, попадались і люде заможні, але більшість були дрібні землевласники, дуже незабезпечені з матеріального боку. Найменші потері у хазяйстві, викликані пожарами, нападом ворогів та ин. причинами, позбавляли їх хазяйської самостійности, заставляли збувати свою земельну власність та сідати орендарем на землі инших властників. 
Швидко дрібних властників заслонила густа маса орендарів. Само назвище „смерд“ почали прикладати як зневагу. 
Поруч з поіменованими класами вільних людей в древній Русі були напіввільні й раби. До напівсвобіднах треба віднести ізгоїв та закупів. Вони були особисто вільні, але їх матеріальна залежність від иншої особи оддавалася на їх громадянських правах. 
Закуп, наприклад, но міг виступати в де-яких справах свідком; коли він утікав, то ставав рабом та инш. Зате він міг мати своє майно та судитися з своїм паном, чого не міг робити раб (холоп). 
Рабство — холопство — було дуже поширено в древній Русі. Холопами, головним чином, оброблялись землі більш-менш великих властників. Холопи були одним в головніших предметів тодішньої торгівлі не тільки внутрішньої, але й зовнішньої. Холоп, по тодішнім поглядам, прирівнювався до домашньої скотини; всяких прав він не мав. За вбивство холопа суд не карав; за всі провини холопа відповідав не вш, а його хазяїн. Властного майна холоп не міг мати. Все належало його хазяїнові. 
Холопство в старій Русі могло виникати різними шляхами. Рабами звичайно ставали бранці. А їх у ті часи, при постійних, майже, війнах, було дуже багато. Особливі злочинства, банкротство по вині торговця, нарождення од невільних батьків-також тягли за собою холопство. Словом, багато шляхів вело до холопства. 
Вихід же з цього стану був один — відпущення на волю. Звичайно, це робилося при сповіді або перед смертію. В цім відбивався вплив церкви, яка взагалі боролася проти жорстокого рабства, безкарного вбивства рабів та старалася підняти їх безправну „личность“ серед староруського громадянства.
II
Напади татарів в середині XIII в. на Україну призвели до страшенного зпустошеаня краю та вигубили його людність. Це не могло не відбитись на ньому економичним занепадом і не зменшити числа самостійних дрібних землевласників та збільшити число орендарів і людей залежних. 
В ХІУ в. Україну завойовала Литва. При кінці того-ж століття, дякуючи шлюбові литовського князя Ягайла з королевою польською Ядвігою, Литва з'єдналася а Польщею. Це з'єднання мало великий вплив на громадянський устрій країв, що ввійшли в склад литовської держави.
До того часу старий лад в більшости їх, —в тому числі в українських областях, лишався майже без перемін. З моменту-ж з'єднання Литви з Польщею він потроху починає піддаватися впливові польського ладу, що склався в ХІУ —ХУ в.в. Характерною прикметою його, як відомо, був надзвичайний розвиток сословноети з переважним значінням дворян (шляхетства). Коли виключити великі міста, що, дякуючи своїм особливим правам, стояли окремо, то вся маса людности в польській державі розпалася на два класи—вельможне шляхетство й безправне селянство. 
Шляхетство не платило податків на користь держави, в його руках фактично згуртовувалась вся власть у державі, адміністрація, суди. Влада держави над селянством теж перейшла до шляхтичів. 
Звичайно, не одразу в литовськоруській державі завелися польські порядки, а помаду, повагом. Тілько після так званої Люблинської унії 1569 р., коли Польща та Литва цілком зіллялися в одну державу, польський лад придбав найбільше значіння.
Раніш було не те. Після завоювання Литвою українських земель, в правовому становищі селян відбулися значні зміни, в порівнянні з старою дотатарською Русью. Перш за все ці зміни відбилися на людях невільного класу. Холопство, в тій формі, яка істнувала в старій Русі, починає по троху зникати. Єдиним джерелом неволі — лишився полон, инші ж джерела перевелися. Холопи, або як тепер їх звуть, невільна челядь, як і раніш, правда, зостаються невільними, позбавленими громадянських прав, але це становище їх не вічне, не родове, як було раніш, а особисте і на дітей не переходить. Діти рабів повертались в отчичів. 
Під цим назвищем розумілися кріпаки, що сиділа вічно на землі свого властника і давали за це на його користь відомі податки та справляли всякі повинности. Число рабів, таким чином, потроху вменшалося. 
В ХУ—XVI в.в. рабство в литовсько-руській державі юридично зовсім зникає; а коли воно й зустрічається в житті, то тільки як винятки. Зате число кріпаків, натурально, зростає. На становищі їх не могли не відбитись де-які риси колишнього рабського стану. Поруч з невільними та кріпаками була ще категорія селян данників. Це були вільні хлібороби, що здебільшого мали земельну властість і платили дань натурою та грішми державі, т. є. великому князю. Дань цю нерідко відступав князь якому иншому власникові, але від цього данник не позбавлявся волі. 
Окрему группу сельської людности складали так звані слободичі, т. е. селяне, що селились на чужій землі, на слободах. Властної землі вони не мали. Залежність їх від властника була чисто економична, бо вони часто отримували допомоги на господарювання. Особисто ж вони були вільні і, при де-яких умовинах, могли перейти з одної слобода в другу, від одного властника до другого.
Словом, за винятком невільної челяді й отчичів, що буди в кріпацькій залежності від властника, велика частина селян в литовсько-руській державі, в момент першого з‘еднання з Польщею була особисто свободна. Селяне користувалась правом самосуда і підлягали князівським урядникам; мали земельну власність, могли орендувати, по контрактах, землю у властників, користувалися особистою волею. 
Роздача великим князем литовським данників в приватне володіння, економичні умовини, а також пристосування до литовсько-руської держави польського ладу й відносин, особливо після люблинської унії, — все це в великій мірі відбилося на правовім становищі селян. З цього боку дуже характерне порівняння першого литовського статута, виданого в 1529 р. з його третьою редакцією, зробленою в 1588 р., уже після люблинської унії, під сильним впливом польського права. Права вільних селян поволі зменшились, ріжні категорії сельської людности змішувались; вони тратили права на землю, підпадали судові поміщика. Селянин потроху перевернувся в господарський інвентар панського маєтку. 
Процес закріплення селян та відібрання у них прав людей вільних в українських землях розвивався в XVI віці переважно на західнім та північнім Поліссі. Наддніпрянщина до 1569 року була незалежна від польської шляхти. Після ж люблинської унії шляхта жадібно кинулася на родючі землі Київщини та Подолії, стала випрошувати „порожні“ землі у держави та заселяти їх кріпаками. 
Але ця кріпацька колонізація південно-українських земель удавалась не легко. Селяне рідко лишалися на однім місці. Вони утікали ще далі на південь на вільні землі, нарешті на Запоріжжя, і ставали козаками. З кінця ХУІ віку почалася боротьба козаків з польською державою. Втікачі селяне грали в щй боротьбі велику ролю, поповняючи собою кадри козаків. Коли в 1648 році почалося повстання козаків, під проводом Богдана Хмельницького, яке привело до з'єднання України з Росією, це явище повторилося, може бути навіть, в більшому й ширшому масштабі. В 1648 році, говорить Самовидець, „народь посполитий на Украинѣ, послишавши о знесенню войскъ короннихъ и гетмановъ, заразъ почалися купчити в полки не толко тіе, которіе казаками бивали, але кто и нѣкогда казаковь не зналъ*... „Так усе, що живо“, пише той самий Самовидець під 1649 роком, —„підняло- в козацтво, же заледво знайшол в якомь селѣ такого чоловѣка, жеби не мѣль адбо самъ, албо синх до войска итв; а ежели самъ нездужаль, то слугу паробка посилалъ. А иніе килко ни было, всѣ ишли з двора, тилко одного зоставали, же трудно было о наймита“.
Богдан Хмельницький злякався такого народнього руху, поруч з яким йшли вбивства, грабунки та насильства над панами і їх майном. Він думав універсалами своїми зпинити його; лишити селян і на далі в підданстві у панів, а панам та полковникам дать право карати неслухняних „сурово би и на горло“. 
Універсали не помогли. В народньому рухові зникла стара польська панщина на Україні. Український народ власними силами здобув собі волю.