За кордоном. В Китаї.
МОСКВА. Проти хунхузів послано було 700 китайських салдатів. 595 захворіли на чуму. Инші порозбігалися. 
ПЕТЕРБУРГ. Китайська преса різко обговорює ультіматум Росії. Купці подали петіцію імператорові, в якій кажуть, що все своє добро жертвують на те, щоб дати одсіч Росії. Регент веде переговори з Тафтом. Верховна рада конфіденціально радиться з державами. 
МОСКВА. „Рус. Сл.“ повідомляють з Чаньгуана, що японці, кажучи, ніби вони будують бараки, справді будують грандіозні казарми. Віце король прохає Пекін прислати військо, а також дипломатичним шляхом вияснити, чого японське військо з Кореї наближається до кордону.