Волосне земство
Сазонович визнає, що урядовий законопроект про волосні управління, перероблений комісією в положення про волосні земські управління, з'являеться персоною, що прийшла в Думу з фальшивим пашпортом. Комісіонним законопроектом урядові в новій волості зовсім не надається місця. Нові волосні управління доведуть приватних володільців до разорення, бо в ньому ховається примусове „отчужденіе“. (Оплески правих). 
Докладчик Глєбов, вважаючи, що по суті промови Сазоновича, він дасть свої пояснення по закінченню загальних суперечок, одначе має за свій обов'язок зауважити на де-які місця тепер. Слова Сазоновича про фальшивий пашпорт можна пояснити вданою поганого городовика, що тягне в участок і правого і винуватого. Звертаючись до Сазоновича, оратор каже: коли ви бажаєте мати пошану не тільки ваших однодумців, але й супротивників, пам'ятайте заповіт великого Гоголя, який що поводитися і з словами треба чесно. (Гучні оплески центра і зліва, великий шум вправа). 
Предсідатель звертається до правих і провае не переривати промовців, не робити вигуків і не шуміти, бо це — не аргумент проти супротивників.

