На біжучі теми. Чернецький „Декамерон“.
В Ояекс.-Невській лаврі
в келії іродіак, Гнатія ченці
— Сирков, Іларіон та инші 
завели роспусту: піячили з 
простітуткамя то-що. 
„Нов. Вр.“. 

„Читали ви „Декамерона, —
Спитав Сиркоз Іларіона, —
 Еге-ж нічого там нема?
 Одна кохається з трьома: Це не цікаво!!“ 
Іларіон всміхнувсь лукаво, 
Почав: 
—„Читав! 
Тоді я був зовсім малим. 
Тепер — цікавлюся не тим; 
Як став ченцем — 
Завів едем. 
Зібралась братія

У келью Гнатія,
 Ноченьше абіе Піячить з бабів... 
Икра з млинцями, 
Панни з ченцями... 
І многа многая 
У кельї Гнатія 
Вчиняла братія!.. 
А ти сказав — 
Чи я читав?!.. 
Я власний скоро напишу, Як ще з-два роки „погрішу"!.. 
П. Михайлович.