Буковина.Ювилейний концерт пам'яти Шевченка в Чернівцях. Дня 16 с. м. відбулася під приводом пана інспектора О. Поповича нарада голов всіх українських товариств в Чернівцях в справі ювилейного концерту пам'яти Т. Шевченка в Чернівцях. На цій нараді прийнято до відомості і ухвалено дотеперішню діяльність комітету, що займається підготовленням цього концерту і ухвалено: 1) переложити це свято так, що нанахада і головний концерт відбулися в суботу, 18 марта с. р. (н. ст.), а акадамія і популярний концерт 19 марта с. р. (н. ст.); 2) викликати всіх наших співаків, особливо з поміж старшої громади, щоб брали участь в пробах хору на цей концерт; 3) передати приготовання популярного концерту товариству „Міщанський хор“ в Чернівцях; 4) просити у директора міського театру театральну залу на головний концерт і 5) запросити до участи в цім концерті як солістів: п. Філомену Лопатинську і п. Гарасевича (баритон). — Переговори з директором театру про залю розбилися, проте головний концерт і академія відбудуться в залі „Музичного Товариства", а популярний концерт в залі „Німецького Дому". На популярнім концерті, 19-го марта, відспіває дві пісні селянський хор з Глібокої. Академію готує „Історичне Товариство". Співки на головний і популярний концерт йдуть живо і гарно, так що під артистичним зглядом вийде буковинське Шевченківське свято напевно дуже гарно. 
(Народ. Голос).