Ювилей 19 февраля.
ПЕТЕРБУРГ. На засіданні вільно-економичного т-ва, яке призначено на 19 февраля, заборонено промови: Анненського, Семевського, Пешехонова і Мякотіна. 
Драматична цензура заборонила виставляти 19 февраля п'єсу Щедріна „Соглашеніе". 
З наказу Коковцева 19 февраля монополії буде закрито. 
Рада петербурзького у-ту вибрала почесним членом гр. Д. А. Мілютіна і постановила послати прівітні телеграми Мілютіну і Семенову - Тяньшанському, а також для одзначення 50-ліття з дня визволення крест'ян завести 5 стіпендій для студентів крест'ян. 
МОСКВА. Московська повітова земська управа клопоталась перед губернатором про дозвіл впорядити 19 февраля читання по земських школах про цей юбилей. Губернатор визнав програму читання „явно враждебной" і порадив читати брошуру націоналістів. 
ПЕТЕРБУРГ. Катеринбургський купець Чистяков повідомив П. А. Столипіна, що для одзначення ювилею 19 февраля п'ять років буде жертвувати по 3.000 карб. кожного року на організацію по сельських школах навчання сельського господарства та церковного співу.