ДЕРЖАВНА ДУМА.
Боротьба з піяцтвом. Предсідатель — кн. Волконський.
Обмірковується далі законопроект про способи боротьби з піяцтвом. Суперечки повстають по статті 18, котра визначає дні, в які продаж горільчаних напитків обмежується декількома годинами, або зовсім забороняється.
Товариш міністра Новіцький вимагає прийняти 18 статтю в редакції фінансової комісії. 
Челишев вносить поправку про заборону торгівлі по суботам і в дні перед святами в городах, а в селах після двох годин дня, коли обов'язковими постановами місцевих органів самопорядкуваная не визначені раніші години; в останніх частинах підтримує редакцію спеціяльної комісії.
Статтю приймають в редакції спеціяльної комісії з поправкою Челишева. В статті 19 спеціальна комісія радить продавати горільчані напитки в посудині не менше пляшки, а фінансова—півпляшки.
Статтю 19 приймають в редакції спеціяльної комісії з поправкою товаріша міністра —не поширювати правила про посудину на закордонні на питки. 
Статтю 20, яка забороняє продаж горільчаних напитків в заведеннях трактирного промислу, опріч заведеній вищого розряду, приймають в редакції спеціяльної комісії. По статті 21, яка забороняє таку торгівлю по станціях залізних доріг, на параходних пристанях і параходах, приймають поправку Карякіна , яка безумовно забороняє продаж горільчаних напитків в присутственних місцях і в місцях публічного гуляння, і поправку Мейєндорфа про заборону в залізнодорожних та параходних буфетах продажу не всіх взагалі „крѣпкихъ“ напитків, а тільки горілки, вина і горільчаних виробів. 
На черзі одділ 4 про зміни деяких статтей уставу акцизних податків в звязку з статтями законопроекту. Статтю 1 одділу приймають в редакції спеціяльної комісії з додатком. 
Лерхе про те, щоб побільшення жалування служащим не залежало од побільшення продажу напитків, а тажож щоб градуси горілки були зменшені до 37, і додатком Челишева про те, щоб торгівля горільчаними напитками починалась не раніш 9 годин ранку і закривалася в городах не пізніше II годин вечора, а в селах не пізніш 6.
Приймають одділ 5 про те, що цей закон мав увійти в силу через три місяці од дня його оповіщення. Перше постатейне обміркування законопроекту закінчено.