З життя „Просвіт„.Кам'янецька „Просвіта". 9 февраля відбулося зібрання бібліотечної комісії. Між иншим, на цім зібранні вироблено таку інструкцію що до функцій і обов'язків бібл. комісії. 
1) Бібліотечна комісія керує всіма справами, що торкаються бібліотек, читалень і книгарні т-ва „Просвіти". 
2) бібл. комісія вибірає з своїх членів господарську підкомісію, котра веде всі книгарські і бібліотечні справи: замовляє книжки і инший крам для торгу, виплачує книжки, продає їх за гроші і в борг і т. ин. 
3) Кошти бібл. комісії складаються з майна в книгарні, вторгованих грошей, жертв, допомог од ради т-ва і т. ин. 
4) Гроші, вторговані за книжки й инший крам, повертаються виключно на торговельні справи книгарні. Гроші, що складаються з жертв та допомог ради т-ва і т. ин. —на потреби бібліотечної комісії.