Заповіт Толстого. 
Останні слова Толстого „Ви дбаєте про одного Льва, а же милійони страдників на світі” . 
Трудно прибрати більш прекрасне закінчення взагалі прекрасного життя. Сміливий розрив з усам, що оточало й держало в своїх цупких пазурях дух великої людини, оця остання подорож „в світ-дорогу“ и шукати правди і оці останні слова про милійони страдників… Тільки великий художник не тільки в артистичній сфері, а й художник, скажу так, власного життя, велике серце й любов безкрайня могли підказати людині, що саме стоїть на Божій дорозі, оці прості слова про милійони страдників, їм ціле життя своє присвятив Тодстой, їм свої найкращії поривання віддав, з ними з'єднав найщиріші свої шукання світової правди — їм же й остання думка його та останні слова... Толстой увесь їхній — увесь належить отим милійонам страдників, що з утіхою обертатимуть тепер свої очі на велику могилу свого заступника і порадника. Своїми останніми словами, цим справжнім заповітом своїм, Толстой освітив усе своє попереднє життя так, як ніхто инший не міг зробити. Та своїм заповітом він показав дорогу й потомним поколінням — дорогу вічну, що провадить до правди і щастя всіх людей на землі. З-за могили кличе він цим заповітом усіх нас — дбати про милійони страдників, не цуратись їх і їм полегшувати їхав ; лихе життя; кличе пеклуватись про милійони, одкидаючи свої власні по треби і змагання. Милійони страдників – це ж світове лихо і на боротьбу з ним закликає Толстой своїм останнім заповітом. 
Великий це заповіт, вартий великого життя. І нехай цей останній нагад великої людини про милійони страдників на-віки рос коріниться в душах тих, що пережили її, і сяє їм сторожевим огнем на шляху їхньої діяльности. Прекрасно жити, віддаючи своє життя милійонам страдників, але ще прекрасніше вмерти, з гордо піднятою головою вийшовши навпроти смерти і в лице їй кинувши все ту ж думу про світове лихо. Це найбільше щастя, якого може зазнати на цім світі людина. 1 Толстой власним прикладом показав нам шлях до такого щастя... 


 
