Останні вісті.
Над труною Л. М. Толстого.
ПЕТЕРБУРГ. Синод по телеграфу повідомив благочинних про заборону правити панахиди по Толстому. 
Позавчора у всіх петербурзьких театрах, крім нового і суворинського, спектаклів не було. 
Вчора по всіх вищих школах не було вчення. Скрізь призначено на після обід сходки. 
Великий князь Николай Михайлович по телеграфу висловив спочуття сем'ї Л, М. Толстого. 
На похорон виїздить батато депутатів і членів Державної Ради. 
Вчора вранці Державна Дума постановила в ознаку жалоби закрить засідання. Коли обговорювалось це питання, Замисловський сказав ганебну промову про значіння Толстого.

Безробіття.
МИКОЛАЇВ. На миколаївських вакзальних майстернях через недостачу роботи рощитають завтра 50 душ робітників, а к Різдву мають рощитати ще 50. 

Проти українського руху.
ХОЛМ. Гурток холмських діячів має думку одкрить в Холмі одділ петербурзького галицько руського товариства для боротьба з українським рухом, який що далі все збільшується.

Арешт Залоги.
ВАРШАВА. В Галіції арештовано, нарешті, справжнього Залогу, що помагав у злочинстві Мацохові.

Всякі звістки.
ВАРШАВА. Щез десь купець Яримович, що приїхав сюди по крам. 
ВАРШАВА. Адміністрація закрила ще 2 товариства домовласників. Правління товариств поскаржились в сенат. 
В Петрокові поліцмейстер заборонив показувать в сінематографах похорон Муромцева. 
Декілька варшавських домовласників записалось на курси городського самоврядування, які одкрились в Москві, бо е надія, що в краї скоро заведено буде городське самоврядування. 
Сенатор Нейдгардт оддає під суд ще де-яких членів інтендантських прийомочних комісій варшавської військової округи. 
ТОМСЬК. Цими днями одкрились перші в Сібірі вищі ЖІНОЧІ курси.

За кордоном.
ЛІСАБОН. По всій Португалії збільшуються забастовки. Забастували робітники на млинах в Лісабоні і
Сакавому, на городоькій залізниці, на газовому заводі і на фабриці корків.
Князь—пілот.
ДАРМШТАДТ. Цими днями держав тут іспит на звання пілота князь Генрих пруський. Іспит князь видержав і одержав свідоцтво.

Смертний присуд в Відні.
ВІДЕНЬ. Засужено на смерть Альрама, який убив повію


