За кордоном. 
Slavisches Tageblaft.
Краківська газета „Czas” сповіщає, що цими днями вийшло в Відні перше число німецької газети „Slavlsches Tageblatt“, присвяченої тільки славянським справам. За головного редактора цієї газети поляк, відомий журналіст В. Базнлевський, співробітник —д-р Крамер, чех Сончек, співробітник „Narodn. Listy“ і багато инших видатних газетярів. Перше число, як пише я „Czas”, вийшло в тоні австро-славизму. Редакція „Slav. Tag.“ категорично висловлюється проти всеславянської нівеліровки, настоюючи на індівідуальності кожної славянської нації; разом з цим газета старається вишукати і вияснити все, що може послужити до єднання славян. До німців газета закликає славян ставитись прихильно і йти з ними на згоду, коли вони дадуть славянам всі права в Австрії і сами одмовляться од першої ролі в державі. Добробут славян газета будує на демократичному і поступовому фундаменті.


