ПО УКРАІНІ. У КИІВІ. 

–  В день смерти Л. Толстого, в неділю 7 ноября, одмінило своє засідання Київське Наукове Товариство. Також одмінена була чергова літературно-музична вечірка 1 ноября в українському клубі. 
Вчора в 11 г. курсистки вищих курсів пішли в гору 110 Фундуклеївській улиці, співаючи „вічну пам'ять”, їх припинила поліція П Р И допомозі кінних артилеристів 2 гор. дивизіону. Тільки небагатом пощастило підійти до університету. Університет оступила поліція і військо, з університету вийшли з сходки студенти і заспівали „вічну пам'ять”. Од університета до театру на Володям, улиці було на тротуарах повно студентів. Артилеристи, попередивши ріжком, проїхали тротуарами. Сталось де-кілька нещасливих випадків. Потерпіло два студенти і одна курсістка. „Скорая помощь” зробила перев'язку студентам в аптеці Поля, а курсістку одвезено на візникові до дому. Коли везено курсістку, зібрався знов натовп і заспівав „вічну память”. Артилеристи негайно розігнали натовп. О 1 год. дня на місце подій приїхав губернатор А. Ф. Гірс. Г.
Арештовано і посажено в Старокиївський участок Н. А. Рейнбота і акушерку Є. Міндлін. 
–  Депутації. Вчора на похорони Л. М. Тодстого виїхали з Київа в Ясну Поляну делегати: од „Кіевскаго общества дЪтелей періодической почати и литературы” —Є. Г. Шольп і Н. В. Калішевич; од редакції „Кіевской Мысли” О О. Яблоновський; од „Кіевскаго общественнаго собранія” Э. Г. Шольп і В. Д. Бублик. 
Представником од українського клубу поїхав товариш голови В. Д. Бублик. Од комерційного інститута — студенти Хараш і Ванніков. Од політехникума поїхало десять душ, од університета два делегати. 
–  Телеграми дружині Л. Толстого. 
Редакція „Ради” послала О. Толстій в Ясну Поляну таку телеграму: „Газета „Рада” прилучається до всесвітнього жалю з приводу смерти великого письменника і чоловіка”. 
Київський український клуб озвався на смерть Л. Толстого такою телеграмою дружині небіжчика, посланою на ст. Остапово: „Щиро шануючи великого всесвітнього письменника, київський український клуб висловлює свій глибокий жаль”. 
Редакція української народньої газети „Село” і журнала Літ.-Наук. Вістника: прилучається до загального смутку з приводу смерти великого письменника і учителя Льва Толстого. 
Крім того сем'ї покійного послали телеграми з висловом спочуття; редакція „Кіевской Мысли”, „Кіевсаке общественное собрааів”, кавказеьке землячество при київському університеті, правління київського вегетар'янського товариства і курсистки жіночого медичного інститути. 
Від гуртка служащих півд.-західн. залізної дороги вислана телеграма спочуття А. Л. Толстій. Від товариства польських женщин. Від присяжних адвокатів і консультаційного бюра. 
Київські українці послали С. А. Толстій таку телеграму: В горі Вашому ми душею а Вами. Тепер, коли перестало битись велике серце печальника за всю людскість, ми, безсилі і безправні її члени, ще більше почуваємо своє сирітство. 
Рада консультаційного бюра постановила зробити засідання для вшанування пам’яти Л. Толстого. 
Робітники друкарні Чоколова після полудня вчора зупинили роботи в знак жалоби по Л. Толстому. 
–  У політехниці. Вчора в київськ. політехниці відбулись величезні студ. збори в фізичній авдіторії. Було більш 1000 політехників. Винесено такі постанови: 1) зібрати гроші на школи ім. Толстого; 2) вислати депутацію на похорон Толстого —10 особ, яких вибрали збори; 3) не брати ніякої участи в науковій діяльносте інститута протягом 3 днів; 4) всім студентам утриматись від усяких вечірок та театрів —10 днів; 5) клопотатись перед радою професорів про постанову бюстів великого письменника в фізичній авдіторії та в садку інститута. 
Під час дебатів на вбори прийшла рада професорів з п. директором на чолі. Д-ій директор оголосив постанови ради: 3-х дневну перерву інститутської науки, заснування стіпендії імени Толстого. 
Рада професорів університету. 7 ноября увечері одбулося надзвичайне засідання правління університету, на якому обмірковували справу вшанування Л. М. Толстого. Постановлено зібрати 8-го екстренне засідання ради професорів, щоб вона обміркувала справу вшанування почесного члена університета Л. М. Толстого. Пізно ввечері було розіслано оповістки про засідання. 8-го появилася оповістка ректора Н. Цитовича, що лекцій не буде з приводу засідання ради професорів. Рада професорів послала в Ясну Поляну телеграму спочуття з приводу смерти Л. М, Толстого, а також постановила поставити бюст Л. М. Толстого в актовій залі і- на 2 дні спинити лекції. 
–  В університеті. З самого ранку вчора почали в університет надходити гуртами студенти. Перед входом звертала на себе увагу писана заява ректора, приблизно такого змісту: „сьогодня відбудеться зібрання ради професорів, щоб виробити програму вшанування пам'яти почесного члена університету гр. Л. М. Толстого, через те ніяких лекцій й практичних занятій не буде - . Але не вважаючи на цю заяву, вхід в університет вільний. Коло університету і в середині сила поліції і салдатів. Коло кожної авдіторії стоїть один поліцейський і салдат. Крім того, по вулиці їздять патрулі. Годин в 10 набралась така сила студентства, що в корідорі першого поверха трудно було ходити. Незабаром прийшов ректор повідомити студентство про бажання професорської ради взяти на себе ініціативу в справі вшанування пам'яти Толстого. 
Скрізь чути тихі балачки про великого небіжчика, скрізь викладають думки про способи його вшанування. Де-не-де збіраються купки студентів. Один товариш висловлює думку, що треба зараз же розійтись, бо це тільки буде гармонірувати з загальними поглядами великого „непротивленца”. Але присутні протестують проти цього. Являється проект послати до ректора депутацію з проханням дозволити збірку студентську, щоб обговорити справу вшанування. Але більшість не згоджується з цим і пропонує проспівати „Вічну пам'ять” і мирно розійтись. Починається величній снів. Присутні, котрих назбіралось до 2-тисяч, урочисто співають сумної пісні. Тоді всі спокійно розходяться. Ніяких ексцесів в університеті не було, поліція не втручалась в ці справи. Три дні лекцій не буде, аж поки не скінчиться похорон Толстого. 
–  В духовній академії. Вчора студенти надіслали телеграму дочці небіжчика Лева Миколаєвича Толстого, такого змісту (переклад); київськ. дух. академії поділяють загальне горе з приводу смерти Лева Миколаєвича, великого письменника рідної страни, палкого пророка і смілого оборонця високих ідеалів любови, добра й правди, начальника — страдника землі руської, чоловіка, який власним шуканням релігійної правди примушував весь світ замислитись над віковими проблемами релігії”. Коли ж надійшла звістка про смерть Л. М., то студенти хотіли відправити літію, але дозволу не було дано. Всі ходять засмучені, збіраються окремими гуртками і пильно слідкують за кожним кроком Синоде. 
–  Вечір студентів-політехників, зважаючи на траурні дні смерти Л. М. Толстого, самі студенти одклали з 11 ноября на двадцяті числа цього місяця. День буде оповіщено згодом. 
–  В українському клубі завтра, 10 ноября, на черговій літературній вечірці, присвяченій пам’яти М, І. Пирогова, С. Ф. Черкасенко прочитав реферата: „Пирогов, як педагог-гуманіст”. О. П. Косач додасть свої спогади про тодішні часи. Початок у 8 годин. 
Випущено з участків: студентів Міхуру, Гольденвейзера, Вурнштейна, Гегеберідзе, Чхіквішвілі і Бару, арештованих після інцінденті в університеті з Голубевим. 
Книжки. В „Губ. ВЪд.“ опубліковано повідомлення головного управління в справах друку про сконфісковані книжки. По присуду московського окруж. суду сконфісковано: Протопопов —„Что сдЪлала первая Гос. Дума”, В. Якушкін „В Гос. ДумЪ о землЪ” видання „Народное право”; В. Свеницький—„Что нужно крестьянину” і Н. Попов—„Вдасть женщины“ вид. Рябушинського. Затвержено арешт по присуду моск. суд. палати; А. Боровой „Революціонное Міросозерцаніе” вид. Ліснера; Н. Рожков „О всеобщ. изб. правЪ” і журнали „Голоъ Жизни № 2”, „Русскій печатникъ № 19“ . Ніжегородський суд арештував книжку „Такъ-ли” чи „відповідь на наклеп місіонера Зубарева” Ставропольський суд арешт. книжку —„Что такое земство”.
–  3 Київщини. Пожежа. Позавчора в г. Черкасах згоріла тютюнова фабрика „Пастухъ”. Втрати 20.000 карб. 
–  Кооперативи на Київщині. На протязі 1909 року на Київщині затвержено статути 115 кооперативних товариств. В губ. управі є відомости про 496 кооперативних товариств. По повітам вони розбиті тав: в київському —4B, бердичівському—-43, Васильківському — 41, звенигородському —46, канівському —89, липовецькому —24, радомисльському —34, сквирському — 44, таращанському —31, уманському — 55, черкаському —49 і чигиринському —42. В союзі потребительських товариств було 210 цих кооперативних товариств. 
–  Ціна на хліб. По останнім офіціяльним відомостям, поданим волостями, середня ціна за пуд пашні на Київщині стоїть така: жита —50 коп., пшениці —81 коп., ячменю —51 коп., вівса—53 коп,, гречка—54 1/2 коп. і проса —46 1 /2 коп. Ці самі відомости показують, що сьогорічна озимина, посіяна в августі і сентябрі — дуже гарно врунилась і на вигляд чудова, а октябрська — мало втішна. В черкаському повіті на посівах показалась черва, яка до щенту знівечила жита —60 і пшениці —34 десят. З них 20 десятин наново пересіяно. 
– Про напад у Будаївці. Недавно в нашій газеті оповіщалось про розбійний напад в с. Будаївці, київського пов. Там на будинок Д. Клименка напало троє розбишак, які загубили у дворі Блименка револьвер. Тепер поліція дізналась, що револьвер цей належить будаївському селянинові бреміеві Харначевському; а сліди розбійників коло хати Клименка прийшлись як раз до чобіт тутешніх же селян Андрія Ткаченка і Онопрія Петриченка. Виходить, що той розбій діло рук цих людей. 
– Розбійники. 2 ноября, в 6 годин вечора, в м-ку Обухові, київського повіту, як сповіщав наш кореспондент, два невідомих розбійники з револьвером підійшли до хати селянки Любові Солодовникової і палицею постукали у двері. Солодовникова спитала „хто там”; один з тих людей відповів; „ Платон Грек Це Солодивникової сусід, через те вона одчинила двері. Один розбійник став на поро зі і спитав: „гроші єсть?” Солодовникова сказала, що нема. Тоді він скомандував „ руки вгору “ і вистрілив з револьвера. Солодовникова так скоро пристукнула двері, що куля її не влучила. Після цього розбійники повтікали. 
–  Утопленик. Ще весною цього року у м. Трипіллі, київського повіту, десь зник селянин Максим Терпило. Ціле літо не було од його до рідні ніякої звістки. А це якось цими днями трипільські-ж селяне, на березі коло Трипілля знайшли труп ухопленого Терпила. Ніхто не може сказати, яким це способом так трапилось. Труп був ще свіжий. 
–  3 Волині. Педагог. У „Вол.” пишуть, що в житомірській 1-й гімназії учитель Горяїнов читає лекції учням про те, що вони повинні низенько кланятися не вчителям, а мундірові та петличкам. 
– „Бойкотують калоші”. Житомірські чиновники та канцеляристи улаштували пасівний бойкот калошам через те, що вони стали дуже дорогі. „Бойкотисти” ухвалили ходити без калош. До них прилучаються і де-які учні місцевих шкіл. 
– 3 Поділля. Нова лікарня. В г. Літині закінчена будівля нової лікарні на 20 ліжок. Незабаром її одкриють. При лікарні є барак для тяжко слабих. 
– Пошесть. Після того, як настав холод, пошесть тифу на Поділлі побільшилась. Найбільш хворих в ямпольському повіті. 
– Страховки погорільцям. В м. октябрі подільська губернська управа видала страховок погорільцям на суму 24.570 карб. 66 коп. Між іншим погорільцям е. Луки, лит. пов., видано 4529 карб. 39 коп., с. Скибинець, гайсин. пов., 1062 карб. 12 коп., с. Стадниці, вінниц. пов., 2908 карб. 36 коп. іс. Збрижів, кам. пов., 1043 карб. 41 коп. 
–  З'їзд кооператорів. В с. Пеньківці, ямп. пов., одбувся з'їзд інструкторів-кооператорів. На з'їзді було ухвалено, щоб всі потребительські крамниці закуповували крам разом. Продаж спиртних напитків не повинна мати місця в цих крамницях. З'їзд обговорював питання про заведення при потребилках кредітних фондів, похоронних кас та про капитал на медичну допомогу членам товариства. Другий з'їзд призначено на перше декабря в с. Пеньківці. 
–  3 Полтавщини. За „двойку”. В Ромнах, в городській школі, учень 14 років тяжко поранив ножем в живіт учителя Захаржевського за те, що той поставав йому „двойку”.
– Археологичний музей в Золотоноші. Д-ій М. М. Миртовський одкриває археологичний музей при хлоп'ячій гімназії. Миртовський при цьому музеї мав завести науково-освітнє товариство, з одділами — природо-історичним, археологичним та инш.
Золотоношський та переяславський повіти повинні прийти до помочі цьому музеєві тим, що можуть надсилати до нього речі старовини української бувальщини, яких по селах цих повітів дуже багато. Цікаво було б завести при музеї одділ старовинних українських книжок. 
-– Новий журнал. Хорольське товариство Сельського Господарства постановило видавати двохтижневик „ВЪствикЪ Хорольскаго Общества Сельскаго Хозяйства”, присвячений справам місцевого хліборобства. Почне виходити з 1 января 1911 року. 
–  3 Харьківщини. Жіночі вчительська семинарія. Городське лебединське управління повідомило харьківську губернську управу, що воно дарує 2 ½ десятини землі і асігнує 500 карб, що-річно, коли в Лебедині одкриється дівоча вчительська семинарія. 
– 3 Катеринославщини. Арешт. У воїнському присутствії заарештовано молодого новобранця Полака, який заявив, що він прихильник Толстого і служити не буде. 
– Смертність в приюті для підкинутих дітей губернського земства доходить до 50—60%. За один місяць сентябрь умерло 37 хлопчиків та 24 дівчини.  
–  Отруїлась. Через безнадійну любов недавно в Катеринославі отруїлась повія, селянка П. Кудаткина, 21 року. 
–  3 Херсонщини. Оружний напад. На мануфактурний магазин Швеця в селі Покровському зробили напад 4 злочинці. Одного з грабіжників поранили і зловили, але він не видав товаришів. 
–  „Народній Польза“. В Миколаєві у посаді Вогоявлеаському 15 ноября одкривається кооперативне товариство „Народная Польза“. В першу чергу воно засновує крамницю, а далі намітило одкрити бібліотеку-читальню. Пай коштує 5 карб. Членів записалось коло 40 чоловік.
