Два філософи.
(Жев Толстой і Григорій Сковорода). 
Світ ловив їх, та не піймав.
І. 
В єдиний і вічно-пам'ятний вечір, коли мені випало щастя бачити Тодстого і говорити з ним, —розмовляю- про Христа та христіянство, я, між иншим, згадав про відомого Григорія Сковороду. 
― Ага, ви знаєте Сковороду! — ніжно і радісно сказав він. Так як в розмові з незнайомою людиною чоловік згадує когось третього, котрого обоє вони знають і люблять. 
―Знаю й дуже люблю.  
―Цим ви завдячуєте духовній академії. Взагалі ж про нього забули і мало хто пам'ятає. Яка чудова постать!—В його світогляді єсть багато надзвичайно близького мені. Я тільки оце недавно його ще раз перечитав. Мені хочеться написати про нього. І я це зроблю. Його біографія, мабуть, ще краща за його твори, але які гарні і його твори!.. 
І Толстой ще довго й з любовію говорив про нашого першого і до цієї пори, — коли виключити Володимира Соловйова та Розанова—майже єдиного російського (власне українського. Прим ред.) філософа та про те, як добре нагадувати про таких надзвичайних людей, як Сковорода, котрий за часів Єлизавети та Катерини показав варварській Росії дивний приклад наслідування Христу до повного безсребренничества, до бездомности, до безприютности...
ІІ.
Я з особливою увагою приглядався після цього до статей і заміток Толстого. 
Ще здається мені, ніби він сказав тоді, що у нього уже й розпочата робота про Сковороду, зроблені нариси. Але, коли не помиляюсь, —статьї цієї не було надруковано. 
Нема її і в виданих томах „Круга чтенія”, де з Сковороди взято тільки один, але надзвичайно яскравий, дивний афоризм. 
Толстой або не дійшов до цієї роботи, або скінчив її і вона лежить між його невиданими творами разом з романом про „отця Сергія”, оповіданням „Хаджі-Мурат” та иншими. 
Але як, мабуть, часто приходилось Толстому в думках згадувати цього чоловіка! Якою прекрасною заздрістю, мабуть, наповнялось його серце до цього мудреця, слово якого не розминалося з ділом. Бо ж Сковорода, проповідуючи „опрощеніе”, розумне поглублення в себе, погорду до світу з його принадами, дійсно опростився й сам до краю, буквально зрікся „здЪ  пребивающого града” і дому, вигод карьери, котру міг-би зробити тоді, як вихованець київської духовної академії і—проходив весь свій вік пішки, без копійки грошей, од їдного села до другого в одній свиті, в одних чоботях з ціпком в руці та біблією під пахвою. 
В ті дні й часи, коли Толстого через що-небудь особливо припікав докір за непослідовність, за суперечність його учення з тими формами життя, яким він підпадав до цього свого „останнього бунту”, -як яскраво, мабуть, повставало перед ним докірливе обличчя надзвичайного „дідуся”! І хто знав, в якій мірі особиста біографія Сковороди, котра не могла не ввижатись Толстому за ці останні дні, — впливала на його рішення. 
За наших днів, коли російське життя утворює живу легенду, — забутий образ „українського мудреця”, з другої російської живої легенди, напрошуються на спогади.
ІІІ. 
Костомаров колись писав про Сковороду: 
―Мало можна вказати таких народніх постатів, якою був Сковорода і які так пам'ятав би та поважав народ. На всім протязі од Вороніжчини до Київа в багатьох домах висять його портрети. 
Кожний грамотний українець знає про нього. 
Ім'я його відоме багатьом з неграмотних людей. Його бродяче житя — предмет оповідань та анекдотів. 
В де-яких місцях нащадки од батьків та дідів знають про ті місця, куди він навідувався, де любив бувати, і вказують на них з повагою.
Гарні відносини Сковороди до деяких з його сучасників з фамильною гордістю згадуються ї х онуками. Бродячі співці перейняли його пісні. На храмових святах частенько можна зустріти натовп людей, що оточують цих рапсодів і з сльозами приємносте слухають „Всякому городу нрав і права”... 
Так було те в шістьдесятих роках минулого віку- Все густішав й важчав завіса часу над могильним каменем Сковороди” На Україні його ім'я й досі мовляють з повагою. Але інтелігенція забула про його. 
Літ п'ятнадцять тому видане з приводу ювилею Сковороди, зібрання творів його з гарною біографією, редактоване проф. Д. І. Багаліем, — пройшло непомітно. 
Сковорода родився 1722 року. Батько його, як кажуть одні, був козак-селянин, по другим же відомостям — бідний священик. Григорій Савич вчився в Київській бурсі, потім скінчив Київську академію. 
Деякий час він був у Петербурзі при дворі цариці Єлисавети в її співочій капелі. Він мав „отмЪнно-пріятний” голос. Улюбленою його піснею, котру він завше наспівував, був ірмос Івана Дамаскина про трьох отроків —„Образу златому, на полі Деірі служиму“ .
IV. 
Сковорода говорив на мовах—німецькій, латинській та грецькій як на своїх рідних. Половина його творів написана латинськими гекзаметрами й пентаметрами, бездоганними по формі. 
За тих часів, без залізниць, без великих грошей, Сковорода зумів побувать у Польші, Прусії, Германії, Італії, Австрії і Венгрїї. 
З чужіх країв він вернувся з такою-ж порожньою кишенею, з якою й пішов, але з головою, повного науки, що робила його одним з найосвіченійших людей свого часу. 
В своїх листах і творах він цітуе Горація, Ціцерона, Сенеку, Плутарха, Філона, Лукіана, Клімента Олександрійського, Орігена, Діонісія Ареопагіта,—як ми тепер цітуємо Пушкіна або Лєрмонтова.
Знанням біблії він міг заткнуте за пояс найкращого богослова й „начетчика”. 
Сковороді часто траплялись випадки, коли він міг зайняти видатні посади, зробити як кажуть, карьєру. Але він дивився на карьєру, як на тенета, що розкидає перед ним світ і одхрещувався од всяких спокус такого закріпощення. 
Говорив він завше і всім правду в вічі і коли приходилося йому зрікатися посад -то робив він це, часом з образливою різкістю. 
Раз, у Київі, манахи печерської лаври невідступно умовляли його піти в ченці.  
―Ми знаємо твої таланти! Ти будеш стовпом церкви й окрасою манастиря!
―Ой, преподобні! — Гаряче одмовив Сковорода, —я стовпотворення збільшувати собою не хочу! —й сумно додав: — Ризо, ризо, —коль немногих ти опреподобила, коль многих обокаянствувала!
V. 
Сковорода волів бути на маленькій посаді, але незалежним. 
Переяславський єпископ запросив його в свою школу навчати поезії. Сковорода згодився та й став навчати по своєму власному новому підручникові. Архиреєві це здалося „несообразнымъ обычаю”. Він порадив Сковороді не заводити новшества. Певний в своїй правоті, Сковорода одповів йому латинською примовкою: alia res spectrum, aliа —plectrum, себто: „Одна річ пастирська патериця, а зовсім инша — поетова сопілка”. 
Єпископ розгнівався та, виганяючи Сковороду, підписав на консіеторськім докладі: 
― Не живяше серед дому мого творяй гординю... 
У Харькові був за губернатора Щербінін, великий прихильник мистецтва й наук. Він викликав Сковороду, що мандрував вже тоді по Україні, і порадив йому взяти собі яку небудь посаду. 
— Шановний пане, — відповів Сковорода — світ подібний до театру. 
Щоб представити у театрі гру з похвалою, беруть ролі по здібностях.
Я довго обмірковував, і, по багатьох спробах, побачив, що не можу представити на всесвітньому театрі ніякої постаті вдатно, — крім низької (скромної), простої безпешяої, самотньої. Я обрав собі цю ролю і задоволений... 
Щербінін захопився ним, переконував його навідуватись до нього частіше. Але Сковорода завше обходив вельможних. Ухилився він і од Щербініна. 
Коли його вибрали в Харьківську школу, він вчив, але грошей не брав. Пізніше він зовсім забажав самотности і почав жити в старому лісі під Харьковом, де стояла пасіка та старенька хатка. Тут він і жив в товаристві я пасічником та собакою. Инколи заходив у Київ. 
В нього були иноді дивні передчуття. Раз у Київі він зайшов на Поділ і почутив сильний дух, ніби від мертвих трупів. Дух, як він завше висловлювався, погнав його геть я міста, —і він на другий же день пішов у мандрівку. Через скільки день в Київі прокинулася морова язва. Місто замкнули карантином.
IV. 
Сковорода своє життя закінчив, як справжній мудрець. 
Йому не треба було нічого. „НепремЪннаго жилища” він не мав ніде на землі. „Я тут зайда“ — казав він. 
Переходячи від одного села до другого, він вибірав завше затишні „самотні куточки”. Нічиїх послуг не приймав. 
Эдиною розривною його була музика. Він сам клав на ноти церковні, пісні. Сучасника його казали, що ця музика була „полна гармоній проницающей, плЪняющей, умиляющей”. Сам він добре грав на скрипці, бандурі й гуслях. 
З усього задоволений, в хвилини гарного настрою він говорив: 
Дякувати всеблаженному Богові, що потрібне зробив мені нетрудним, а трудне непотрібним *). Помер Сковорода так. За два місяці до смерти вія обійняв свого друга, що склав його житепис, М. Ковалінського, і сказав: 
Майбуть я більше не побачу тебе. Прощай! Памьятай завше, у всіх пригодах твого життя те, що ми часто говорили: світ і тьма, голова й хвіст, добро й зло, вічність та біжучий час. Дух мій признав тебе здібнім прийняти істину й полюбити її. 
Друг припрошував його лишитися в нього на зиму. 
Сковорода був уже старий та хворий. Український мудрець відповів, що його дух наказує йому їхати на Україну. Ковалінський прохав його взять грошей. 
―ВізьмітьІ Може в дорозі хвороба збільшиться, муситимете десь спинитись — прийдеться платити. 
―Ех, друже мій! відповів Сковорода — невже я ще й досі не придбав довірья до Бога? 
В Курському, у одного архимандрита, Сковорода прожив півтора місяця. „Дух бодр, плоть немощна” частенько казав він про себе. В слободі Іванівці, у їдного дідича, він смертельно занедужав. Дідич порадив йому виконати деякі „обряды для приготовленія къ смерти. 
―„Він, як апостол Павло, — пише його біограф,— вважаючи обряди „обрізання” непотрібними, відповідав подібно до того, як Павло іудеям обрядствующим. Але ради совісти слабих, немічі віруючих та любови християнської — виповнив усе по уставу обрядному і помер октября 29-го числа, вранці, вдосвіта, 1794-го року. Перед смертю заповів поховати його на високім місці, біля гаю й току і оцей, зроблений ним самим напис написати: 
―Світ ловив мене та не піймав.
VII. 
Біографія Сковороди краща за його твори. 
За свого життя він нічого не друкував, але не можна сказати, щоб сам не хотів розповсюжування свого писання. Він любив научати, сам переписував свої притчи й байки і розсилав тим, кого любив.
Вони повні глибоких і розумних символів та гарної містики, його притчи й параболи. Їх часом прорізають огненні думки й чудесні образи. 
Але взагалі вони схоластичні, вітіювати, одноманітні. Стара шкільна мудрість надто яскраво наклала своє тавро на вільну письменницьку думку. їх тепер перечитати з початку до кінця може тілько виключний любитель. 
Теж саме треба сказати й про його поезії. Написані вони сіллабичним віршом і читаються важко. Переважно зустрічаються серед них переклади псальмів, церковних пісень. Знаменита „Десята пісня”: Всякому городу нрав і права, всяка імієтъ свій ум голова, всякого прихоті водять за ніс” і т. ин. — єдиний поетичний вірш, котрий варт був того, щоб його на забули, та відограв свою історичну ролю.
Але всі твори, що полишив Сковорода, перейняти одною й строгою філософією, — філософією „личнаго самосовершенствовааія“, свідомости „єдиного на потребу”, „царства Божого в середині в нас”, чисто Толстовського „опрощеній, непротивленія, со всЬми примиренія”. 
―Не тільки вдома, але і в сердці твоєму і в душі твоїй царство Боже та глагол його. Це — камінь, а решта—усе тлін, брехня, калюжа. Все минав! 
―Голова всьому серце людське. Воно єсть найточніший в чоловікові чоловік, а решта —усе — околиця. 
―Хіба сподіваєшся відшукати рай по за Богом, а Бога по за душею твоєю? Щастя твоє й мир твій, і рай твій і Бог твій в середині в тобі. З природою жити і з Богом жити це теж саме. 
Свою „Дванадцяту пісню“ Сковорода закінчив таким віршем: 
―„Здрастуй, мій милий покою! Вовіки ти будеш мій! 
―Добро мені бути з тобою. Ти мій вік будь, а я твій. 
—О, Діброво! О, Свободо!—в тобі я почав мудрість, 
―До тебе моя природо. В тобі хощу і вмреть... 
―Чи не здається, що все це вибірки з моралістичних творів Толстого, а останній вірш чи не носить в собі всього змісту його „останнього бунту”? 
