1-го листопада 1945 року минуло 50 років від часу появи першого фільму. Ця подія започаткувала переможний шлях фільмової стрічки по всьому світі. Тільки розвиток і винаходи в ділянці фотографії уможливили появу фільмового мистецтва. Останній крок в цій ділянці зробив Макс Складановський і публіки. В Берлінському Вінтер-артені він переніс фільм з лябораторії до послуг широкої. В день Всіх Святих 1895 року відбулося висвітлення фільму Складановського під назвою "Біоскоп. Найцікавіший винахід сучасності" 
