АНСАМБЛЬ УКРАЇНСЬКИХ АКТОРІВ
під мист. проводом В, Блавацького Реґенсбурґ-Оселя с Субота, 31.1.: „Цнотлива Сузанна”, оперета Джільберта. Неділя, 1.2. „Подув вітру”, комедія Форцано. Вівторок, 3.22. прем’єра; „Домаха”, п’єса у 4 відслой&х Л. Коваленко.
Звичайні Загальні Збори Українського Спортового Товариства „Січ” у Реґенсбурзі відбудуться в суботу, 31. січня 1948, в год. 16., приміщенні Т-ва, на Оселі, з таким порядком нарад: 1. Відкриття. 2. Вибір Президії Звичайних Загальних Зборів. 3. Ухвалення порядку нарад. 4. Відчитання та затвердження протоколу останніх звичайних загальних зборів. 5. Звіти з діяльности,; а) Проводу, б) Контрольної Комісії, в) Мирового Суду. 6. Дискусія над звітами. 7. Уділення абсолюторії уступаючому проводові. 8. Зміна статуту. 9. Вибір нового Проводу, Контрольної Комісії і Мирового Суду. 10. Внески й запити. Бразі браку приписаного числа членів, збори відбудуться годину пізніше при кожному числі членів. Управа УСТ „Січ”.
