Син народу
Шумлять верховіття старих сосен, гойдаються від вітру тоненькі березки. Краплі дощу стікають по віконцях селянської хати. Тут, на хуторі, живе інвалід Вітчизняної війни, кавалер ордена Слави Іван Кирилович Вахнюк – кандидат у депутати Грушівської сільської Рад, Степанівського району.
Чимало років за плечима Івана Кириловича, але молодими вогниками спалахують його очі, коли згадає він сів життєвий шлях.
Так близько, як оце вас, бачив я Володимира Ілліча Сталіна. Аж три рази бачив, – розповідає тов. Вахнюк. – З 1918 по 1921 рр. був я на фронті.
Добре бив і врангелівців, і польських панів колишній кавалерист 1-го ескадрону 422-го полку.
– Важко контузило мене на фронті, – продовжує Іван Кирилович. – На Краю загибелі був, але радянська влада врятувала мені життя. Вилікували, послали в санаторій, повернули здоров’я. Став я працювати на цукровому заводі в Київській області, потім у радгоспі. З 1922 року вступив у члени профспілки і був делегатом Всеукраїнського з’їзду профспілок, працював у заводському комітеті, неодноразово премійовано мене за чесну роботу.
У рідне село тов. Вахнюк повернувся в 1940 році, коли Ровенщина стала Радянською. А коли німецькі людожери вдерлися в нашу країну, Іван Кирилович знову взяв зброю до рук. Пройшов він славний бойовий шлях від Дніпра, до Данцінга, був на другому Білоруському фронті, у військах Рокоссовського. Три рази був поранений, проти знову повертався в лави бійців. Четверта рана зробила тов. Вахнюка інвалідом.
- Але, коли б великий Сталін зараз сказав мені: твоє життя потрібне Вітчизні, – я знову пішов би на боротьбу за щастя трудящих людей, закінчує тов. Віхнюк.
Велика сила переконання звучить у його голосі. Він буде і надалі активним будівником соціалістичного суспільства, виправдає довір’я виборців, працюючи депутатом сільської Ради.
