Боремось за 25 центнерів зерна з гектара
Колгоспники нашої артілі в цьому ролі виростили високий урожай. Зараз ми боремося за те, щоб примусити землю родити ще краще, і розгорнули підготовку до весни.
Я змагаюсь з ланкою депутата Верховної Ради УРСР Парасковії Федорівни Чухрай. За обома ланками закріплена площа 23 гектари озимини. Ще з осені ми старанно обробили землю, посіяли зерно за всіма правилами агротехніки. Тепер колгоспники наших ланок заготовляють місцеві та мінеральні добрива, привезли на поле 50 тонн гною.
Змагаючись за першість, наші ланки зобов’язалися виростити в 1948 році високий урожай жита – по 25 центнерів з кожного гектара на площі 8га. Свого слова ми додержимо, багато дорідного зерна дамо нашій Батьківщині.
