ДО П. ПОСАДНИКА ОСЕЛІ ҐАНҐГОФЕР у РЕҐЕНСБУРЗІ (У справі шкід, які спричинюють мешканці Оселі шпиталеві). Мешканці Оселі використовують луку, іД° лежить перед шпиталем, і є його власністю, ¦як' відпочинкове і спортове місце, і т. д., і через те збір сіна значно зменшується. При сччасному великому бракові паші це мусить бути якнайстрогіше осуджене і на всі часи заборонене. Управа шпиталя досі завжди йшла назустріч мешканцям Оселі, віддаючи їм до диспозиції приміщення на Богослуження, на шкільні потреби, через працю у майстернях і т. д. Тому тим більше треба жаліти, що мешканці Оселі відповідно не шанують шпитальної власности. В разі, якщо в майбутньому ці жалюгідні випадки знову повторяться, або наступлять інші порушення шпитальної власности, управа шпиталя буде примушена припинити всі виконувані досі удогіднення та услуги. Дирекція шпиталя в Реґенсбурзі (підпис нечиткий) Звертається увагу всім мешканцям Оселі на ці скарги і проситься застосуватися до них. Управа Оселі
