ДО УПРАВ УСІХ ТОРГОВЕЛЬНИХ УСТАНОВ ЩО ДІЮТЬ НА ТЕРЕНІ ОСЕЛІ

Урядові американські чинники пильно цікаьлиться господарським життям нашої Оселі.
У висліді цього заінтересування мають вони з різних невідбмих нам джерел багато скарг і доносів на те, що майже всі торговельні установи, діючі на нашій Оселі, не працюють згідно торговельних приписів, виданих американською і німецькою владами.
В останніх днях компетентні урядові чинники заявили нам, ,що будуть змушені замкнути всі підприємства на Оселі, якщо вони дальше діятимуть всупереч обов’язуючим розпорядкам влади.
Щоб не допустити до ліквідації нашого господарського життя і не наражувати нас на непотрібні і прикрі консеквенції, доручаємо всім відповідальним особам придержуватися точно таких постанов: 1) На терені нашої Оселі можуть діяти тільки такі торговельні підприємства, які мають на це потрібний дозвіл від Управи Оселі. 2) Всі підприємства чи установи, торговельного чи виробничого характеру, мусять провадити тільки такі торговельні чи продукційні операції, які є предметом їх ДІяльности. 3) Торгівля чи продукція артикулами недозволеними строго заборонена. 4) Підприємства, які друкують книжки, часописі і журнали, або займаються продажжю тих артикулів, мусять мати окремий дозвіл від компетентних американських
чинників. Неліценційованої Преси і інших видань не цільно офіційно продавати і поширювати. 5) Всі торговельні підприємства обов’язані провадити приписані торговельні книги і на жадання урядових чинників доказати, з яких джерел і по яких цінах вони набувають товар. 6) Торгівля тзв. загосподареними артикулами (бевіртшафтете Варе) строго заборонена (до ярини включно). 7) Керівники всіх підприємств відповідають. персонально за додержання урядових німецьких цін і для тієї цілі в кожному підприємстві мусять бути на видних місцях вивішені цінники на всі артикули, які продаються в даному підприємстві. 8) Всі підприємства працюють у приписаних американською владою урядових годинах, від 9 12.30 і від 13.30 18 год. 9) В справі затруднення якоїнебудь кількости працівників, керівники підприємств мусять перед заанґажуванням до праці одержати згоду від Відділу Праці при Управі Оселі.
Тільки такі працівники будуть признані за працюючих і одержуватимуть додатковий приділ харчів. 10) Керівники всіх підприємств відповідають за санітарний стан і порядок у своїх підприємствах, як внутрі так і назовні.
Віримо, що Управи всіх торговельних кооперативних і приватних підприємств совісно будуть придержуватися вище поданих розпорядків як власному інтересі, так і в інтересі доброго імені нашого таббру.
Члени Контрольної Комісії при Таборовій Раді мають право й обов’язок слідкувати постійно за виконуванням вище наведених розпорядків і звітувати дирекції ІРО про працю всіх торговельних установ.
Посадник: Я. Сербин
