Франкфурт. Заступник генерала Айзеновера, генерал-льойтнант Клей заявив на пресовій конференції у Вашінгтоні, що американська зона в Німеччині одержить зимою з Америки 500.000 тон харчових продуктів.
Кошти за ці харчі дорівнюють біля 30 міліонів долярів та обтяжать конто Німеччині. 
Бритійське міністерство прохарчування також видало подібну заяву про постачання в розпорядження бритійської окупаційної зони в Німеччині й Австрії певних кількостей харчових продуктів. Ці харчові продукти будуть взяті з запасів бритійського війська.
