Інформація харчового Відділу
РОЗПОРЯДКИ УПРАВИ ОСЕЛІ
КОЖНИЙ НА ОСЕЛІ ДІСТАЄ НОВУ ХАРЧОВУ КАРТОЧКУ Згідно з розпорядженням офіцира головного магазину УНРРА Ареа Тім 1046, приділ буде видаватися на підставі харчової картки. Відповідно до розподілу приділів за категоріями, передбачено сім родів карток. На кожну дитину віком до 1-го року видасться картка кремового кольору, на дитину віком від I — s років зеленого кольору і віком від 6 — 17 блакитного. Вагітні й матері, що мають немовлят, дістають сиві картки; рсоби, що одержують приділ для хворих, мають рожеві картки; ті, що працюють жовті картки, і всі решта сірі. Кожен повинен мати картку й то лиш одну. Картки тих, що працюють, мають бути підписані з місця праці, про що повинен подбати сам власник картки. Без такого підпису картка буде неважна. Крім того ці картки підписує Референт Праці. Картки для хворих підписує лікар. Всі решта карток підписує Відділ Постачання УНРРА (Зирріу). Кожна картка повгшна бути підписана її власником (або батьками дітей). Щоб одержати бльочки на приділ, треба подати картки на всіх членів родини, записаних у картотеці разом. На картці відмічається видача приділу і стверджується це підписом працівника картонки. Разом з цим власник карток підписується на листі про те, що він одержав бльочки на приділ відповідно до поданих своїх карток. Зміни категорій приділів відбуваються лише із відповідною заміною карток. Нові картки виписує відповідний Відділ (Відділ Праці, лікар, реєстрація мешканців), а доручає Харчовий Відділ при видачі бльочків. Нову картку можна одержати лише після звороту попередньої. Картки розраховані на шість місяців і втрата їх позбавить права діставати приділи від УНРРА. Дуплікатів карток їїе видається. Вищезазначені картки вводяться по всіх таборах нашої Ареа-Тім 1046. В нашій Оселі вони запроваджуються з 67. приділу. З уваги на те, що фірми й інші місця праці подають про зміни в складі працівників у кінці тижня, а Відділ Праці збирає всі ті відомості і повідомляє Харчовий Відділ наступного тижня, змінений приділ приходить лише на третій тиждень Після того, як хтось вступив на працю, або залишив працю. Хворі, що вступають до шпиталя, здають свої картки Управі шпиталя, яка далі дістає сама ввесь приділ хворого.- По виході зі шпиталю кожен знов дістає свою картку з. Управи шпиталя. Особи, що дістають в їдальнях обіди, одержують приділ працюючого на підставі своєї картки. Але тому, що частину їхнього приділу відбирає їлалйня збірно з Харчового Відділу вони дістають неповний приділ працюючого, про що робиться помітка в картці при кожному приділі.
