Вашінгтон. Перл Гарбур, а за ним ціла війна Японії коштуватиме імператорові Гірогіто всього його маєтку. 
Едвін В. Полі, шеф репараційної комісії США заявив, що мультимільйоновий маєток Гірогіто буде вжитий для сплати репарацій його союзникам.
Головна квартира генерала Мак Артура в Токіо ствердила, що Гірогіто володі приватним маєтком у висоті 106.041.000 доларів у державних паперах та земельних посіданнях більше ніж мільйоном долярів готівкою, та незчисленними мільйонами в мистецьких цінностях, дорогих каміннях, золоті та сріблі.
Репараційна комісія незабаром виїде до Японії, щоб опрацювати висоту та характер репацій, що їх має Японія платити. Результат цієї праці має бути предметом переговорів між націями управненими до репарацій. 
