ЖІНОЧІ МАЙСТЕРНІ Й КУРСИ
Наша оселя має три жіночі майстерні. кравецьку, трикотарську та забавкарську.
Жіноча кравецька майстерня це перша майстерня в нашій оселі, заснована 15. XI. 1945 при 12 робітницях.
УНРРА доручила н організацію українським жінкам хоч тоді ще наша оселя була національно мішана.
Першим завданням жіночої кравецької майстерні було забезпечити одягом й біллям дітей до 10 років.
Праця була безплатна. Пошитий одяг і білля УНРРА роздала 600 дітям всіх 6 національностей оселі на ялинку.
Виконано замовлення для лічниці, для новонароджених дітей. Рівночасно майстерня виконувала замовлення на вишивки, головно для американців.
З часом майстерня поширилася, число робітниць зросло до 40. Від 5. XI. 1946 майстерня перейшла під Управу Оселі.
Трикотарська майстерня повстала в березні 1946 р., нараховує тепер 40 робітниць.
Виконує з матеріялу замовників; светри, панчохи, рукавиці, тощо. Забалканська майстерня повстала в квітні 1946 р., мас 5 робітниць.
Виробляє ляльки, ведмедики, зайчики, тощо. Ляльки, одягнені в різні національні одяги, мають великий успіх. „ _ V всіх майстернях великий орак ниток і сирівців.
Заходом Об’єднання Українських Жінок відбулися від грудня 1945. р. і курси крою й шиття, які скінчило 87 жінок.
Вели їх; пані С. Шудракова, п-1 І. Мельник, п-і д-р Бризгун і п. Е. Лукавська.
З початком лютня Ц. р. почалися 3 курси крою й ш”ття, на які записалося 85 жінок.
Два курси веде п. П. Суха, третій п. Е. Лукавська. Крім цього відбувся трикотарський курс п. М. Кацуляк. який закінчило 35 жінок.
Від 8. 12. 1946 почався другий трикотарський курс, що його веде п. Стародуб.
Всі курси тривали 3 — 4 місяці. Підготовляється курси птахівництва й домашнього господарстваурси й організуе об’єднання Українських Жінок на Еміграції.
