Комсомольці - застільники змагання
Коли в село Лошнів Струсівського району виїжджала дівчина з райкому комсомолу, сільські дівчата та хлопці з інтересом слухали її розповіді про життя молоді і радянській країні, про подвиги комсомольців у Вітчизняній війні, про їх самовіддану працю в тилу. Слухали уважно, розпитували, потім довго розмовляли про це ніж собою. Якщо секретар райкому комсомолу Аліназарова розповідала про героїв Красно дону, юнакам хотілось бути такими ж безстрашними, як Олег Кошовий, а дівчата готові були пережити і перенести все, щоб такими бути, як комсомолка Зоя Космодем'янська. 
 — Нам тут говорили про комсомольців таке, що навіть страшно і соромно згадувати, — довірливо розповідали дівчата. 
 — А ви вірили? 
 — Тепер вже не віримо, — впевнено відповів за всіх Микола Борестянський. — Ми знаємо правду про комсомол.
Невдовзі кілька юнаків, ознайомившись з статутом ВЛКСМ, вступили в члени комсомолу. 
Почав працювати сільський клуб. При клубі гуртувалась молодь. В усьому добрий приклад показували комсомольці. Вони організували драматичний гурток, читали нові цікаві книжки, журнали, газети. Молодь наслідувала в роботі комсомольців, допомагала їм. 
Згодом у Лошневі було вже дві комсомольські організації - сільська та колгоспна. Секретарем комсомольської організації колгоспу комсомольці обрали свого кращого товариша — здібного, енергійного юнака Володимира Пасіку. 
Комсомольська організація швидко зростає. Тепер вона налічує 15 юнаків і дівчат. Недавно в ряди ВЛКСМ вступили Антон Литвин, Андрій Колотко, Ївга Вальцюк, Ярослав Стадник. 
Скрізь, до працюють комсомольці, робота спориться. Микола Берестянський — тракторист. Він уже в конав річну норму тракторних робіт. Микола на снопов'язалці збирає врожай, день-у-день перевиконуючи виробничу норму. Антон Литвин та Казимір Вашнивецький також працюють жаткарями. Їх роботою задоволені колгоспники, з них бере приклад сільська молодь. 
Комсомольці стали першими помічниками правління колгоспу в організаційному і господарському зміцненні своєї артілі. 
Це ж після бесід комсомольця Казиміра Вишнивецького селяни-переселенці подали заяви про вступ до колгоспу. Селяни Марія Дмитроца, Андрій Дикий та Сергій Дмитроца, послухавши доброї поради юнака, тепер працюють на колгоспній ниві. 
До жнив в колгосп підготувала добре. В цьому не абияка заслуга комсомольців. Вони відремонтувати жатки і самі стали жаткарями. Володимир Кобель і Федір Ціцерка при потребі були молотобійцями, ремонтували інвентар, інші заготовляли лісоматеріал для господарських будівель. 
Не дивлячись на те, що в колгоспі все було заздалегідь підготовлено, кожен знав свою ділянку, правління чомусь розпорядилось у перший день роботи працювати на одній площі всіх трьом самоскидкам. Комсомольці вирішила виправити цю помилку. Того ж дня ввечері в конторі висів черговий номер стінної газети «За сталінський урожай». В передовій статті говорилось: 
«Робота почала я без відрядності, жатки ходять в одній загінці, косарі і в'язальниці першої та другої бригад працюють вкупі. Нібито бригадам не відомо, що при відрядності можна краще контролювати роботу, бачити, хто бореться за зберігання кожного зернятка, а хто не шкодує залишати на загибель цілі центнери.» 
На друга день правління колгоспу виправило недолік. Люди почали працю ланками, на своїх ділянках, закріпленими за ними жатками і тягловою силою. 
Після комсомольці вирішили організувати збирання колосків вручну. Для цього вони організовують школярів. 
Комсомольці Литвин та Туровський читають в полі колгоспникам свіжі газети, пускають бойові листки. 
Комсомольці являються застрільниками соціалістичного змагання молоді і всіх колгоспників. Вони наполегливо борються за успішне проведення жнив, за дострокове виконання плавну здачі хліба державі. 
