Лондон. Бритійський прем'єр Клемент Р. Етлі приїхав у товаристві керівника дорадчої комісії для справ атомової енергії у Великій Британії Сер Джона Ендерсона дня 10 листопада до Вашингтону, де разом з президентом США, Труменом та прем'єром Канади Макензі Кінг переводять розмови в справі атомової енергії. Як заявив вашінгтонський Білий дім, розмови торкаються не технічною, а політичної сторінки атомової енергії. Перед приїздом до США, відбув прем'єр Етлі в Лондоні кабінетну конференцію, розв'язуючи з членами бритійського уряду проблему атомової енергії. Також у Вашінгтоні перед приїздом бритійського прем'єра, повний кабінет США відбув у цій справі основну нараду.
