На делкому сході
Від жовтня минулого року ударом сполучених сухопутніх, морських і повітряних американських сил на острів Ляйте (східний край групи філіпінських островів), розпочалась фаза великих операцій на Далекому сході. Після тої генеральної спроби, американці поширили свої дії на цент Філліпінських островів - зокрема на острові Люзон. З огляду на силу американського наступу й велику розтяглість фронтів, японські війська не змогли відбити того удару. Тепер Японія збирає великі сили для вирішних боїв, які назрівають на далекосхідних просторах.
