Невдалий військовий переворот в Португалії
Лондонська газета "Дейлі Експрес" подала з Лісбони, що португальский прем'єр Салязар перешкодив невдоволеним генералам і адміралам провести військовий переворот у Португалії. Згадані генерали утворили т.зв. "військовий комітет для звільнення Португалії" і передали на руки прем'єра меморандум, підписаний старшинськими колами. Водночас президент Кармона зажадав уступлення Салязара. 
Португальский прем'єр підвищив винагороду війська на 15%, звільнив старих генералів, призначив нових і ліквідував спробу перевороту.
