Постанова Ради Оселі
Рада на свойому надзвичайному засіданні в дні 20.1. 1948 р., у справі наклепів на Голову Ради Оселі, інж. А. Артимовича, у принці 17 радних, ухвалила оцю резолюцію, яку прййнято 15 голосами при 2, які здержалися: Рада познайомилася докладно зі змістом пла-* катів на інж. А. Артимовича і д-ра О. Любчака, які появилися на Оселі в ночі з дня 16. на 17.1., вислухавши пояснення інж. Артимовича та звідомлення Контрольної Комісії у справі пороблених нею заходів для вияснення справи, стверджує, що у справі інж. Артимовича вище згаданий плакат с злосливою брехнею, при помочі якої невідповідальні та злої волі чинники хотіли здискредитувати
 Голййу Ради Оселі та відібрати йому загальну пошану, якою він тішиться. Для успокоення населення стверджується понад усякий сумнів, що інж. А. Артимович ніякої провірки не переходив і проти волі громадянства ніколи не йшов. Рада засуджує всякі аноцімові плакати та відозви у всяких справах. Всякі плакати, яких зміст є неправдивий, п’ятнується, а їх авторів уважаеться за спричинників небажаного нам підривання наших громадянських авторитетів. Перестерігаємо населення Оселі перед людьми злої волі, які хотіли би бачити нас в розбитті та знищенні. , За Президію Ради Оселі Володимир Паїк Василь Футала секретар Заступник Голови Ради
