Посилення ворожих наступів на фронтах

На основі воєнних звідомлень Верховного Командування німецьких збройних сил з 23 до 25 березня ц. р.: Большевики продовжували наступати між . Болотяним озером (Пля тензее) і Дунаєм на. Мадярщйні.
Вони кинули у, бій великі з’єднання танків. Німецькі частини на скорочених позиціях дерешкоджували на пасникові досягнути бажаних успі хів.
На «південь від Коморно німець кі танки відбили наступ передових сторож ворога.
На Словаччині голов на вага боїв лежала в районі Ной золь. На Шлезьку большевики на ступали великими силами на північ від Леобшіц, обабіч Гоценпльоц і від 24 березня також в районах Зо ра.у і Штрелен. 22 березня больше вики. почали, після сильної артиле рійської підготовки, наступ, проти мостового причілка Кгострін.
Німецькі дивізії витримали ворожий удар і знищили у трьох-днях більше ЯЮ 200 совєтських танків.
Важкі бо! ве лись в районі Данціґу і Ґотенгафе ну, де ворог втратив багато танків.
В Курляндії большевики почали знову наступати біля Фрауенбурґа і Доблену.
На західному фронті почався дру гий період англо-американської ве сняної офепзиви.
Головні бої йдуть над долішнім Раййом між Рез і Везель, де наступають друга брита ська і великі частини 9-ої америка ської армії.
Без огляду на безупин ний вогонь артилерії і безперебійне бомбардування, німецькі війська ставлять героїчний спротив навалі наступаючих англо-американців.
В деяких місцях ворогові вдалося пе рейти долішній Райн. На ‘ вулицях Везель ведуться завзяті бої.
Для допомоги своїм, чоловим наступам во рог висадив з повітря на північ і південний схід від Везель великі си ли які мали б наступати на німець кі позиції ззаду.
Приготовлені ні мецькі резерви в запіллі почали не гайно поборювати ворожий десант з повітря.
Разом з великим натиском в районі долішнього Райну, англо американці наступають з мостового причілка РемаГен.
Завзяті бої ве лись на захід від ЗіГбурГа і в райо ні Нойвіду. Великі бої відбуваються також в районі Опенгайму, де англо американці побудували воєнні мо сти на Райні і перекидають під охо роною авіяції і зенітної артилерії нові сили в долину між Райном і Оденвальдом.
Ворожі танки проби лись на піч дні до автостради Франк фурт — Мангяйм і посуваються далі в південному напрямку.
В районі Ґернсгайму дійшло до важких боїв. Після героїчної боротьби, залогу мі ста Лгодвіґсгафен пробилась на східний беріг Райну.
