Вашінгтон. Сенатська комісія для справ закордонної політики затвердила проект закону, що дає президентові повновласть, устійнити разом з членами світовий орган. безпеки Об'єднаних Народів чисельність американського контингенту збройних сил Рали Безпеки. Проект закону передбачає призначення одного постійного американського члена Ради Безпеки, що мав би за згодою президента, заряджувати при потребі дієвий виступ американських збройних сил для забезпечення миру. На це становище передбачений колишній американський міністр закордонних справ Едвард Стеттініюс.
