РАДЯНСЬКА КУЛЬТУРА
Тридцять років радянської влади здобутками в галузі культури, як і в усіх інших галузях життя,дорівнюють століттям: за ці роки порівняно з довоєнним часом майже вп'ятеро зросла у нас кількість учнів, шкіл. Перед Великою Вітчизняною війною в СРСР налічувалося більше студентів, ніж у всій Європі і Японії разом. Уп'ятеро збільшилась кількість театрів, вшестеро — кількість масових бібліотек, а книжкові фонди їх зросли майже на 150 мільйонів книжок. У нас ліквідовано неписьменність* тоді як дореволюційна Росія за станом освіти займала останнє місце серед європейських країн.
Радянський народ, який «своєю самовідданою боротьбою врятував цивілізацію Європи» (Й. Сталін), є носієм найбільш передової культури, що стоїть незмірно вище за культуру інших країн, культуру буржуазну.
Відмінна риса радянської культури і її сила — в тому, що вона породжується найбільш передовим суспільним ладом, що вона живиться і керується найбільш передовими ідеями — ідеями марксизму-ленінізму. їй належить провідна роль у прогресивному розвитку всього людства. Саме радянський народ дав світові найвище досягнення культури — ленінізм. Світогляд радянських людей грунтується на найбільш пргресивній, справді науковій основі, У нашій культурі неможливі регрес» занепад, які неминучі для буржуазної культури. Наша культура не знає інших цілей, крім служіння народові; й СРСР здійснилося передбачення І. Леніна: Тепер... всі чудеса техніки, всі завоювання культури стануть загальнонародним надбанням і від нині ніколи людський розум і геній не будуть обернені в засоби насильства, в засоби експлуатації» (В. Ленін,Твори, т. XXII, стор. 225).
В СРСР створено найсприятливіші умови для розквіту науки, літератури, мистецтва, які у нас є загальнодержавною, загальнонародною справою. Ці умови дали змогу досягти грандіозних успіхів. Весь світ прислухається до дрюк радянських вчених. Праці ахадеміків Вавілова, Комарова, Бурденка* Орбелі Лисенка, Зелінського, Абрикосова, Крилоаа, Прянішнікоза й інших — провідні в усій сучасній науці. Радянська література, що є якйпрогресивнішою, єдино ідейною літературою, що кровно зв'язана з усім життям, творчістю і боротьбою вашого великого народу, — дала цілий ряд визначних творів. Імена кращих її представників — зачинателя соціалістичної літератури О. М. Горького, Маяховського, Ол. Толстого, Шолохова, Фадеева,Тіхонова, Сімояова, Еренбурга здобули величезну популярність у багатьох країнах. Такою ж популярністю користуються імена майстрів радянського театрального мистецтва, наших композиторів, художників,скульпторів, архітекторів, В ряду визначних діячів радянської культури помітне місце займають українські вчені, письменники, митці Імена українських вчених Богомольця і Палладіна, Пагона, Лаврентьева, Біленького, Булаховсьхого, Птухя, Філатова, письменників Тичани, Корнійчука, Бажана, Рильського, Первомайського, Малишка, Смолича, найввдатшшях представників українського мистецтва відомі всьому СРСР.
З рядів робітничого класу, колгоспників, службовців вийшла нова, радянська інтелігенція, яка має багато заслуг перед своїм народом.
Тим же шляхом росту, піднесення, зміцнення своєї могутності, збагачення своєї культури радянський народ, керований героїчною партією Леніна — Сталіна, під проводом геніального творця наших досягнень — великого Сталіна, ітиме й далі і на цьому шляху він знатиме тільки перемоги.
