СРСР — МОГУТНЯ ТВЕРДИНЯ ЗАГАЛЬНОГО МИРУ
Все миролюбне людство бачить в Радянському Союзі могутнього поборника загального миру та безпеки, рівності і дружби між народами.
Боротьба СРСР за мир випливає з самої суті нашої держави, як держави соціалістичної, держави трудящих,які кровно зацікавлені в мирному розвитку своєї Батьківщини й мирному співробітництві з іншими народами.
На XVII з'їзді ВКП(б) товариш Сталін сказав: «Наша зовнішня політика ясна. Вона є політика збереження миру і посилення торговельних відносин з усіма країнами. СРСР не думає загрожувати кому б то не було і — тим більш — напасти на кого б то не було.
Ми стоїмо за мир і відстоюємо справу миру».
Радянський Союз завжди викривав паліїв і провокаторів війни, вказував народам на воєнну небезпеку і закликав до згуртування всіх сил миролюбних держав для зміцнення миру.
У роки Великої Вітчизняної війни СРСР, напружую,чи сили для перемоги над ворогом, не переставав одночасно дбати про міцний, тривалий і справедливий мир у післявоєнний період. Для цього він усіма способами сприяв створенню міжнародної організації для захисту миру і безпеки. Така організація була заснована в 1946 р. під назвою «Об'єднані нації».
Наша могутня соціалістична Батьківщина йде в авангарді людства у боротьбі за міцний, тривалий демократичний мир — такий мир, який відповідає інтересам народів, гарантує незалежність великих і малих держав і спрямований на викорінення решток фашизму. Радянський Союз незмінно виступає на міжнародній арені проти порушення прав малих народів, проти національного пригноблення і колоніального рабства, проти всіх проявів імперіалістичної політики.
Восени 1946 року Радянський Союз висунув пропозицію про загальне скорочення озброєнь і заборону атомної зброї. Цю пропозицію, що відповідає палкому бажанню всіх народів, прийняла Генеральна Асамблея Об'єднаних націй.
Тій же меті зміцнення загального миру служать договори про дружбу і взаємодопомогу, укладені між СРСР і іншими державами. Такі договори укладено між Радянським Союзом і Польщею, Чехословаччиною,Югославією, Францією, Англією, Монгольською Народною Республікою.
«Миролюбна політика Радянського Союзу, — сказав В. М. Молотов, — не якесь минуще явище, вона випливає з корінних інтересів і насущних потреб нашого народу, з його прагнення до найшвидшого підвищення свого матеріального добробуту, з величезно!
потреби радянських людей у створенні свого, нового,культурного, соціалістичного побуту і з глибокої певності нашого народу в тому, що Радянський Союз успіхом розв'яже всі ці завдання, якщо зграя агресорів сидітиме на цепу».
Від жителів далеких колоній до найширших мас Європи й Америки усі волелюбні народи знають, що могутність СРСР є головною запорукою загального миру і безпеки.
Натхнений великими ідеями Леніна — Сталіна, радянський народ бореться за справу загального миру для блага й розквіту своєї Батьківщини і для блага всього людства.
