РОЗПОРЯДКИ УНРРА УНРРА – Головна Квартира Ам. Зони. Гайдельберґ
24. січня 1947 Генеральний бюлетень число 159 Предмет: Соціяльне забезпечення жертв нацизму 1. Метою цього генерального бюлетеню є подати інформацію переміщеним особам, що в минулому були переслідувані нацистівським режимом з причини раси, віри, національності-! або політичних переконань чи приналежності! до організацій, або з причини діяльности, ворожої до нацистівської держави, або таким, що були депортовані на примусові роботи під німецькою сторожею та дістали ушкодження наслідком переслідування. 2. Особи, згадані в параграфі 1, управнені одержати відшкодування згідно з приписами про забезпечення, від нещасливих випадків (унфалльферзіхерунґ) та до лікарської опіки, як це предбачено місцевою касою хворих в Німеччині (орткранкенкассе). Це право не обмежене лише до осіб німецької національности, але розповсюджується на жертви нацизму всякого громадянства та незалежне від індивідуального попереднього забезпечення на випадок нездібносте або хвороби. 3. Приписи розпорядку Мілітарної Управи Титул 15 «Робоча Сила», частина 7: «соціяльне забезпечення», Секція 1 : «добродійства соціального забезпечення» (МҐК. 15-793, 15-794. І, 15-795 та 15-796) подасться нижче для Інформації та подання до відома особам, що підпадають під категорії, описані в пар. 1 вище. Добродійства соціяльного забезпечення (страхування) 15-793. Відшкодування жертв нацизму. Помимо існуючих або можливих заходів допомоги жертвам нацизму, регіональні забезпеченеві інституції (ляндесферзіхерунґсанштальтен) забезпечують відшкодування всім особам, що дістали тілесне ушкодження під час (в руках) нацистівського режиму з причини раси, вірування, національности, політичних переконань або приналежносте до організацій, з причини діяльности, ворожої до нацистівської держави, або під час, коли депортований чужинецький робітник був під німецькою сторожею. Таке відшкодування повинно бути зроблене згідно з приписами про забезпеку від випадків, без огляду на те, чи дана особа була або не була в забезпеченому занятті. Регіональні забезпеченеві установи дадуть їм першенство, щоби полегшити конечну документацію цих претенсій.
15-794. І Прохання про відшкодування за інвалідство Прохання про відшкодування за інвалідство повинно мати такі залучники: а) Посвідку, видану урядом праці (арбайтсамт) місцевости, де прохач мешкає, в тому, що він (прохач) зареєструвався до праці, що він має фізичну нездатність, що обмежує його здібність до праці, з зазначенням проценту нездібности, або що він нездатний до заробкування (ервербсунфеік) в наслідок його нездібности. б) Посвідку, видану вельфер офіцером місцевости. де прохач мешкає, в тому, що він без засобів до життя, як це визначено для цілей доброчинності!, та дійсно залежний від відшкодування за нездібність для покриття видатків на життя. 15-795 Лікарська опіка. Особи, управнені до відшкодування за нездібність, будуть мати право на лікарську опіку такого самого роду, яка надається членам місцевої каси хворих (ортскранкенкассе) в місцевості, де прохач мешкає, включаючи конечні штучні члени та урядження. Така лікарська опіка буде надавана так довго, як це потребує управнена особа. Жертви нацизму, зовсім нездатні дбати про себе та якими не опікуються родичі або приятелі, будуть приміщені в публічних установах або в приватній опіці на кошт краєвого уряду (лянд ґовернмент). 15-796 Фінансові приписи. Фінансові засоби для заплати відшкодування за нездібність жертвам нацизму будуть передбачені компетентною владою краєвого уряду, як це дозволено під титулом 16 М. Ґ. К. Де заплати докопуються для таких цілей регіональними забезпеченевими установами (ляндесферзіхерунґсанштальтен), вони (установи) одержать покриття від краевих урядів щонайменше один раз на квартал. 4. Зміст цього генерального бюлетеню буде поданий до відома переміщених осіб у збірних центрах афішами, перекладом на відповідні мови або іншими відповідними засобами повідомлення. ПАВЛЬ Б. ЕДВАРДС в. р. Директор Зони
УНРРА 3. Головна Квартира Дистрикту, Реґенсбурґ. 13. лютого 1947 Тім Лист число 9. Додаток залучник «А» Предмет: Процедура для поворотного допущення успішних апелянтів до військового скрівівґу. 1. Додається параграф щодо поворотного допущення дітей у віці нижче 15 років разом з їхніми батьками. 5. Поворотне допущення дітей у віці нижче 15 років Якщо хоч один з батьків признаний (привернений) гідним опіки УНРРА, кожна дитина у віці нижче 15 літ може мешкати разом з ним під опікою УНРРА. Нормально цим з батьків мала б бути мати дітей, бо бажано. щоб далі діти були ввесь час під опікою матері. А. Ц. Дапн Дистрикт Директор
УНРРА Дистрикт 3. Головна Квартира Реґенсбурґ, 13. лютого 1947 ІНФОРМАЦІЙНИЙ БЮЛЕТЕНЬ ТІМУ число 10 Предмет; Перенесення повірених Третій Ю. С. А Армії функцій на Ю. С. Констабюлері. 1. Наводиться витяг з бюлетеню число 27 Головної Квартири Третьої Ю. С. Армії, з 27. січня 1947, для інформації всіх, що до них це стосується: а) 3 15 лютня. 1947. Третя Ю. С. Армія стане неоперативною (Недіяльною). б) Командуючий генерал Ю. С. Констабюлері перебере функції Третьої Ю. С. Армії з тим, що перебраняя повної відповідальности військовими дистриктами наступить бл. 15. лютого 1947. Аж до дальшого повідомлення вся кореспонденція , звіти і т. д., що перестає тепер надходити до Третьої Ю. С. Армії, буде адресована до командуючого генерала Ю. С. Констабюлері. А. Ц. Данн Д. Директор
УНРРА, Дистрикт ч. 3. ІНФОРМАЦІЙНИЙ БЮЛЕТЕНЬ ДЛЯ ТІМІВ Ч. П- Справа: Розпорядки й інструкції 3. Ю. С. Армії Оцей витяг із Бюлетену ч. 36. Головної Квартири 3. Ю. С. Армії з 12. 2. 1947. наводимо для інформації всіх зацікавлених;
«1. Всі обіжники, бюлетени й інші розпорядки, що їх видає Головна Квартира 3. Ю. С. Армії мають і надалі обов’язуючу силу після того, як командуючий генерал Ю. С. Констабюлері (Американської Поліції) перебере функції їх виконування. 2. Коли ці обов’язки переберуть на себе Військові Дистрикти 15. 3. 1947, або приблизно в тому часі, ці розпорядки залишаються надалі в обов’язучій силі аж доки їх не уневажниться, відкличеться або заступиться іншими розпорядками та інструкціями Дистрикту або вищими чинниками. 3. Це робиться для того, щоб оминути потреби для Ю. С. Констабюлері (Американської Поліції) і Дистриктової Головної Квартири щераз видавати обов’язуючі розпорядки, через що заощадиться людську працю й матеріал. 4. Звертаємо увагу на Відділ І, Бюлетень ч. 27 Головної Квартири 3. Американської Армії з дня 27. І. 1947». Адм. Інформ. Бюлетень ч. 4. А. Ц. Данн Директор Дистрикту
УНРРА Дистрикт ч. 3. Головна Квартира, Реґенсбурґ, 14. 2. 1947. ЛИСТ ДЛЯ ТІМІВ Н. 17. Предмет: Міжзональні Переселення. І. Ціль Щоб усунути дотеперішній нелад в процедурі, що має наступити при індивідуальних міжзональних переселеннях (із зони до зони), наводиться витяг з листа, пересланого Головною Квартирою зони Фільд Оперейшенс для Вашої інформації: «І... Всі міжзональні переселення мусять бути вияснені через ЦРХ Берлін, який заапробує це лиш на дуже обмежених основах. Ніяце переселення, відбуте за згодою директорів таборів в обох зонах, не може бути уважаие за летальне. «2... Всі прохання про міжзональні переселення мусять бути Зроблені через цю Головну Квартиру з належним удокументуванням щодо причин та імен близьких родичів* з якими хотять спільно жити. Коли кожне прохання вимагає багато заходів та має дуже малу шансу на згоду, ми радимо обмежити їх до мінімуму». 3. Всі прохання для міжзональних переселень, оперті на попередних клявзулях. треба пересилати до Мувментс енд Аккомондейшенс Сектен цієї Головної Квартири. 
