РОЗПОРЯДКИ ІРО
ДО п. Я. СЕРБИНА, ПОСАДНИКА УКРАЇНСЬКОЇ ОСЕЛІ в РЕҐЕНСБУРЗІ Справа: Ґанґгоферзідлюнґ Оцим повідомляється Вас, що ані полковник Кертер з Мілітері Пост Реґенсбурґ, ані я, не одержали ніякого повідомлення про те, що в березні 1948 р. Ґанґгоферзідлюнґ мав би бути переданий німецькій владі. Тому всі поширювані неспокійними елементами, зовсім не відповідають дійсності. Прошу звернутися до Вашої поліції, щоб вона постаралася вислідити, хто поширює такі вістки. Жорж Й. Шапіро Фільд Супервізор Суб-Ерії Реґенсбурґ
РОЗПОДІЛ ЦИГАРЕТ Починаючи від дня 1. лютого 1948 розподіл цигарет для працюючих ДП буде базуватися на платничій листі бюрґермайстра. Цигаретний приділ для працівника буде залежний від групи його платні. Це стосується умових працівників так само, як і фізичних робітників. Списки осіб, які працюють поза таборами, в американських установах, попередня група С треба робити так, як дотепер. Крім вище згаданих категорій, цигарети одержуватимуть: 1. Священики, які одержують робітничі харчеві приділи (група С). 2. Інструктори затверджених фахових курсів. Можливо, що учні цих курсів будуть також діставати невелику кількість цигарет, тому проситься, також подати докладний список цих учнів. 3. Працівники ліценціованої преси, які одержують робітничий харчовий приділ. 4. Приділ цигарет для фізичних робітників, які працюють в ІРО або Мілітари Пост, буде устійнений пізніше. Просимо подати також списки цих робітників. Списки на цигарети треба внести до нас не пізніше, як дня кожного місяця. Списків, внесених пізніше, не візьметься під увагу. Д-р В. Комаринський Суб-Ерія Емпльоймент Офіцер
