РОЗПОРЯДКИ УПРАВИ ОСЕЛІ
МЕШКАНЕВІ СПРАВИ Згідно з розпорядженням ІРО Ерія Тім 1046, відділ Мовемент енд Аккоммодейшен від 21.11 1947 ч. 218У47, зменшено норми житлової площі в нашій Оселі, з причини, збільшення мешканців до біля 1000 осіб. У зв’язку з цим розпорядженням’уневажнюеться всі дотеперішні норми на мешкання, та встановляються нові норми, а саме! на кімнатне приміщення у вел. будинку 7 8 осіб на мешкання, на 3 кімнатне приміщення у вел. будинку 9 — lo осіб на мешкання, на 2 кімнатне приміщення у мал. будинку партер 6 7 осіб на мешкання,,на 2 кімнатне приміщення в мал. будинку поверх ¦ — 6 осіб на мешкання. На підставі узгідненого та затвердженого мною плану вмістимости приміщень, зобов’язую мешканевого референта провести планомірне заселення приміщень до 1 лютого 1948. Я. Сербин ' Посадник
