Розпорядки УНРРА
УНРРА, Дистрикт ч. 3. ' Лист до Тімів ч. 3. Справа: Щаджепня палива, електрики, газу й води 1. Прохається, щоб усі Тіми виконували програму щадження палива, електрики, газу й води. Всім повинно бути добре відомо, що в Німеччині велика недостача вугілля. Треба всіма силами старатися знизити зужиття вугілля,
газу й електрики, щоб оминути визначування приділу від зужиття. 2. Прошу перевірити підлеглі Вам установи й устійнити ощадностеву програму, беручи зокрема піт увагу: а) уживання електрики чи газу до варення або інших цілей тоді, коли е інші засоби й палива до розпорядимости; б) уживання електрики чи газу до огрівання кімнати; в) уживання електрики чи газу до огрівання
води тоді, коли до цього існують інші засоби; г) надмірне вживання електричних приборів, як електричні споювальні апарати й електричні залізка до прасування; ґ) марнотравне вживання електричного струму тоді, коли немає фактичної потреби. Це торкається освітлення, як і радіоапаратів; д) надмірне вживання високоватових лямп, напр., уживання 100 ват. лямп тоді, коли 60- або 25-ватові лямпи вистачили б. 3. Треба зменшити вживання води та не допустити до марнотравного вживання води; особливо треба мати на увазі: а) уладження, з яких тече вода, як курки, туші та вогневі гидранти; б) туші, з яких вода тече безперервно, хоч їх і не вживається; в) пральні, полоскальні або інші уладження, з яких вода тече безперервно. 4. Доручається установити програму щадження в порозумінні з Д. П.-мешканцями кожного табору, і зробити посадників, бльокових та брамових відповідальними за те, щоб не допускати до недозволеного вживання електрики та марнотравного вживання палива, води, газу та електрики. А. Ц. ДАНН Дистрикт Директор.
Головна Кватира УНРРА ОБЛАСНИЙ ТІМ 1046, РЕҐЕНСБУРҐ 16. І. 1947. Справа: Щадженая електрики До всіх викопних і адміністраційних урядовців, керівників таборів і управителів. 1. Загально відомо, що в Німеччині електричний струм не вистарчає, щоб задовольнити потреби американських
окупаційних урядів, організацій Об’єднаних Народів, таких, як УНРРА й т. д., збірних таборів розпорошених осіб (ДП), а також німецького цивільного населення. 2. Тому треба, щоб усі зуживані струму в Німеччині якнайбільше ощаджували електрику, щоб оминути часового замикання та вилучування електрики. 3. Також загально відомо, що багато електричної енергії вживається марнотравно та що часто зуживається електрику тоді, коли це непотрібно. Багато жарівок, радіоапаратів і огрівальних апаратів зуживає електрику, яку можна було б заощадити. Таким чином, можна було б створити потрібні резерви струму, щоб скоротити час замикання та вилучування електрики. 4. Всіх відповідальних урядових осіб проситься вжити свій вплив, щоб спричинити щадження електричного струму в підчинених їм заведеннях. 5. Звертаємося до всіх родин і поодиноких осіб з проханням зуживати якнайменше електрики та помагати до усунення обмежень струму. 6. Прохаємо всіх керівників таборів цей розпорядок подати до відома на таблицях оголошень у відповідних мовах. Рівночасно прохаємо представників таборів УНРРА і управителів з-поміж розпорошених осіб (ДП) цю справу двічі простежити, щоб бути певним, що цей розпорядок відомий у всіх таборах. 7. Є тільки один спосіб, яким можемо помогти собі та всім зуживачам струму в Німеччині, саме співпрацювати в ощаджуванні електричної енергії
