Шведський учений ще раз підтверджує правду про Вінницю
У зв'язку з заповідженним процесом проти болгарських звірств у Вінниці, шведська преса звернулася до стокгольмського проф.медицини Гекквіста, члена міжнародної лікарської комісії у Вінниці, з проханням висловити ще раз думку про справу масових могил у Вінниці. Проф. Гекквіст заявив: Я, особисто як член комісії закордонних науковців, побачив масові спільні могили у Вінниці. Наші досліди довели, що ті убивства зроблені у роках 1936-1937. Якщо хто-небудь сьогодні заявляє, що Вінниця була видумкою німецької пропаганди, то це найбільше безглуздя. Немає найменших сумнівів, що ствердження міжнародної комісії були правдиві.
