УКРАЇНСЬКА БУДІВЕЛЬНО-МОНТАЖНА КООПЕРАТИВА „СПІЛЬНА ПРАЦЯ” організується з метою можливого переселення і праці за фахом. Перше завдання кооперативи це виконання різних робіт для українських колонізаційних громад на місцях їх нового поселення. Зголошуватися можуть так фахівці, як і особи, що бажають набути собі відповідний фах для праці в кооперативі „Спільна Праця”. Впис до кооперативи продовжується до 15 лютого 1948 в Реґенсбурзі й Новому Ульмі. На 11. год. 15. лютого в Реґенсбурзі призначаються Загальні Збори для виборів керівництва і рішення різних справ. До заяви про вступ треба додати довідку від Таборової Адміністрації про моральність і вплатити 20 (двадцять) марок вступного, також неоохідно бути членом Переселенчого Фонду. Адреси. Реґенсбурґ, Оселя, Ріхтгофенштрассе 21/161, В. Спіка. Новий Ульм, Табор ДП Переселенча Управа.
