СПОРТ
Загальні збори У. С. Т. «Січ» відбулися 25. 12. 1946. Вибрано новий ировід з п. посадником дир. Я. Сербином на чолі. • Шахова секція У. С. Т. «Січ» переводить індивідуальні шахові змагання за першенство. В групі першунів бере участь 12 шахістів. Турнір у столовій ситківці розпічнеться в 4 групах: жінок, мужчин, ольд-боїв (понад ЗО літ), і юніорів (16 — 18 літ). Зголошуватися в секретаріяті У. С. Т. «Січ». Шахова дружина У. С. Т. «Січ» добула обласне першенство, перемагаючи «Дніпро» (Байройт) 6:0 та «Буревій» (Ноймаркт) 4Уї :1 і /*. Краєві шахові дружинові першенства відбудуться в нашій оселі в днях 28. 11. і 1, 2 і 3. 111. Участь бере 8 найкращих українських дружин американської зони, м. ін. У. С. Т. «Січ», як першун Реґенсбурзької Области
