СВЯТО ГЕРОЇВ
З нагоди свята героїв Фюрер , ви дав 11 березня заклик. до німецьких збройних сил, в якому, між іншим, сказав;. «Рік 1918 не повториться... Сьогодні, коли наближається вдесяте час уведення загальної військової повинності, маємо тільки один наказ: з завзятим рішенням робити все, щоб протиставитись небезпекам, осягнути знову перелім і посилювати матеріально і духовно силу спротиву нашого народу і збройних сил.Так само сильним мусить бути наш фанатизм у винищуванні тих, які будуть пробувати цьому протиставитись. Якщо така нація, як німецька, з майже двохтисячолітнім минулим не дасть відібрати собі віри в успіх, тільки
виповнюватиме фанатично свій обов’язок так у добрих, як і у злих часах, тоді накінць Всевишній Бог не відмовить їй свого благословення... Що стоїть перед нашим народом, переживаємо ми вже сьогодні в великих частинах східних і західних областей. Що маємо робити кожному ясно: так довго ставити спротив і бити ворогів, поки вони в кінці не втомляться і не розпадуться! Хай тому кожний виповнює свій обов’язок!» Райхсмаршал ґерінґ, в оточенні високих старшин і почесної компанії вояків, склав в день героїв на гробі Невідомого Воїна в Берліні вінок від Фюрера.
