Свято Йордану
Йорданський празник має свої чудові, старовинні обряди, що ввійшли вже до нашої національної традиції. Йорданське волосвяття здавендавна притягало увагу не тільки українців, але й тих чужинців, що мали нагоду бути учасниками цього величавого торжества. Для кращого зрозуміння Йорданського водосвяття подаємо його опис і пояснення, які придадуться перед усім молоді та всім тим, що з різних причин не мали змоги пізнати ближче Йорданське Богослуження- Свято Богоявлення Господа Бога і Спаса нашого Ісуса Христа знане під трьома назвами: „Богоявлення”, бо явився Бог у трьох особах: Бог-Отець (голос), Бог-Син в Ісусі Христі, св. Дух у виді голуба, „Просвічення”, бо просвічується наш ум і серце світлом віри найбільших Таїнств: Прес в. Тройці і Вочоловічення Божого Сина, „Йордан”, бо в ріці Йордані хрестився Ісус Христос. В початках християнства, до 376. р., святковано це свято разом з Христовим Різдвом, тому Йорданське Богослуження має такі самі обряди, як Христове Різдво (з виїмком водосвяття), а саме: передпразенства, попразенства, неділю „перед Просвіченням” і неділю „по Просвіченні”, має „Царські часи” в Навечір’я і Службу Божу св. Басилія Великого з Вечірнею і Повечір’я велике. Особливістю Богоявлення є торжественне Йорданське водосвяття. Після Служби Божої священик, хор, церковні братства і всі вірні виходять прецесійно на ріку (на став, або до приготованої криниці). В часі походу співають коляди з Христового Різдва, або Йорданські пісні, пр.: „Йордане уготовися, ти Йоане скоро спішися, Маріїна хрестити Сина Бога Слово, Тройця Єдина У річних струях”. Як похід дійшов до приготованого на водосвяття місця, церковні співці (дяки) співають тропарі, тобто короткі пісні, що оспівують хрещення Ісуса Христа. Останній тропар звучить; До голосу, що кликав у пустині; приготовляйте дорогу Господеві прийшов Ти Господи, що прийняв вид слуги і просив хрещення, хоч не знав гріха, побачили Тебе, Господи, води і налякалися, затривожився Предтеча і промовив; як просвітить світильник Світло, як положить слуга руку на Володаря? Ти Спасе освяти мене і води, Ти, що взяв на Себе гріхи світа”- Після тропарів слідує три читання Старого Завіту з книги пророка Ісаії, відтак прокимен (коротка пісня перед читанням Апостола): „Господь просвіщені є моє і Спаситель, кого убоюся!” Після св. Євангелії слідує довга єктенія (прохання про освячення води). Єктенія кінчиться довшою молитвою священика і трикратнім закликом: „Велій єси Господи і чудна суть діла Твоя, і ни єдино же слово довольно єсть ко похваленію чудес Твоїх”. При виголошенні цих слів піднесеним голосом занурює священик три „трійці” (трисвічники) В воді світлом до води; це означає, що Прес в. Тройця сходить на воду й освячує її. ' Після цього священик дальше молиться, а молитву закінчує другим трикратнім закликом; Ти убо человіколюбче Царю, прийди нині наіті’ем (сходом) святаго Твоєго Духа і освяти вопу сію” (при чому трикратно дує на воду навхрест). Священик дальше молиться, а молитву закінчує третім трикратнім закликом „Сам і нині
освяти воду сію Духом Твоїм святим” (при чому трикратно занурює пальці правої руки навхрест). 1 далі молиться священик, а молитву закінчує закликом „Ти бо сси освященіє наше” і заспівом перших слів Богоявленського тропаря, що його продовжує нарід: „Во Йордані крещающуся Тебі Господи-..” при чому священик трикратно занурює ручний хрест у воді навхрест. Цим останнім обрядом освячення води довершене. Тепер священик набірае св. води до посудини, п’є сам і дає іншим, а відтак окроплює св. водою нарід. Церковні співці співають стихиру, що її закінчення звучить: почерпем убо воду сс веселієм братіє, благодать бо Духа вірно почерпающим невидимо подавается от Христа Бога і Спаса душ наших”. Історію і зміст Богоявлення подають три Євангелисти: св. Матей, св. Марко і св. Лука. Св. Лука в 3 гл., ст. 2 пише: „сталося слово Господнє до Йоана, сина Захарії, в пустині. І ходив по всій країні Йорданській, проповідуючи хрещення покаяння на відпущення гріхів, як написано в книзі слів пророка Ісаії: Голос накликуючого в пустині; .Приготуйте дорогу Господню, Простуйте Його стежки. Св. Лука пише у 8 ст. „Принесіть отже овочі достойні покаяння”, (9 ст.). „Бо вже сокира приложена до корення дерев; отже кожна деревина, що не приносить доорого овочу, буде зрубана і вкинена в огонь”. У 1 17 ст. пише св. Лука: „Я хрещу вас водою; та прийде сильніший від мене, котрому я не достойний розв’язати ремінців Його обув’я: Той хреститиме вас Духом святим і вогнем; Його лопата в руці Його, щоби перечистити свій тік і зібрати пшеницю в свою стодолу, а полову спалити вогнем невгасаючим”. Проповідь св. Йоана Хрестителя, який накликав свій нарід до покаяння і творення діл, достойних покаяння, доходить і до нас. Приготовляймо покаяння і творення добрих діл дорогу Спасителеві у наш Рідний Край, щоб Він запанував над ним і над нашим народом. „Покайтеся, бо приблизилося Царство Небесне!” Йорданська Євангелія В той час являється Ісус з Галилеї над Йорданом у Йоана, щоби від нього хреститися. Та Йоан збороняв йому, кажучи: Мені треба у Тебе хреститися, а Ти приходиш до мене? А Ісус у відповідь сказав йому: Лиши це тепер, бо так треба нам сповнити кожну правду. Тоді допустив його. І Ісус охрещений вийшов зараз з води; і це створилися Йому небеса і він бачив Духа Божого, що злітав мов голуб і сходив на Нього. І це голос з неба промовляє: „Це мій син улюблений, в котрім я уподобав собі”. (Матей, 3. 13 17). ПОРЯДОК ЙОРДАНСЬКИХ БОГОСЛУЖЕНЬ у церкві українців-католиків Реґенсбурґ 18.1. Неділя, Навечір’я Богоявлення: Порядок Богослужень як кожної неділі, без читаної Служби Божої в год. 12. Вечірня з Йорданським Водосвяттям год. 12. 19.1. Понеділок, Богоявлення Господнє: Читані Служби Божі в год. 7 і 8; Повечір’я з Литіею год. 7.30; Соборна співана Сл. Божа год. 9; Прецесійний похід на площу на Йорданське Водосвяття год. 11; Вечірня год. 16. Душпастирство українців-католиків Реґенсбурґ ПОРЯДОК ЙОРДАНСЬКИХ БОГОСЛУЖЕНЬ у церквах УАПЦ на Оселі Субота, 17.1. год. 17: Всенічна. Неділя, 18.1. год. 10: Богослуження, відтак зараз Вечірня з освяченням води; год. 18.: Всенічна. Понеділок, 191. Богоявлення Господнє. Літургія св. Василія Великого, відтак освячення води в церкві.
