Турецькі турботи
Проголошення війни Німеччині Туреччиною дало причину центральній пресі поробити підсумки невдач, яких зазнала Анкара у всіх площинах своєї політики від часу зірвання дипломатичних відносин з Берліном влітку минулого року. Зокрема в господарській ділянці понесла Туреччина великі втрати. Німеччина закуповувала велику кількість турецьких товарів, які сьогодні не мають збуту. Туреччина ж імпортувала з Німеччини майже всю потрібну їй кількість медикаментів.Припинення цього відбилося на загальному стані здоров'я населення Туреччини, де в кількох містах головно в Царгороді, вибухла епідемія плямистого тифу.
