Париж . 6 листопада відбулося відкриття французьких конституційних національних зборів, яким генерал Де-Голь передав свою владу. Таким чином, закінчилося правління без парляменту, яке розпочалося 18 червня 1940 року, коли генерал Де-Голь проголосив себе головою провізоричного французького уряду. Конституційні національні збори розпочали своє засідання під головуванням 81-річного Павла Куттоллі. Генералові Де-Голеві, коли він прибув на збори, 500 послів, присутніх на зборах, піднялося з місць та влаштувало гарячу овацію.
