Всі мусять працювати!
Справа поголовного затруднення наших сингальців (ДП) набрала тепер незвичайно гострої актуальности й серіозиости, ІРО стануло на становищі, що всі ДП. обов’язані та здатні до праці, мусять працювати для потреб Американської Армії й ІРО, щоб хоч частинно віддячитися своїми ділами за цю велику матеріальну допомогу для ДП продовж двох літ. Тим більше, що це не безплатна праця, але розмірно добре винагороджувана. Своєю працею причинимося позитивно до покращання нашого теперіпгаого положення та до забезпечення кращої майбутности. Рівночасно питання праці та затруднення ДП дуже тісно пов’язані зі справою нашої еміграції. Треба нам усім ясно усвідомити собі, що вигляди на еміграцію матимуть передусім усі ті сингальці, які працюють і своєю працею доказують, що вони хочуть чесно заробляти на своє удержання. Всі ті, що не працюють, і вперто відказуються від чесної праці, як шкідливі та несуспільні елементи, не матимуть шанс на еміграцію. Всі ті скитальці, що обов’язані й здатні до праці, а не працюють, відповідатимуть перед Спеціяльним Поліційним Судом, утратять право матеріальної й правної опіки ІРО, та будуть примусово виселені з таборів. Від дня 25. серпня ц. р. обов’язують такі нові приписи про працю: I. Ані зв’язкові праці, ані районові не будуть більше нікого взивати до праці. Кожний, хто не має постійного заняття, або не має звільнення від праці (постійного чи часового) виставленого Відділом Праці, обов’язаний голоситись до праці щоденно о год. 8. у Відділі Праці (Підвідділ денних робітників, в дімку напроти поліції). 11. Якщо хто звільниться, або його звільнили від постійної праці, він обов’язаний зараз наступного дня зголоситися до праці як денний робітник. 111. Всі дотеперішні звільнення від праці уневажнюсться! Хто бажає таке звільнення наново одержати, мусить зложити в Відділі Праці письмову заяву, подаючи ВЛЖНІ ттрмчущи, щгі мусить «бсгнувзти греддожеицми документами, (інваліди, немічні, опікуни дітей, вагітні і т. д.). Якщо петент одержить звільнення від праці, дістає на руки посвідку звільнення з зазначеним речинцем її важности. IV. На випадок хвороби треба того самого дня, а найпізніше наступного, предложити в Відділі Праці лікарську посвідку з лічниці Оселі, яка мусить бути виставлена на урядовім формулярі, з печаткою і підписом пального лікаря. Посвідки від приватних німецьких лікарів неважні! На місце зложеної лікарської посвідки, що залишається в актах Відділу Праці, дістає хворий у
Відділі Праці посвідку його звільнення від праці з заподанням її часу важности. Незложення лікарського свідоцтва в Відділі Праці, тільки задержання його при собі, не виправдує неявки на працю. _ У- Якщо хтось мас важну перешкоду (прим, надзвичайні родинні обставини, конечний виїзд поза табор і т. п.) іне може вийти до праці, мусить про це зголосити та одержати в Відділі письмове звільнення з зазначенням часу його важности. VI. Якщо хтось продовж двох днів не зголоситься до праці і в тих двох днях не виправдає відповідно своєї неявки до праці. Відділ Праці передає Спеціальному Поліційному Судові внесок на покарання за порушення обов’язку праці. Хто не буде додержуватись вищезгаданих розпорядків, той відповідатиме перед Спеціяльним Політнику Судом за порушення обов’язку праці. Вслід за цими розпорядками суд пе буде вже вимагати доказу доручення візвання до праці і всякі виправдання про брак візвання до праці будуть без значення. Лікарські посвідки, предложені в суді, не будуть важні, бо вони мають бути зложені в Відділі Праці, Вкінці пригадується, що: а) обов’язані до праці всі мужчини від 16 до 60 літ. і жінки від 16 до 55 літ. б) додатковий приділ харчів для працюючих належиться лиш тим, що мають перепрацьований повний і тиждень, тобто 40 годин праці. В зв’язку з цим подається до відома, що про звіль-І неиня від праці можуть старатися всі жінки з дітьми! нижче 16 літ, та жінки, що ведуть домашнє господарство! для своїх постійно працюючих чоловіків, або інших чле | нів рідні, які живуть з ними в одному помешканні таї разом харчуються. В тій цілі треба предложитн в Відді лі Праці посвідку від районового. Звертаємося в останнє до всіх мешканців нашої Оселі, щоб добре призадумалися над тією преважною справою, та поступили тая, як наказує сесбкстс й загальне добре всіх наших сингальців. Український нарід славився здавна своєю витривалою й невсипущою працьовитістю. Останні важкі воєнні роки могли викликати в декого зневіру в доцільність муравлиної праці. Одначе війна вже минула і настав час мирної і творчої праці на всіх ділянках. Іому почесний обов’язок національної чести кожного українця й кожної українки своєю совісною й наполегливою працею доказати перед цілим світом наше добре заслужене право на своє місце під сонцем. УПРАВА ОСЕЛІ
