З життя Оселі

ЧОЛОВІЧІ МАЙСТЕРНІ НАШОЇ ОСЕЛІ Управа Оселі перебрала від УНРРА 26. XI. 1946 р. такі чоловічі майстерні: Шевська (тепер 19 майстрів), слюсарсько-бляхарська (21 майстрів і працюючих), столярська (19), кравецька (33), валізкова (5), мистецька (5), керамічна (8), шевська (шиття нового взуття 10 майстрів), годинникарська (3), ювілерна (2), шкіряних робіт (4), голярня (12), господарський відділ, убиральниці, варта (8), обліковий персонал (4), адміністрація 2 особи.
Жіночі майстерні відділилися 1. 1. 1947 в окрему групу, тому про них подаємо окремо.
Тепер майстерні не одержують ніяких сирівців, ні потрібноцр приладдя ні устаткування.
Коли майже всі майстерні мають відповідне приміщення, то слюсарська майстерня мас дуже невідповідне приміщення, без можливости розгорнути свою працю.
Шевська, кравецька, столярська та слюсарська майстерні не всилі задовольнити вимоги всіх мешканців оселі, а за браком сирівців годі приймити на працю більшу кількість майстрів.
Майстерні підлягають тепер Урядові Праці при Управі Оселі. Ми свідомі того, що наші майстерні не сповняють ще як слід свого завдання і тому змагаємо до усунення всіх недоліків.
Бракує добрих фахівців, тому прохається зголошуватися фахівців і всіх бажаючих працювати в майстернях у Відділі Праці.
