
МОЄ ЗОБОВ'ЯЗАННЯ
Минув 1950 рік — рік наполегливої праці наших механізаторів за дальше піднесення врожайності на колгоспних полях, за дальше полегшення праці трудівників соціалістичного землеробства. Новий рік ми зустрічаємо чималими досягненнями в труді.
Та нам, радянським людям, не властиве самозаспокоєння. Новий рік ставить перед нами нові підвищенні вимоги щодо піднесення всіх галузей нашої роботи. Вся справа Полягає в тому, щоб в новому році досягнуті успіхи в 1950 році були помножені. Та інакше і бути не може: соціалістичне сільське господарство зростає і зростає, підвищуються вимоги і щодо покращення обробітку — цієї основної умови дальшого підвищення врожайності. Виключну роль в цьому повинні відіграти ми механізатори.
Всі радянські люди зобов'язуються ознаменувати новий рік новими досягненнями на тих ділянках роботи,' де вони працюють. З настанням весни я знову, як і торік, поведу свіВ трактор на колгоспні поля, щоб пліч о пліч з колгоспниками боротись і вибороти високий врожай всіх сільськогосподарських культур. Перед собою я ставлю завдання: виробити за сезон трактором ХТЗ — НАТІ не менше 800 гектарів м’якої оранки при відмінній якості роботи.
Б. ПОЛІДОВИЧ, тракторист.
