Будемо боротись за високий врожай цукрових буряків
Один за одним минають дні, місяці і роки. Міняє облік колгоспне село, з кожним днем зростає свідомість колгоспників, множиться артільне громадське багатство. Саме ось це і кличе нас на нові трудові подвиги в ім’я рідної Вітчизни. Все, що здобуто вчора і здавалося добре, сьогодні для нас мало і це вважаю так повинно бути, адже життя йде вперед.
Минув 1950 рік — рік нашого труда і успіхів. Тепер ми можемо сміливіше підбити підсумки своєї праці. Новий 1951 рік ставить перед нами, працівниками сільського господарства, нові більш високі завдання щодо дальшого піднесення врожайності всіх культур. В минулому році в нашому колгоспі ім. Сталіна середня врожайність цукрових буряків склала 250 
центнерів цукрових буряків з кожного гектара посіву ми зібрали 320 центнерів.Але для нас це не є межа ,ми будемо боротись за ще вищий урожай .Конкретним нашим зобовязанням на 1951 рік є добитись не менше 550 центнерів цукрових буряків з кожного гектара.
 За виконання цього зобов’язання вже тепер розгорнулася боротьба всієї ланки. Вся площа під цю культуру зорана на зяб з попереднім внесенням Місцевих добрив з розрахунку 20 тонн на гектар. Крім того, Зараз члени ланки збирають Попіл — вже зібрано 12 центнерів та курячий послід — зібрано 10 центнерів. Крім того, на поля ми вивозимо також гній і кагатуємо його.
Якщо минулого року ця боротьба за високий врожай цукрових буряків була розпочата тільки напровесні, то цього, року вона триває з осени. А там, де творча праця б’є ключем протягом ВСЬОГО СІЛьськогосподарського року, там,безперечно , ігарнтія успіху.
 Початої нами боротьби за 550 центнерів результатів цукрових буряків ми не послабимо. Отже, в канун нового року від імені всієї ланки заявляю: своє зобов’язання на 1951 рік нашим зобов'язанням на 1951 ми виконаємо з честю.
Юлія ШВЕД, лайкова.