НАШІ ПЛАНИ НА
ЗА ВИСОКИЙ ВИРОБІТОК НА ТРАКТОР
Потужні трактори, молотарка, комбайни, жатки і інші сільськогосподарські машини якими безперервно оснащує Радянська держава соціалістичне сільське господарство, виконали величезний обсяг робіт на колгосппих полях нашого району. Впровадження передової техніки в колгоспне виробництво в 1950 році значно зросла культура землеробства прискорився розвиток громадського тваринництва, скоротились строки сільськогосподарських робіт, що забезпечило своєчасне виконання зобов’язань перед рідною Батьківщиною.
Є про що розповісти і колективу трактористів нашої бригади. В обслужуваному колгоспі ім. Сталіна нашою бригадою в минулому році виконано 90 процентів загальної кількості польових робіт. А вцілому за 1950 рік наша бригада в обслужуваних колгоспах виконала обсяг робіт в 2517 гектарів м'якої оранки. Кращі трактористи Юрій Сенишин і Петро Гладїй за свої зміни зробили по 600 гектарів мякої оранки.
1950 рік по суті був першии роком дійової боротьби
механізаторів БерезинськоІ МТС за дальше підвищення культури соціалістичного землеробства, за високі врожаї, рік боротьби по загартуванню механізаторських кадрів. Проводжаючи його і зустрічаючи новий 1951 рік, трактористи нашої бригади дали тверде слово механізатора: в 1951 році добитися виробітку на кожний трактор не менше 800 гектарів м’якої оранки, весняні польові роботи провести в стислі строки — на 10 днів раніше минулорічного — добитись значної економії палива.
Гарантія нашого майбутнього успіху, безумовно, багато в чому залежить від своєчасного і високоякісного ремонту тракторів і причіпного знаряддя. Зараз ми готуємо свої трактори і інші машини до роботи. Ми зобов'язалися своєю бригадою, крім безпосередніх робіт на ремонті за бригадно-вузловим методом, і відремонтували своїми силами один трактор. 1951 рік трактористи нашої бригади ознаменують новими трудовими успіхами в ім’я матері — Вітчизни.
В. ЧЕНЬ,
бригадир тракторної бригади.