ЗАБОРГОВАНОСТИ НЕ МОЖЕ БУТИ За розпорядженням УНРРА, приділ видається лише за біжучий тиждень. Ніякої видачі приділу за попередній тиждень не може бути. Так само приділ м’яса й ковбаси буде видаватися лише в тому тижні, на який його _ видано. Хліб видається не більше, як за два дні назад. Молоко видається лише в той самий день, як позначено на бльочку, або перед полуднем наступного дня. Всі невидані продукти поступають в розпорядження УНРРА отже всі приділи потрібно вибирати своєчасно. Праця Харчового Відділу є складна й відповідальна. Дбаймо всі про якнайкращу організацію розподілу харчів і помагаймо в тій справі, як своїм власним прикладом, так і поборюванням усіх можливих недоліків. Не кожна хиба в праці Харчового Відділу є наслідок злої волі: трапляються й помилки, які потрібно тільки виправити. Всякі скарги приймає Контрольна Комісія Оселі. Харчовий Відділ буде вміщати у «Віснику Оселі» норми приділу за біжучий тиждень. Нижче подаємо норми приділу ч. 65 за час від Юдо, 16. лютого 1947:
ПАМ’ЯТАЙМО ГОДИНИ ПРАЦІ ХАРЧОВОГО ВІДДІЛУ 1 ЙОГО РОЗПОДІЛЬЧИХ ПУНКТІВ Референт Харчового Відділу має урядові години щодня від 10, до 12. год. Картотека працює в тих самих годинах, що й видача. Видача хліба, м’яса й молока відбувається в понеділок від 9. год. до 12. год. і від 14.30 до 18 год., та у всі дні від вівтірка до суботи від 9 до 13 год. та від 14.30 до 18 год. Городина видається від понеділка до п’ятниці в годинах від 9. до 13., і від 14 до 18 год., у суботу лише від 9. до 13. год.
