Головна Квартира Фюрера
18 липня
Битва на Східньому фронті поширилась вчора аж до південного фронту І продовжується з великою запеклістю.
На Кубанському мостовому причілку ворог атакував даремно одну нашу височину. 
Після сильної артилерійської підготовки ворог розпочав свій наступ на фронті Міус Донець. Його спроби прорвати наш фронт міцними піхотними й панцерними з'єднаннями були відбиті впертим опором наших військ. Наш контрнаступ по ліквідації маленьких проривів продовжується. 
В ройоні Орла тривають важкі оборонні бої з непослабленою силою. Вчора ворог загалом втратив 415 панцерників. Наші повітряні сили, що складалися з бойових і нічних ескадриль, підтримували важкі оборонні бої наземної армії і збили 127 літаків, завдавши ворогові великих втрат. Вночі наша авіація атакувала залізничні транспорти ворога. 
На Сіцілійському фронті бої набули великої впертості. Під натиском ворога, який діє сильними панцерними з'єднаннями, нами було залишено місто Агрігенто. Наші повітряні сили скерували свої дії проти ворожих військ і кораблів на східньому узбережжі Сіцілії. 
Легкі німецькі морські сили вранці 18 липня коло голандського узбережжя атакували ворожі швидкісні човни і запалили один ворожий швідкісний човен. З нашого боку втрат не було. 
Поодинокі ворожі літаки пролетіли вчора вдень і вночі над німецькою областю. Два літаки було збито.

