Чому Сікорський мусив зникнути
Стокгольм, 9, 7. - Таємницю „випадкової" загибелі Сікорського виясняє „Нью-Йорк Пост". „Сікор ський,— пише часопис - став нездібним для того, щоб придушити протисовєтське ставлення організації польських емігрантів Якщо організація хоче дальше існувати, то мусить вибрати собі провідника, який „думав би досить реально, щоб шукати приязні з Совєтським Союзом". Ньюйорісський жидівський часопис закінчує погрозою: „Якщо польський емігрантський уряд зробив би інший вибір, то можливо, що він назавжди остався б у вигнанні". Як бачимо, Москва зажадала усунення Сікорського, а Лондон та Вашінгтон виконали наказ.
