ОДИН „ТИГР“ ПРОТИ 30 "Т 34"
Під час боїв у районі на північ від Бєлгорода німецькі танки типу „Тигр" доказували весь час свою перевагу над найбільш модерними типами ворожих танків. Совєти весь час намагалися сильними протиударами своїх панцерних бригад здержати невпинно йдучий вперед німецький наступальний клин. Але за кожним разом ворожі танки були розбиті або знищені. Сотнями лежать по дорогах маршу попалені советські танки.
Поруч з „Тиграми" у, рівній мірі в знищенні більше 2 000 танків брала участь протипанцерна зброя. Так, напр., на відтинку одної дивізії панцерних гренадерів СС вдалося лише за один день знищити 170 совєтських танків. З них завдяки вмілому вживанню тяжкої зброї та завдяки рішучості окремих бійців, лише на відтинку одного батальйону знищено 89 тяжких ворожих танків. 
Переважаюча бойова сила німецьких „Тигрів" проявляється щоденно. Під час одного ворожого протинаступу 7 більшовицьким танкам вдалося пробити німецьке піхотне становище. Проти них виступив один лише „Тигр“. В півгодинному вогневому бою знищено 6 совєтських танків, сьомий швидкою втечею. „Тигр" розпочав пересліду вання і при цьому пробрався поза німецькі передові бойові сторожі. На передпіллі за одним непроглядним поворотом дороги він раптом натрапив на ЗО тяжких совєтських танків, типу „Т 34“, які були приготовлені до наступу, чекаючи наказу. Комендант німецького танка вирішив прийняти бій, незважаючи на тридцяти кратну перевагу. В ході короткого бою знищив „Тигр" 16 ворожих танків. Лише брак амуніції врятував решту совєтських танків, які кинулися до втечі. Один лише „ Тигр “ цим самим розбив широко плановану ворожу спробу прориву.

