Тоджо в Манілі та на Яві
Токіо, 12. 7.— Під час подорожі через південні терени прибув прем'єр-міністр Тоджо до Манілі. Там з членами комітету Філіпінів відбув він довгі розмови. Тоджо подякував їм за жертвенну діяльність. 7 липня перебував прем'єр міністр у Джакарті, де відбулася велика публічна маніфестація з тисячами мешканців. Тоджо підкреслив, що він почуває потребу подякувати населенню Джакарти за сердечну, тісну та сповнену порозуміння співпрацю з японською військовою владою. Він відвідав Китай, Манджурію, Тайлянд, Філіпіни, а тепер Яву. Під час всіх тих подорожей особисто переконався, що змагання до створення Великої Східньої Азії вже сьогодні мають великі успіхи.

