Вирішні заходи Японії
Токіо,— Японський кабінет зібрався у вівторок в 11 год. на надзвичайне засідання, яке з малою перервою продовжувалось до 19 годин. Як часопис „Чугаї Шагіо Шімпомпо" в зв'язку’ з тим повідомляє, уряд, під час тих надзвичайних нарад, виніс постанови про вирішні заходи та зміни всередині вітчизняного фронту, щоб таким чином опанувати сьогоднішнє во нне становище. Подробиці про ті заходи мають бути проголошені в середу інформаційним бюро уряду. Як далі повідомляють, президент міністрів Тойо виголосить днями важливу промову по радіо, яку будуть передавати всі радіовисильиі Східної, Азії. В-зв'язку з згаданими за одами, Тойо звернеться поважним апелом не лише до японського, народу, але й до всіх народів Великої Східої Азії.
