Трудова повинність для молоді

Бачити Німеччину — це значить вивчити більшу та саму інтересну частину Європи.
Працювати в Ні меччині— це значить працювати в найкращих умовах, в які потсавлений робітник.
Жити в Німеччині — це значить жити в обстановці справжньої культури. Зараз в Німеччину їде ще й молодь, юнаки та дівчата, які народились в 1926 та 1927 роках.
За вирішенням особливоуповноваженого по використа ню робочої сили, молодь звільнених від більшовизму областей, закликається відбувати трудову повинність точно так, як відбуває трудову повинність німецька молодь.
Треба сказати, що не лише в Німеччині, але в усіх країнах Європи — Італії, Франції, Бельгії, Голландії та інших існує обов'язкова - трудова гг винність, для юнаків та дівчат від 16 до 18 років, що є одним із кращих виховавчих засобів, які гот ють молодих людей до самостійної життєвої діяльності.
В усіх цих країнах вся молодь, без всякого винятку, і незалежно від походження, освіти та іншого, від 16 до 18 років, протягом двох років відбуває обов'язкову трудову повинність.
Нашим дівчатам та юнакам надається можливість свій термін трудової повинності відбувати в Німеччині, де вони не лише будуть бачити одну з кращих в світі країн, а й кращу в світі організацію трудового процесу, дістануть загартування та фах, навчаться правильному і раціональному використан ню своїх сил та знань, щоб у майбутньому вступити в самостійне життя корисними та працездатними членами суспільства.
Всі закликані юнаки та дівчата повинні відбути 2 роки і будуть користуватись всіма правами та перевагами, установленими для східних робітників, найвизначнішими з яких востаннє розпорядження особливо уповиоваженого по використанню робочої сили, пана Заукетя, про введення відпусток, премій та обмеження термінів праці східних робітників у Німеччині.
Ця постанова, що є доповненням до існувавших раніше та регулювавших життя, побут та умови праці східних робітників, зараз, в знак визнання їх заслуг в справі боротьби з юдо-більшовнзмом та його спільником—плуто кратією, встановлює не лише терміни праці, але й право на відпуск та Преміальну оплату за добру та чесну працю.
Через те не дивно, що є не лише багато добровільців, які бажають поїхати на працю до Німеччини, але і величезна кількість робітників, які .вже пра цюють у Німеччині, виявили своє бажання залашвтись на праці на більш тривалий термін.
Не рідко є й випадки, коли робітники, що працюють у Німеччині, просять про дозвіл переїзду на проживання та працю в Німеччині для своїх сімей та родичів.
Заклик для відбування трудової повинності молоді 1926-1927 р.р. народження саме зараз, після цієї останньої постанови про додаткові пільги та поліпшення для східних робітників, зайвий раз дово ять, що саме для жителів східних звільнених областей Велика Німеччина прагне забезпечити найкращі умови праці та побуту.
Крім навчання, яке дасть їм фах та життєвий досвід, вони будуть перебувати в найкращих умовах та через 2 роки повернуться до своїх сімей свіжими, здоровими та повністю підготов леними розпочати нове са мостійне трудове життя на своїй звільненій від більшовизму, розквітаючій батьківщині.
