УКРАЇНЦІ ТА УКРАЇНКИ!
Все більше вияснюється, що злочинна дурість більшовицьких московитів не має ніяких меж.
З початку війни навіжені кремлівські володарі роблять брехливі спроби обдурити затурканий та знедолений народ, Радянського Союзу, начеб то ці професійні лицеміри ніколи не проводили в потоках крові і, сліз жовтневої революції в 1917 році.
Вони поводяться повністю безсоромно і   спекулюють на забувчивості народів.
Раптом буде багато па м'яток жидівського більшовизму затупіємо. Тому треба ще раз кожному п казати на очі, яку диявольщину висиділи совєти. 25 років тойу більшовики охотились на офіцерів, що носили погони.
Перед тим, як вбивати офіцерів в потилицю, з них зривали погони, іншим прибивали до оголених плечей, щоб невимовно мучити цих людей.
Про це повинен кожен нагадати, коли він чує, що більшовики зараз знов ввели в червоній армії ці „погони". Взагалі відзнака „офіцер.", передусім від нака „генерал",— були заборонені під страхом смертної кари.
Жиди мали безмежну ненавість до символів царської армії. Але тепер вони ввели в червоній армії від знаку „офіцер" з усіма ранговими степенями, щоб одурити народ.
Так само було з прапорами та гвардією, що були знищені, як реакційні.
Тепер кожна військова частина одержала різнокольорові прапори і знову введена гвардія.
Для кожної міркуючої людини ясно, все це щоб призвести до помилки ввесь народ.
Переслідування релігії, знищення церкв і перетво рення їх на клубні будинки, також планомірне викорінення всього духовного є відоме всьому світу.
У вказівках більшовицької партії це зветься „пропаганда проти релігії і не відривна від класової боротьби". Така була більшовицька програма,що з успіхом проводилася на протязі чверті століття.
Але сьогодні більшовики вдають нібито у Радянському , Союзі знову панує воля віри.
Цьому можуть добре вірити лише дурні. Про те, що це лише облудний маневр видно з того, що без божна пропаганда все ще діє.
Ця нібито свобода віри, є лише гра, яку Радянський Союз веде з Англією та Америкою, щоб помирити ці народи з більшовизмом.
Радянська пропаганда вже багато років вбиває в голови кожного громадянина Радянського Союзу, особливо молоді, що Радянський Союз хоче провести світову революцію з метою знищення і підкорення всіх народів, „Пролетарі всіх країн, єднайтеся!"—таке було гасло боротьби.
З цієї основи совєти проводоли повстання у всьому світі, наприкінці у Іспанії.
Але раптово посеред війни совєти розпустили комінтерн і гадають, що дією брехнею вони зможуть обдурити світ.
На місце комінтерну вступив Мопр, міжнародна червона допомога, щоб вести далі ті самі функції.
Раніше вважалось, що Радянський Союз є „батьківщина всіх працюючих," тепер після того, як десятиріччями винищувалась вся національна свідомість народу, совєти бажають довести пригнобленому народові, що  він веде „війну за батьківщину". Тут може йтися лише за жидівську батьківщину, бо всі громадяни радянської держави, які виказували почуття любові до батьківщини, винищувались мільйонами.
Облудно говорять совєти також про народне благо і вдають, що ведуть цю війну для народів.
Під цим народом можна також вважати лише народ Ізраіля. Що мусять врахува и ті, що до цього часу по-дурному або таємно вірили у справедливість більшовизму? Для розумних, проведення обману народу настільки ясне, що це не потребує лишніх доказів.
Але, на жаль, є багато людей, які, не зважаючи на шкоди, не роблять я розумними.
Більшовицька система принесла українцям лише переслідува ня та страти.
Який українець може піддатися новій сталінській брехні? Вірте німцям, які відкрили вам очі на більшовизм! „Ніколи знову більшовизм"-—таке мусить бути зараз гасло для кожного українця.
