На захід від Смоленська йдуть жорстокі бої З Головної Квартири Фюрера, 5 жовтня

На Кубанському передмостовому укріпленні сильні наступи совєтів, з намаганням прорватися, криваво відбиті.
На середньому Дніпрі, на середині, у деяких місцях на півночі Східного фронту відбиті місцеві атаки ворога.
При цьому дійшло зокрема в місцевості гирла Прип'яті, на захід від Смоленська, до жорстоких боїв, які ще тривають.
В південній Італії ворог посилив свій натиск на східному відтинку фронту і висадився одночасно в тилу нашого фронту біля Термолі.
Сильні німецькі частини приступили до контрнаступу. В зв'язку з переведенням всих німецьких частин, які знаходилися на Сардінії, на Корсіку, цей острів був планово залишений І війська висадилися на материк під проводом генераллейтенантів фон Зенгера та Еттерліна, який залишив острів останнім зі своїм штабом.
Тут досягнуто єдиного в своєму роді успіху в по стійній боротьбі проти наступаючих військ Бадоліо, голістів та американців і проти сильної ворожої переваги на морі й у повітрі.
Ворог не міг перешкодити погрузці на судна наших останніх саперних частин.
З'єднання воєнно-морського флоту, які знаходяться під проводом контрадмірала Меендзена Волкена та морського капітана Енгельгардта, творили в більшості малими пароплавами величезні досягнення в переправці, особливо відзначилися транспортні з'єднання авіації.
Власні втрати під час загальної операції дуже не значні. 3-го жовтня в місцевості Середземного моря почалася операція висадки десанту всіх частин збройних сил на острів Коос, що знаходиться на північ від острова Родоса.
У двохденнйх боях опір ворога був розбитий і острів зайнято. 600 чоловік британської команди та 2 500 чоловік війська Бадоліо взяті в полон, зяхвачено 40 орудій, літаки та 1 пароплав.
Продовжується очищення острова від рештків розсіяних, частин ворога. Німецькі підводні човни затопили в Середземному морі перед північно-африканським узбережжям 7 паро плавів у 59 000 брт. та 1 винищувач з захищених ворожих конвоїв.
З'єднання бойових літаків атакували в далекому морському просторі та тяжко пошкодили, по тим відомостям, що є до, цього часу, 8 великих паро плавів.
Німецька авіація перевадила минулої ночі ряд окремих атак на важливі об'єкти в Англії, На західнофранцузькому узбережжі в ніч на 4 жовтня трапився бій між легкими німецькими мор ькими сйлами та британськими винищувачами.
Один ворожий винищувач був торпедований та поцілений де кількома попаданнями артилерії.
Німецьке з'єднання повернулося з незначними пошкодженнями на свій опорний пункт.
