Сільськогосподарська виставка
.Сонячні промені гріють, але не так як, скажемо, в липні. Вже осіння пора. І ось тепер в нашому місті Бобринці, в п'ятницю, 1 жовтня ц. р. було від крито Сільськогосподарську Виставку районів Бобрипецького Гебіту. Ця виставка є показом того, чого добились наші селяни в галузі відбудови та розвитку сільськогогосподарства під проводом німецьких керівників за час після визволення від жидо-більшо- вицькоъ тиранії. Неодмінно треба підтвердити, що з цим завданням, улаштовувачі виставки, цілком справились. Гарне вбрання будинку, де розмістилась виставка, звертає на себе увагу. Коло входу грає духовий оркестр. Ми йдемо в зали виставки. Цуже гарне устаткування та розміщення експонатів на виставціособисто приваблює нашу увагу. Тут кожен район має свою залу і один головний зал. Ось зала Рівненського району. Ми бачимо різні види експонатів зернових культур. Далі чудова городина. Особливо картопля, Вона справляє на нас дуже гарне враження. Крім того, що вона велика, урожай її з одного га дорівнює понад 385 центнер. Ми бачили здорові буряки, гарбузи та інше. При чому, видно великі успіхи має кожен район. На виставці є експонати бджільництва, МТС, Школи Механізації. Є два трактори німецьких форм. Це показує, що не дивлячись на надзвичайно тяжкі умови, заподіяні війною, все ж таки Німеччина, допомагає нам. Крім того, ми знаємо, що ввезено у наші господарства багато другого реманенту з Німеччини. Організація виставки—дуже гарна мета і заслуговує всебічного побажання. Але слід сказати, що ще краще було, коли б на виставці були експонати зі всіх галузів сільського гос подарства. На жаль, немає експонатів з тваринництва, птахівництва та інше. Багато громадян відвідало виставку за три дні її роботи. Було записано безліч своїх вражень громадянами, відносно виставки. 
В. Велікаков.
