Визнання уряду Муссоліні Телеграма Фюрера до Дуче
В одному місті Північної Італії 27 вересня відбулося перше організаційне засідання фашистського республіканського уряду Італії під проводом Дуче. Фюрер з цього приводу, надіслав до Дуче слідуючу телеграму. „Голові фашистського республікакого уряду Італії,: Беніто Муссоліні, Рим. Дуче! З радістю і задоволенням одержав я Ваше повідомлення про утворення фашистського республіканського уряду Італії. Я маю честь повідомити Вас, Дуче, що уряд , Великонімеччини визнає утворений Вами новий фашистський республіканський уряд Італії і сповнений рішучості в тісному союзі пліч-о-пліч з ним вести війну до переможного кінця. "Адольф Гітлер"
 Одночасно з визнанням фашистсько-республіканського уряду Італії урядом Великонімеччини, визнав його також імператорсько японський уряд. І з тих держав, що приєдналися до пакту трьох, вже визнала уряд Муссоліні Румунія, державний керівник якої, маршал, Антонеску, надіслав Дуче сердечну телеграму, потім Болгарія, Хорватія і Словакія.
