ДОБРЕ ВИХОВАННЯ В НІМЕЧЧИНІ
У Дрезденській школі широко застосовують естетичне виховання учнів. На стінках висять зображення античної скульптури—цього гімна здоровому й красивому людському тілу.
Починаючи з молодших класів, викладають музику та малювання. В старших класах заведено навчання танців.
Приблизно, раз на 2-3 тижні в великій актовій залі улаштовують вечори самодіяльності, ставлять невеличкі п'єски силами учнів, виступав непоганий власний оркестр.
Не зважаючи на сувору дисципліну й авторитет, яким користуються викладачі, широко розвинено й ініціативу самих учнів.
Це виявляється в активізації їхньої учбової роботи, а також і в організації внутрішнього шкільного самоврядування.
Всі учні поділені на групи, по З0 чоловіка в кожній. Групи мають своїх відповідальних старост, що призначають вартових.
Дрібні провини учнів розглядає їх власний товариський суд. Тим самим юнаки привчаються до відповідальності та в них розвивається почуття товариства, замість безсоромних доносів, що пан ють по інших школах.
З молодших курсів учням дають більш - менш складні доручення, які вони мають виконувати або індивідуально, або групами.
На відміну від закритих учбових закладів старого типу, Дрезденська школа тісно пов'язана з уснм громадським життям міста та країни.
Найкращі учні старших класів керують оргзаізаціями Гітлєровської Молоді, беруть участь в евакуюванні дітей з міст, потерпілих від на льотів англійської авіації, та в інших громадських за ходах.
Висунувши продуману систему партійного виховання, націонал-соціалісти зуміли на ділі довести її життєздатність.
Я бачив десятки учнів Дрезденської школи, і всі вони мали „підтягнутий", але житттерадісний вигляд.
Рожевощокі хлопчики  вставали на команду „струнко", зустрічаючи викладачів, але вже нас тупної хвилини щиро з н ми розмовляли, просто ділилися своїми потребами та бажаннями.
Як зразково поставлено в школі піклування про фізичне здоров'я учнів, свідчить, між іншим, той факт, що шкільний госпіталь майже пустий.
Ми знайшли там тіль и трьох хлопців, у яких боліли мигдалки (залози). І разу в школі не, було випадку пошесних епідеміч них захворювань.
Піклування про моральне й фізичне виховання учнів вимагає від держави значних коштів.
Не зважаюча на те напруження, яке переживає Німеччина в зв'язку з війною, ці кошти знаходяться й тепер.
Час, проведений мною за одним столом з викладачами Дрезденської партійної школи, дав мені змогу переконатися, що всі ці люди з повним правом посідають свої Становища.
Це не урядовці старої російської гімназії, де „люди в і не совєтські „окомсомолені  вчителі, а справді інтелігентні люди, віддані своїй справі, цілком свідомі того, яке значення маєви ховання молоді в історичну добу, що їх переживав Німеччина.
Що їхні зусилля приводять до поставленої мети, свідчить те, що випускники Дрезденської школи займають чільні місця не тільки в стінах університету.
Ряд колишніх учнів партійної школи, б'ючись тепер на фронтах, дістали нагороди за хоробрість.
Приклад Дрезденської школи ще раз показав мені, як доцільно ВМІЮТЬ німці здійснювати поставлені перед, собою завдання, чи то буде в галузі військовій, чи в справі виховання молодого покоління. : Поруч із школами для, юнаків, організовані й дівочі школи.
Націонал-соціалізм кревно зацікавлений в тому, щоб можливо більша кількість кращих представників німецької молоді пройшла чотирирічний курс виховання й освіти в партійних школах.
Всі народи мусять врахувати досвід партійного виховання в націонал-соціалістичній Німеччині.
Придасться цей досвід ,і нашій скривавленій батьківщині, коли відгрвмлять розкати війни й на могилі більшовизму розквітне нове вільне життя.
