Зміни в англійському уряді
Стокгольм. 
Повідомлено про деякі зміни в англійському уряді. На заступника померлого сер Кінгслея Вуда, покликано сер Джона Андерсона на посаду канцлера скарбу. Він займає свою посаду в воєнному кабінеті. Посаду президента коронної ради передано Еттлі—заступникові президента міністрів. Лордом печаті став лорд Бівербрук, який ось так по 18 місяцях знову увійшов в склад уряду. Дотеперішнього мініст ра колонії Віскаунт Кронбери переведено до мініс ерства доміній. Одночасно стає він провідником палати лордів Ще не вста новлено, хто буде міністром колоній. Вкінці Річерда Лов іменовано міністром держави з завданням підтримувати міністра закордонних справ у його урядових справах. Таким чином, в англійське міністерство закордонних справ входить ще й другий міністр. Лов був тут від 1941 року парламентарним підсекретарем стану.
