НАСТУП ШПЕЄРА
Судячи по заголовку статті, можна помилятися, тому що, попертш, великі бої на Сході між Орлом та Білгородом це не наступ німецький, а активна оборона проти пильно приготовленого совєтського наступу, і, подруге, Шпеєр; як відомо, не генерал, а німецький міністр озброєн я й надзвичайний уповноважений Адольфа Гітлера для продукції.
Так, а проте якраз через це, ці бої й називають „Насту пом Шпеєра". Величезна праця, що її ця ще молода, енергійна людина виконує в усіх німецьких та європей ських кузнях зброї, відбувається в, таємниці.
Про Шпеєра відомо, що він. непримиренний ворог вся кого бюрократизму та що часто раніш, ніж розішле обіжника, скликає до себе на нараду всіх авторитетних представників різних ділянок господарства, що працюють для озброєння.
Якщо Шпеєр випустить якийсь новий тип танка, то він перший випробовує його на різних перешкодах і то так швидко, що аж дух займається в того, хто з ним їде.
Коли Шпеєр випустить якийсь кулемет, то він сам переконується, чи його властивості відповідають запевненням конструктора.
Ко и Шпеєр оглядає бункери Атлантійського валу, то робить це не з чемності.
Він сидить за одним столом з вояками у цім бункері й п'є з ними пиво і ще перед від'їздом посилає відповідному підприємству наказ якнайшвидше зробити ті або інші поліпшення в бункерах Атлантійського валу.
Шпеєр всюди. А де Шпеєр, там і праця. Про працю Шпеєра взагалі знають небагато.
І добре, бо щоб справді створити матеріальні передумови дальшого ведення війни, він мусить робити свою працю в таємниці.
Недавно Шпеєр уперше , оголосив дані про розвиток та наслідки праці німецького зброєвого пр мислу, яким він керує.
Показане Шпеером збільшення німецької зброевої про дукції викликало загальне здивування.
Таке збільшен ня продукції, як наприклад, збільшення продукції танків аж на 1250 %», здається просто фантастичним, і вороги Европи, глузливо посміхаючись, не вигадали нічого ліпшого, як тільки те, що Німеччина опинилася в скрутному становищі і тому їй тільки й залишається розтрублювати по світу фантастичні числа.
Але тепер почався „Шпеєрів наступ" і вороги Німеччини вже не посміхаються глузливо, їм тепер не до сміху.
Виявилося, що Шпеєр, складаючи звіт перед європейськими робітниками, нічого не перебільшив.
Танки, зі збільшеної на 1250% продукцією, тепер котяться через рештки розбитих ними совєтських танків.
Це безперечно заслуга Шпеєра. що тепер лондонська ваагітація злякалася сили німецького удару  й вважає, що цього удару не здержить вже людська сила.
Те, що організував Шпеєр та що створили німецькі робітники, стане помітним аж тоді, коли закінчаться великі боъ за долю Европи, Але вже тепер у нищивній обороні, що розгорілася цього літа, виявилося, що розумій Шпеєр, кажучи: „Ми дамо німецькому воякою нові танки, нові гармати, нові підводні човни, нову зброю всіх у такій кількості, яка  по його особистому непереможному бойовому дусі дасть йому змогу здобути остаточну перемогу". Знищення німецьким проти ударом на Сході протягом одного тижня 2000 більшовнцьких танків та 2 000 літаків —це не дрібниця.
Більшовики, безперечно, дуже докладно готувалися до літнього наступу, який разом із англо американським десантом на півдні мав принести вирішальний зворот у війні.
Совєтські і американські танки різних типів та озброєні до зубів совєтскі армії були готові, щоб залити німецький фронт, як лава з вулкану.
На туп Шаеєр"ударив по.скупчених силах й розбив їх за кілька днів. Хоч бої ці й важкі і криваві, але головну мету осягнено -- розбити ворожий наступ раніш, ніж йому пощастило розгорнути свої сили.
І в цьому заслуга Шпеєра. Вже дещо було чути про нову зброю Шпеєра. До неї належить і новий німецький танк, ще міцніший ніж знаний уже „Тигр". Новий німецький літак озброєний протипом танковою гарматою та особливими протитанковими бомбами, це ,нищівникник танків". Але по вернімося до „Тигра". Коли по світу розійшлася перша вістка про Тигра - ворожі експерти казали: „Так, цей „Тигр" над вичайно добра зброя, але дуже складна, й тому її не можна виробляти серіями." Тепер із Східного фронту чути, що ціла колона „Тигрів" ішла на чолі наступу.
Вороги дивуються. Та нехай собі дивуються. Це, напевно, не останнє їх здивування.
Шпеєр постановив собі дивувати во ога. Його наступ на Сході, це ще не все його слово.
