ПЕРЕМОГА НІМЕЧЧИНИ — ЗБЕРЕЖЕННЯ ЕВРОПИ
ПРОМОВА ФЮРЕРА
Берлін, 31, січня 1944 р.

30 січня 1944 р., в день роковин прийняття влади в Німеччині націонад-соціялістами, Адольф Гітлер виголосив з Головної Квартири Фюрера промову, в якій указав на небезпеку большевизму, якій дають відсіч молоді народи Европи під німецьким проводом, та висловив тверду певність у тому, що в результаті цієї боротьби ворожі руїнницькі сили будуть переможені. Фюрер охарактеризував европейське значіння дня 30 січня 1933 року, на базі якого відбулося зміцнення німецького народу, в наслідок чого були створені передумови для провадження боротьби, вирішальної для майбутньої долі Европи.
В своїй промові Фюрер між іншим сказав:
«На п’ятому році цієї великої війни більше нікому не можуть бути неясними причини, а значить і сенс цієї боротьби. Адже давно минув час, коли хто небудь міг подумати, що в цій боротьбі йдеться тільки про ще один раз-у-раз провокованих Англією европейських конфліктів, який має підтримати рівновагу сил на користь брітанської імперії. Ті, що, починаючи з 1936 року в Лондоні пляномірно розпалювали війну, нині з погоничів самі стали тими, що їх гонять. Цілком незалежно від того, яким буде кінець цієї боротьби, роль Англії на континенті вже остаточно зіграна. Питання полягає вже не в тому, чи залишиться або буде відновлена стара рівновага сил, а в тому, хто саме в кінці цієї боротьби буде гегемоном в Европі, — чи европейська сім’я народів, репрезентована її найсильнішою державою, чи большевицький колос... Тому одне є цілком певним: у цій боротьбі може бути лише один переможець і ним буде або Німеччина, або совєтська Росія. Перемога Німеччини означає збереження Европи, а перемога совєтської Росії привела б до знищення Европи...
Чого Европа взагалі може чекати практично від британських обіцянок допомоги, — найяскравіше показує англо-американське ставлення до долі поляків, балтійських держав, а також усієї південно-східної Европи. Безсовісно брехливою обіцянкою гарантій допомоги полякам англо-американці під-бурили цю державу на війну проти Німеччини; брехливим твердженням про своє бажання врятувати інші держави від Німеччини, вони нав’язали їм пакти про допомогу й тепер, виголошуючи такі ж брехливі фрази, вони відвертаються від усіх цих країн та жертвують ними. Ці країни Англія мусить залишити напризволяще не тому, що може окремі англійці хочуть цього, а тому, що Англія нездатна, у випадку перемоги большевизму, перешкодити такому розвиткові подій.
Зрештою, кожна держава, що так як Англія колись віддалася жидівству, раніше чи пізніше, впаде жертвою цієї чуми, якщо вона не одумається в останню хвилину та не усуне силоміць ці бактерії з свого організму. Думати, ще можна було б досягти мирного співжиття або навіть урівноваження власних інтересів з інтересами цих ферментів розкладу народів, це все одно, що сподіватися, що людський організм спроможний на довгий час асимілювати й бацили чуми. Отже питання порятунку европейських держав, а значить і порятунку Европи є таким питанням, яке вирішується виключно націонал-соціялістичним німецьким народом та його армією і союзними з ним державами...
Але те, що німецький народ нині є здатним провадити цю вирішальну історичну боротьбу за своє збереження та збереження всього європейського континенту, він завдячує милості Бога, що дав націонал-соціялізмові після його довгої боротьби за владу одинадцять років тому переможно досягнути своєї мети. Коли б не було дня 30 січня 1933 року, коли б не було націонал-соціялістичної революції з ії грандіозною очищувальною та відбудовчою роботою, то в Европі не було б нині жодного чинника, який був би спроможний протистояти большевицькому колосові. Щоб бути озброєним для цієї боротьби, треба було розв'язати не тільки проблеми моці, але насамперед соціяльні та господарські завдання. Саме тому, що націонал-соціялізм 11 років тому негайно ж по-чав здійснення своєї програми, йому вдалося якраз до потрібного часу побудувати таку державу, яка не тільки щодо своєї внутрішньої, а також і щодо своєї зовнішньої сили є здатна викопати ту европейську місію, яку в стародавні часи взяла на себе Греція супроти персів, Рим — супроти пунійців, а в пізнішому сторіччі Захід—проти навал зі Сходу.
Отже в 1938 році серед багатьох інших завдань стояли чотири великих завдання, від розв'язання яких залежало не тільки майбутне Райху, але й рятунок Европи, а може навіть і всієї людської цивілізації.
1)	Райх мусів розв’язанням соціяльних питань відновити втрачений внутрішній громадський мир. Це значить, що елементи клясового розщеплення— буржуазію і пролетаріят — треба було в усіх численних формах їх виявлення усунути та на їх місці створити одну народну спільноту. Заклик до розсудку треба було замінити безоглядним усуненням зловмисно ворожих елементів у всіх таборах.
2)	Соціяльно-політичну єдність народу треба було поповнити національно-політичною: це значить, що замість не тільки політично, але й територіяльно розірваного організму Райху мусіла постати націонал-соціялістична єдина держава з такою конструкцією і таким керівництвом, які були б здатні вчинити успішний опір навіть найтяжчим нападам та стійко перенести всі іспитання в майбутньому.
3)	Національно і політично сцементована єдина держава мала завданням створити таку армію, яка своїм духовним настановленням, моральним духом, своєю чисельністю та матеріяльним озброєнням відповідала б своїм завданням, як знаряддя самоутвердження. Після того, як інший світ відхилив усі німецькі пропозиції про обмеження озброєння, Райх мусів відповідно до цього створити своє власне озброєння.
4)	Для того, щоб взагалі могти з певністю в успіхові забезпечити своє існування в Европі, було потрібно об’єднати всі ті країни, в яких живуть німці, або які являють собою території, що на протязі більше тисячоріччя належали до німецького Райху, і які в народному та господарському відношеннях потрібні для збереження Райху, тобто для його політично-військової оборони. 
Лише вирішення всіх цих завдань могло привести до утворення такої держави, яка внутрішньо й зовнішньо була здатною провадити боротьбу для оборони самої себе та для збереження европейської сім’ї народів. 
Коли 11 років тому націонал-соціялістичний рух після довгої легальної боротьби одержав владу в державі, тим самим були вже, звичайно, створені великі передумови для успішного розв'язання цих завдань. Німецька народна спільнота знайшла своє втілення в самому націонал-соціялістичному рухові. Отже не держава оформила націонал-соціялістичний рух, а націонал-соціялістичний рух оформив державу. 
З того часу було виконало багато великих справ, але на чолі всіх досягнень націонал-соціялістичної революції стоїть, безперечно, побудова німецької народної спільноти, настільки ж обережне, як і настійне перетворення колишньої клясової держави в новий соціялістичний організм, як народну державу, бо лише в наслідок цього німецький Райх став невразливим супроти всіх большевицьких спроб заразити його. Те, що в цій державі нині кожен молодий німець, незалежно від його соціяльно-го походження, становища його батьків, їх освіти і т. д., може стати всім лише завдяки своїм власним заслугам, є одним з найвирішальніших досягнень націонал-соціялістичної революції. Наскільки швидко відбувається ця соціялістична побудова нашого народного організму, якнайкраще видно в дні цієї війни. 
Отже націонал-соціялістичну спільноту уже тепер треба розглядати як невразливий центр усякого европейського самоутвердження. Адже тільки та держава, яка в середині себе самої є цілком вільною від осередків антисоціяльної зарази, може з певністю стати й зовні до боротьби проти большевизму. Саме жидівство втратило в нашому великому Райху всяку силу!
Те, що націонал-соціялістична революція внутріорганізаційно, господарськи та в розумінні зміцнення своєї сили дала німецькому народові зброю для сомоутверджсння, якнайяскравіше видно з тієї гігантської боротьби, що лютує вже п’ять років. При тому ця боротьба не може прийняти ніяко-го іншого ходу, ніж той, що його досі мали всі інші великі війни на цій землі. Мінливість подій може, отже, пригнітити лише того, хто не навчився бачити й думати історично. Те, що кінцем цієї боротьби буде перемога Німеччини, а разом з тим і Европи над її західними й східними злочинними агрессорами є для кожного націонал-соціяліста не тільки виразом його віри, але, як вислід всієї те-перішньої боротьби, його внутрішньою впевненістю... 
Дванадцятий рік Нової організації життя німецького народу поставить перед фронтом і батьківщиною якнайтвердіші вимоги. Як би сильно не лютувала буря навколо нашої фортеці, вона одного дня вщухне, як і кожна гроза, і тоді споза темних хмар знову засяє сонце тим, які стілько й непохитно, не відступаючи від своєї віри, виконали свій обов'язок. Отже ця боротьба кінець-кінцем, не зважаючи на всі диявольські підступи наших ворогів, приведе до найвеличнішої перемоги молодих народів.
