Третя зимова офензива
З лютого 1944
Третя зимова офензива на сьогодні набрала великих розмірів. Перебуваємо чи не в центрі найзапекліших воєнних подій.
Цьогорічна зимова офензива дещо відмінна від перших двох, коли совєти після літньої офензиви, сконцентрувавши велику силу резервів та матеріялів, починали наступ. На цей раз важкі бої провадяться від початку липня. Велика липнева офензива перейшла в осінню, а з осени запеклі бої не припиняються і до сьогодняшнього дня. Бойова діяльність послаблюється лише тоді, коли совєти, за-знавши великих втрат, поповнюють свої резерви, або «намацують» слабіші місця фронтів, натрапивши на міцний опір, та помітивши, що німці можуть відповісти сильними контрударами.
Німецьке командування, вірне своїм плянам оборони, дотримується методів елястичних боїв. Після ганебної зради Бадольіо Німеччина перебудувала свої воєнні пляни. Німецьке командування, концентруючи резерви на найбільш небезпечних теренах, економно використовує свої сили на схід-ньому фронті. Цікаве те, що на тих місцях, де німці починають контрнаступ, большевики припиняють свої навальні наступи й переносять центр ваги боїв на інші відтинки фронту.
Характерно для цьогорічних зимових боїв, велика кількість важкої зброї з обох сторін. Коли раніше совєти оперували великими масивами людей, то тепер, поповнюючи свої великі криваві втрати, вони вводять велику кількість важкої зброї.
Становище на початку офензиви.
В половині грудня фронт являв собою приблизно таку картину: в Криму південний причілок біля Керчі був уже від ворога очищений, проте на півдні знаходились сильні совєтські частини, з якими німці вели уперті бої.
На північному узбережжі Криму усі совєтські спроби прориву зазнали краху. В Нагайських Степах большевики зібрали великі сили й натискали на передмістя в Херсоні.
На півдні большевики розпочали офензиву з трикутника Черкаси-Дніпропетровськ-Кіровоград. На Черкаси провадились бої з флянгу. Після важких боїв німці здали румовища цього міста, проте бажаного успіху— прорвати фронт—большевики не здобули.
Інакше було біля Житомира-Коростеня. Тут німецький контр-наступ, який мав завдання ліквідувати большевицьке вклинення на захід від Києва, успішно просунувся де Тетерева. Проте центр ваги офензиви лежав на південний захід від Гомеля, на непрохідних болотах між Прип'яттю та Бере-зиною, але й тут большевики зазнали невдачі. Далі на північ, біля Кричева і Невеля, йшли бої лише відтяжувальнсго порядку. Бої на Ільменському та Ладожському озерах були на той час місцевими.
З половини грудня большевики почали новий великий наступ одночасно з двох сторін: з півдня і з півночі, в напрямку Нікополя. Південний клин йшов на Кривий Ріг, а північний—з Дніпропетровська в напрямку Дніпра, де німці вирівнювали фронт. Три дні тут ішли величезні бої, але большевицькі спроби залишились лише спробами, бо після деяких вклинень їх відкинуто на вихідні позиції. Рівночасно вони роблять великий натиск на Херсон.
Між тим большевики створили новий кулак на схід від Вітебська. Тут вони намагаються знов виступати двома клинами. Один клин іде з району на південь від Ненеля, а другий—на захід від Смоленська. Не зважаючи на великі зусилля большевиків, тут ініціятива залишилась у німецьких ру-ках.
Бої в районі Вітебська тривають довгий час, хоч із певними перервами, але не з меншою запеклістю. Большевики надають великої ваги цьому відтинкові, бажаючи прорвати німецький північний фронт та скеровуючи свій прорив до Балтійського моря. Тут вони сконцентрували величезні сили, які протягом тижнів поновлювали свої наступи. Під кінець року бої біля Вітебська втихають, бо большевики, зазнавши великих втрат, певно підтягали сили.
Під. час німецького різдва ворог поновлює свої наступи на захід від Києва. Між тим між Прип’яттю і Березиною німецькі частини добиваються успіхів, які паралізували ворожі наступи з флангу на північ від Жлобина. 26 грудня совєти починають нову офензиву біля Черкас та Дніпропетровська.
На початку нового року зимова офензива була в повному розпалі. Нечувані до цього часу бої провадяться з величезною запеклістю. Цифра 1016 большевицьких танків за останні 4 тижні 1943 року свідчить про силу проведених боїв.
Перші тижні січня.
В той час, коли в Нагайських степах, біля Керчі па Таманському півострові відбувається пожвавлений рух червоної армії, в районі Нікополя— Дніпропетровська бачимо нові большевицькі наступи. Сильний натиск з Запоріжжя допомогав цьому.
Большевики, не зважаючи на величезні втрати, провадять наступи на північ, захід і південь. Коростень, Житомір і Бердичів довелося здати, щоб запобігти прориву фронту.
В цей час совєти знов збирають численні сили в районі Вітебська і тут відбувається величезна битва. Німецька оборона показувала тут чудеса.
В другій декаді січня центр ваги боїв переноситься знов у райони Житомира й Бердичева. 9 січня частини зброї СС на південь від Погребища ліквідують вклинення совєтів і від 12 січня починається тут німецький контрнаступ, який в напрямку Буга очищає ворожі вклинення та відбиває ворожі контрнаступи. Щоб паралізувати німецьку операцію, совєти знов починають в старому бойовому районі біля Кіровограду свій наступ. Одночасно вони, після довшої павзи, виступають з півночі та півдня на причілок у Нікополі. Проте всі ці бойові дії закінчились успішною обороною німців. Підчас другої декади січня знов провадяться сильні бої в районі Вітебська.
З 8-го січня совєти починають свої наступи на північний захід від Речиці та на захід від Мозира. Наступ цей зліквідовано на захід від Сарн.
Зимова битва на півночі.
Тоді, коли дві перші декади січня приковували нашу увагу на півдні, третя декада проходить під знаком великої зимової битви на півночі. Совєти, виходячи з причілку Оранієнбауму та Ленінградського фронту, беруть напрямок на південь, з певним розрахунком, щоб ці обидві групи з’єднати. Одночасно вони наступають з Волховського фронту і беруть напрямок на північний схід. Проте передумови німецької оборони були тут ще кращі, ніж на південному відтинку, і всі большевицькі спроби прориву закінчилися й тут тяжкими поразками большевиків.
В третій декаді січня на старих бойових районах бачимо знову інтенсивну активність німців, на південь від Києва йдуть очищувальні операції, де большевики зазнають чималих втрат. На схід від Винниці, та на південний захід від Погребища, підтриманий сильною артилерією та повітряною зброєю, ведеться великий німецький наступ.
Отже, большевицька зимова офензива не приносить тих стратегічних та політичних наслідків, на які так сподівалися большевики і аліянти. А німецька стратегія боїв на винищування в основному іде своїм порядком, і цілковито очевидно те, що німецькі східні війська, не зважаючи па посилені ре-зерви на заході, є ще досить міцні, щоб перешкодити большевицькій перемозі до того часу, поки німецькі армії знову рушать у наступ також і на Україні, щоб знищити большевиків. С. Ш.
