ДЕРЖАВНА ДУМА.
Початкові школи.
Предсідатель—кн. Волконський.
Йдуть далі суперечки про статтю
54 законопроекту про початкові школи.
Родічев визнає, що на чолі шкільної ради треба поставити людину, якій будуть вірити всі шари людности; такою людиною буде обранець земського зібрання, а не предводитель дворянства; оратор не вірить, щоб представник дворянства вніс культурність в громадське діло.
(Гомін з права. Вигуки „вонъ“).
Пурішкевич (э місця) „вонючка“. Товариш міністра Георіівськш зазначає, що предводитель дворянства
“) На скільки нам відомо, московське „Общ. слав, культ “ мало запросити й другого докладчика в жулинській справі — українця. Ред. 
більш, ніж який инший предсідатель шкільної ради, володів незалежністю, авторітетом і міцними звязками з місцевим життям. Уряд вимагає лишити і на далі за предводителями те місце в шкільних радах, яке вони мають тепер. (Оплески правих). На пред сідательське місце стає Капустін.
Пурішкевич доводить, що дворянство завше було чуле до потреб на- родньої освіти. Харьківський університет, ярославський та ніженський ліцеї,, полтавський, оренбурзький, вороніжський та орловський кадетські корпуси засновані мало не виключно коштами дворян. Звертаючись до лівих, оратор додав: не вам, ослячим копитам, фицати російське дворянство. (Рясні оплески правих. Протести лівих).
Неклюдов говорить, що, коли він слухає промови таких ораторів, як Булат, то йому стає шкода, що немає кріпостного права. (Гомін і сміх з ліва).
Родічев має за цілком натуральне, що в Думі 3-го іюня жалкують за кріпостним правом. Не маючи 8моги подолати розумом, вони охоче звернулись би до запомоги кулака. Російське дворянство дало Росії тілько земських начальників та закон 3-го іюня. Тепер ви намагаєтесь боронити тих предводителів дворянства, про яких ви сами добре эяаете, що в земські вібрання їх не виберуть. Дам'я тайте, що послали вас сюди не для того, щоб боронили ви старі дворянські привилеї, а щоб боронили рівноправ'я всіх шарів людности, яке було виголошено з високости Престолу. Благородні традіції завше лишалися у меншої частини дворянства, а більша частина—дворяне по професії, по всяк час судила і гудила їх. Далі оратор каже: я і російський народ ніколи не забудемо, що перша активна боротьба за волю виходила од дворянства. Од лиця російського народу звертаюся до вас: докажіть-же, що ви представники російського народу, а не оборонці дворянських привилеїв.
Марков 2 й—заявляю бувшому дворянину Родічеву, що він бреше. (Гомін з ліва). От мізерні і нещасні люде, що не знають навіть, де правий, а де лівий бік. В третій Думі є крі- постники, але ті люде, ‘то соціал-демократи, хто добре знає їх, той скаже, що вони щирі кріпостники.
Для чого комісія, рідна сестра масонської ліги просвіти, одмовляється від дарової служби дворянства і засновує платні посади, на які охоче ідуть техники. Російське дворянство —це ж найкраща частина російського народу. Кожний з вас, коли він добрий прислужник рідного краю, має змогу вислужити собі дворянство. Як в молоці найбільш жирні його частини піднімаються на верх, так найкращі СИНИ народу переходять до дворян. ВИ, що не визнаєте дворян, не забувайте, що без дворян ви навіть бунтувати не можете. Пригадайте, що навіть сатана був перше одним з найстарших архангелів Сатанаїлом. (Рясні оплески правах).
На місце предсідателя стає Гучков.
Гегечкорі, одмовляючи Маркову 2, заявляє, що дворянство справді з'являється жирними верхами російського народу, бо воно п’явками всмокталося в організм народу. Що дворянство держало в своїх руках народне життя, цьому правда і наслід ками цього маємо 90 процентів неграмотних. Дворянство пеклуетьея не за честь Російської держави, а за свої вувько-дворянські інтереси, а уряд з'являється тілько їх слугою. Пригадайте торішній дворянський з їзд, де Пурішкевич не визнавав потрібним засновувати по вищих школах стіпендії для селянських дітей і не утворювати „ворон в павичевому пір'ї. В історії дворянство відомо тим, що завше гальмувало народню освіту, бо народня темнота, це той грунт, на якому будує дворянство своє панування. Не дворянству братися за молоде діло народньої освіти, воно повинно перейти в демократичні руки народу. (Оплески з ліва).
Марков 2-й завважив був, що думка Пурішкевича—не давати стіпендії селянам по вищих школах—не була принята на в'їзді, але Гегечкорі оголошає резолюцію Пурішкевича, яка була прийнята на з'їзді.
Оратор закінчив так: „як бачите член Думи Марков 2-й піймався на
От. 54, а потім 55 і 56 приймають в редакції комісії.
Ви ‘икають суперечка з приводу статті 62.
Хасмамедов та ?нікеев не згожу- ються з тим, щоб председатель та половина членів шкільної ради були христіянської віри.
О. Юрашкевич, вимагає, щоб на Холмщині та Білорусії не менш половини членів шкільної ради були православні.
Замисловський підкреслює, що ст. 62 для членів шкільної ради вимагає тілько російського підданства і знання російської мови: „виходить—каже в*н».—ЩО бувші каторжане, засланці, навіть позбавлені прав за соціал-демократичну пропаганду неграмотні жидівки можуть попасти в засідання. Стаття в редакції комісії—це глузування над Думою.
Статтю приймають в редакції комісії з поправкою о. Юрашкевича.
Предсідатель визначає, що внесено питання про те, чи робить уряд які заходи для боротьби з чумою, що 8‘явилася в Сібіру.
Далі засідання буде в понеділок.
