Останні вісти.
(З газет та по телеграфу). Страшна подія. ХАРЬКІВ. Позавчора перед вечором в помешканні арештантських рот сталась крівава подія, підчас якої загинуло 9 душ. З слюсарної майстерні хотіло втекти три арештанти. Вони з ломами кинулись на двох надзерателів і повбивали їх. Потім, захвативши револьвер і ключі, вибігли на двір. Тут вони вбили ще одного надзирателя, а трьох поранили на смерть. На вистріли збіглася сторожа і адміністрація. Трьох арештантів, які намагалися втекти через стіну, вбито. На місце події прибув прокурор і власти.
