ПО РОСІІ.
— Пам’яти Л. М. ТОЛСТОГО. Управління рязансько-уральської залізної дороги, з поради ради залізниці, хоче розібрати дім, де помер Л. М. Толстой, і перенести його в Ясну Поляну зо всією обстановкою.	(Б. В.).
— Нелегальщина в бібліотеці Д. Думи. Бібліотечна комісія, обміркувавши питання про своє відношеная до нелегальної літератури, яка вступила в Державну Думу, постановила окремі листки прокламацій і инших нелегальних видань такого сорту давать членам Державної Думи для користування тілько в стінах Таврійського палацу.
(Р< У.). 	
- Наслідки бурь. В Закаспійському краї пройшла величезна буря—циклон. Хмари пилу носяться в повітрі. Все засипало піском. Вдень поночі. Роблять при світлі. Залізнодорожня колія Красноводськ—Асхабад вся занесена піском. Місцями намети піску досягають кількох сажнів висити. Пої'зда не ходять. Пасажирів переважують і вони їдуть од одного поїзда до другого підводами. Через занесення середне-азіятської колії піском, поїзда сходять з рельсів. В Ч-рджуї цілий день працюють при світлі, бо од густого нічого не видно. (Р. С.)
- Пояснення сенату. Сенат роз’яснив, що міста не мають права вимагать од місцевих поліцейських управліньодчоту в росходуванню грошей, виданних містом на содержування поліції. ( У. Р.)
- Губернатор і преса. Самарський губернатор закликав до себе всіх редакторів місцевих газет і в розмові з ними прохав не помагать побільшенню громадянських розрухів, щоб не було сумних наслідків. (Г. М.)
-В оборону Л. М. Толстого. “Св.” Переказує такий факт. На рязанському вокзалі молода пані в буфеті розмовляла з лакеєм про Толстого і не добре відізвалася про нього. Це образило лакеїв і вони всі одмовилися подавати їй. Господарь буфету побачив в цьому “політику“ і заявив лакеям, що це їм “не університет і не Державна Дума“.
