Відгуки парламентського життя.

< Депутати на рауті у Столипіна упевняли членів Державної Ради, що проект про зменшення свят Д. Дума прийме. Уряд тільки хоче, щоб проект провели без нього. 
< Бюджетна комісія Державної Думи ухвалила законопроект про затвердження асігновки на східну частину амурської залізної дороги.
< Трудова фракція Державної Думи вирішила вшанувати ювилей 19 февраля законопроектом про заведення загального виборчого права. Розрібка законопроекту доручена комісії із 65 депутатів. 
< Праві мають внести в Думу законопроект про заміну для євреїв військової повинности спеціальними податками. 
< Думська бюджетна комісія визнала сплав, з якого роблять тепер розмінні монети, не зовсім добрим, що визнав був і директор особливої канцелярії по кредітовим справам. Краще було б вироблювати монети із сплаву, який мав би 25% нікеля і 75 проц. міді. Монети із нікеля можна вироблювати в 20, 10, 5 копійок, а монети в 15 коп. зовсім знищити. Мідні п'ятаки визнають дуже важкими. Комісія радить знищити монети в одну чверть копійки, бо вони зовсім непотрібні.