Листування редакціі.

„Никифорові“. Не варт і небезпешно про це писати
 Харьків. N. N. Ця звістка взята з„Р. Краю“. Спростовання повинно бути там.
 Миргород. С. К. П. Чого в нас не було, про те присилайте.
 „Ількові“. Допис йде. Пишіть і далі.
 Харьків. А. Г. Я. Пишіть і далі.
 С.-П.-Б. Вас. Зінченкові. Для навчання дітей рідної мови порадимо Вам такі підручники: 1) Граматика Б. Грінченка, 2) Читанка Хуторного, 3) „Вінок“—читанка О. Білоусенка, 4) Граматика Гр. Шерстюка.
 Шемаха. М. Я. Ботвиновському. Російські часописи і додатки випускають в російській мові. Запевне можна сказати, що й „Пробужденіє“ дасть тільки ті твори Шевченка, які він писав російською мовою, або які є перекладені на російську мову.