Де кілька слів про товариські крамниці.
За останні часи побільшується на Україні число товариських (потребительських) крамниць, позичково-ощадних товариств та инших кооперацій, себто товариств для взаємної допомоги. З усіх цих товариств найбільше розвиваються товариські-потребительні крамниці.
Переглядаючи нашу єдину в Росії щоденну українську газету „Раду", ми частенько знаходимо звістки про заснування нових товариських крамниць по глухих та невідомих кутках України. Це впевняє нас в тому, що наші земляки по троху переймаються думкою про по требу в єднанні на економічному грунті.
Скрутно доводиться селянинові: землі скрізь обмаль,—хліборобство, що колись годувало усю людність нашого краю, тепер не може нагодувати й половини, а істи треба усім, тому і беруться наші люди по селах за ріжні ремісничі та кустарні вироби. Богато кустарів завелося за останні часи на Україні, але біда у тому, що ім доводиться робити нарізно, та нарізно ж і про давати своі вироби перекупщикам: кожний кустарь сам один робить, та сам один і продає своі вироби, а оптові покупці не мають часу возитись та умовлятись з кожним, і тому проміж робітником кустарем та оптовим покупцем втручаються перекупщики, які працю кустарів оцінюють дуже низько, а самі про їдають кустарні вироби справжнім купцям далеко дорожче, ніж самі платили. Купці знову з свого боку ще побільшують ціну, продаючи крам справжньому потребителю.
Не те, розуміється, було б тоді, як би наші кустарі брали приклад з своїх закордонних земляків Буковинців, які гуртуючись у товариства, поліпшують своі вироби, тай продають іх самі великим закордонним фірмам у Відні та других великих містах, або виставляють своі вироби знов таки самі на вистави, теж у великих містах і тим побільшують інтерес до їх у широких верствах публіки.
Наші селяне мабуть ще не скоро будуть робити так, як це робиться у невеликій Буковині, що уявляє з себе цілу сітку ріжних товариств, а поки що у нас, не вміючи ще гуртоватись, щоб допомогти одне другому у праці та в умінні продавати своі вироби теж гуртом без перекупщиків, гуртуються тільки для того, щоб зберегти хоч частину тих невеличких грошей, що зостаються в руках у селянина хлібороба або кустаря після спродажу своєі праці.
Та яка ж сила хижих рук, тягнеться до цих невеличких мужицьких грошей!..
На першому місці стоять сільські крамарі, які продають свій дуже немудрячий крам невередливому селянинові з великим прибутком для себе, залазючи без усякого сорому та сумління в убогу мужицьку кишеню.
Таким робом найбільша частина невеличких мужицьких коштів, переходить у руки селянських крамарів, які живуть, годуються, та плодяться тільки з мужицькоі копійки! 
Щоб зберегти хоч ці гроші, що лишаються в руках у сільських кра марів, наші земляки і почали зосно- вувати по селах товариські потреби- і тельні крамниці. І Появу усіх цих крамниць можна! щиро вітати, яко перший крок на шого селянства на шляху єднання для взаємної допомоги в боротьбі з хижацтвом та шахрайством.
Дивлячись на справу з цього боку, можно тільки бажати побіль шення цих крамниць, бо це поки що єдині світлі вогники на темному шляху економічного селянського життя, і ми бачимо, що там, де ці вогники добре горять, і усе селянське життя починає потроху освітлюватись; так наприклад, у Бабинцах, Сквирського повіту на Київщині, товариська крамниця за 9 місяців мала чистого прибутку 258 карб. Одраховуючи чистий прибуток на своі нужди, члени товариства не забули уділити на добродійні та просвітні цілі, на памьятник Шевченка 5 карб., на голодних стільки же, на виписку газет 3 карб.
   Таким робом ми бачим, що селяне, дякуючи товариській крамниці нічого з своіх запрацьованих грошей не дали ніякому пройдисвітові, а змогли, одержавши дівіденда, себто прибутку, витратити його на такі речі, як жертви та газети.
   В других містах, де крамниці торгують не 9 місяців, а більше, розуміється прибутки теж більші, і селяне мають спроможність з цих прибутків засновувати на селі своі читальні то що.
Тому-то ми і вітаєм широ ці невеличкі товариські крамнички на селах—перші ластівочки свідомого єднання, а нікому ж воно так непотрібне, як селянинові, і ні до кого так не підходять слова нашого славного письменника Грінченка, як до селянина: 
Як мала у тебе сила,
То з гуртом єднайся ти—
 В гурті більше зробиш діла,
 Швидче дійдеш до мети“.
Буває, правда, і так, що дякуючи невдатному веденню діла, а ще частіш шахрайству проміж членів-спільників, справа іде погано та дає збитки, ала ці сумні подіі не по винні спиняти селян од заснування товариських крамниць там, де іх нема*).






