	Галицько-руські гості в Катеринославі
 10-го марта в залі катеринославськоі городськоі думи одбувся дуже цікавий вечір: душ ЗО простих сільських парубків та дівчат, що приіхали з Галичини під проводом кількох студентів, дали „духовно- патріотическій концерть“, як стояло в афішах. Концерт складався з ду ховних співів, як от „Світе тихий“ або „Да ісправиться молитва моя“, співали й звичайних народніх украінських пісень: „Ой летіла горлиця“, „ Чи я в лузі не калина була“. Співали погано, так що про артистичність співу й мови ніякої бути не може. Але публіка, якоі зібралось досить багато, вітала співаків дуже гаряче, очевидно не за самі співи, а за щось инше. Чого-ж справді така честь випала галицьким мужикам, чого це стільки вельможного панства зійшлося дивитись на іх і так гаряче приймало? ,
Бачите, тут діло було не в тому, що і як співали,, а в тому хто співав і задля чого. Співав гурт галицької сільськоі молоді, яку підбили поіхати до Росіі кілька студентів—москвофілів, і сама ця подорож, ці нескладні концерти, це для одних—вигодний гешефт, а для других політична демонстрація. Одже малося на думці показати добрим людям, що в Галичині живуть не украінці, а „настоящіе русскіе“, що ці „настоящіе русскіе“—справжні мученики, і не од кого иншого муку терплять, як од злих гонителів — украінофілів, що вкупі з німцями та поляками заповзялись винищити іх до ноги. Правда, ці „настоящіе рускіе крестьяне“ ані слова по русски - не то не вміють, але й не розуміють; так що коли хто з публіки хотів з іми побалакати, то мусів звертатись до них по украінськи; правда самий іх вигляд на стільки далекий од „настоящаго русскаго“, що коли б показати одного з цієі співочоі дружини, в його народньому убранні карпатського гуцула, якомусь орловцеві чи тулякові, то той признав би в йому—цигана, персія- пина, турка, кого хочете, тільки не і „русскаго“. Але щоб замазати очи Охрещеному мирові, перед співами виходе на помост молоденький студент і ламаною московською мовою і цілу годину росповідає, що ось мовляв, так і так: за горами, за доулами, під високими Карпатами живуть „настоящіе русскіе“; тіснять іх німці, давлять поляки, а найдужче і тіснить особливе племя украінофілів, не дає вчитись, не дає молитись, ні балакати по русски; не дає бідному галицькому селянинові читати ні Карамзина, ні Лєрмонтова, а примушує читати усе Шевченка. Але все ж не вдається викоренити до кінця того „русскаго духа“ серед галичан, і щоб показати, що галицькі селяне--„русскіе“, а не украінці, „настоящій русскій“ студент Галушка підманив (тайно од батьків) кілька селянських парубків і дівчат, перевів без паспортів через кордон, і от тепер вони і „Горлицю“ співають, і гопака витанцьовують (а в Петербурзі ще й „ой не ходи Грицю“ на сцені грали),-- усе для того, щоб показати, що вони—не украінці. „Я не украинецъ, потому что я ничего не укралъ, я настоящій русскій!—такі, отвечаюгь галицкіе крестьяне-малороссы, когда ихъ називають украинцами“... так підписано під знимком гуртка цих галицьких співаків на сторінках „'Русской Правды“. Бідні темні люде! До якоі міри треба бути темним і запамороченим, щоб дади себе одурити усякому пройдисвіту і дійти до такого духов ного каліцтва, щоб зневажати своє власне імя, імя—свого народу, про славлене в тисячах пісень, в тися чах переказів, які ідуть до нас од сивоі старовини. Нещасні! Чи розу міють вони, що кажуть? Напевно ні. „Не відають бо, що творять“. Не з добра дійшли вони до цього; ’дове ли іх злидні, нужда, поневіряння у польському ярмі. Оце все довело іх до того, що далися вони піддурити себе усяким Галушкам і купити се бе панам Бобринським—на глум та зневагу над самими собою. Ми не обвиновачуємо цих нещасних, але тих, хто спокусив „малих сих" не може мо назвати ипшим імям, як зрадни ки і христопродавці! Вони -оті „москвофіли“, що прибравшись в овечу шкуру проливають лицемірні сльози над долею „русскихъ галичанъ“, це справді вовки неситі, які накладають разом з поляками, за пеклими ворогами русько-украінського народу, а потім нахабно брешуть, ніби поляки тіснять іх. Ні! 
Поляки не тіснять іх, а помагають— проти українців. Бо украінці—це весь галицько-руський народ, який стогне в австрійсько-польсько-жидівському ярмі, який веде героічну боротьбу проти гнобителів—поляків, а ті, що звуться москвофілами, це— жменька перевертнів і запроданців, які баламутять темних селян і спекулюючи на іх темноті, роблять своі нечисті гешефти.
А її, що виписали Галушку з його темними артистами, ті що да ли для цього гроші, ті що роспи- наються за „Подъяремную Русь“, а самі тільки про те й марять, як би приборкати, забити свою ж Українську Русь, і для того, як колись жиди до Пилата, гукають „распни, распни його!—О, ті теж добре знають, що чинять: „Русская Правда“ не дурно в кожному номері тільки й робе, що наклика на український культурно-просвітний рух усякі терніі і скорпіони; „Русская Правда“, яка не знати які брехні, які дурни ці вигадує про українство, зраділа, що може ще одну брехню пустити, ще більшого туману навіяти в голови своіх сердешних читачів, репе туючи про якісь небувалі утиски „украінофілів“ над міфичними „русскими“ в Галичині. Це ж на іі млин вода гастролі Галушкиноі спі- вочоі дружини, і того то вона так роспинається за бідних галицьких селян, аж крокодилячі сльози льє. 
Що ій справді ті галицькі мужики! 
Це ж такі самі „хохлы“, „малороссы“, „украинцы“, які живуть у неі перед очима в Катеринослав- щині, і за яких вона так боіться, щоб вони не зробились хоч трошечки більш освіченими й культурни ми через просвіту на рідній мові. 
Але коли можна використати галицького „малоросса“ для своєі цілі, то де та й любов узялася! Тільки у того, хто торгує своєю совістю, може зьявлятись така раптова зміна симпатій.
Та все ж таки сумно стає на душі, як згадаєш отих нещасних, одурених галицьких селян. Як, певно, вони самі почували себе ніяково серед тих щирих і нещирих овацій, тих фальшивих знаків спочування, серед людей, котрих вони уважали такими ж „руськими“, як і вони, але яких вони не розуміли і які по всьому були для них чужі й далекі! Коли ми, природні полтавці або черниговці не завжди розберемо усе, що говоре галичанин або буковинець, то якою же чужою, не зрозумілою мусила здаватись мова цих „настоящихь русскихь“ у Твері, Москві, Орлі, де вони виступа ли! і як, може, зрадіють вони, вернувшись назад до Галичини, де на кожній станціі, у кожному вагоні написи іх рідною українською -мовою, де і в школі, і в суді, і навіть в церкві почують вони скрізь свою народню мову; і нехай зватимуть вони іі не українською, а „руською“, чи навіть „русскою“ мовою, але все ж це їхня рідна мова, якоі вона не чули з уст своіх опікунів ні в Петербурзі, ні в Орлі, і яку так люто ненавидить і переслідує „Русская Правда“, що так за них роспиналася!



   



