Література, наука, умілість і техника.
„Союзъ". У Катеринодарі, на Кубані, з нового року почав виходити новий щотижневий кооперативний журнал „Союзъ" — видання Кубанської центральної спілки позичкових товариств У журналі, поруч з иншим матеріалом, міститься й де-яка „---,". Так, у першім числі „Союза” вміщено вірш Руданського „Гей, бики“‘ в другім — вірш у прозі українською мовою „Гей, ти, нино“. Опріч того в першім числі передруковано ширшу замітку з нашої газети, причім зазначено джерело, а в другім числі вміщено прихильну замітку про „Нашу Кооперацію Загалом новий журнал робить дуже гарне вражіння й заслуговує на повну увагу кооператорів — кубанців. = Вийшло ч. З „Маяка". Зміст такий:  “Народ для себе". Балканська справа. Гр. Коваленко. Лукаві наймити опов. А Церетелі Листи до інтелігенції. Микола Письменний. Кооперація і політика. А. Силенко. Правдива путь. Крайній. З робітничого життя Робітник, Амністія політичним, О. Петренко. Новини театральні та музичні. Сі— до. Зміна президента в Франції. Мйх. Більський. Вірші: М Вдовиченка. М. К. і Є. Ваврового. З газет та журналів. Новини. Нові й старі книги Дописи. Всячина. = Вийшло ч. 2 журнала „Дніпрові Хвилі". Зміст такий: Памьяти Г. За любовського —В. Степового. „Зачароване озеро" — поезія В. Алешка. „Білий кінь" опов. В. Норицького. З життя Мануйлівської „Просвіти"- Т. Митруса 3 українського життя. Новини нашого письменства. Дописи.