Економичне життя Украіни. Безробіття й дорожнеча.
По трьох роках більш або менш спокійного істнування українське робітництво знову вступило в період безробіття. Поки що район поширення безробіття ще, порівнюючи, не дуже великий: тільки в окремих місцевостях І в поодиноких галузях промисловости робітники сидять без роботи. Але становище безробітних не стає легшим од того, що у них менше товаришів по нещастю, ніж було три роки тому. Головним осередком безробіття являється тепер Одеса. Італійська, а потім балканська війна зруйнували одеську портову торговлю: експорт занепав, роботи в порту немає. Наслідком цього кілька тисяч одеських портових робітників зостались без всякого заробітку. По инших наших чорноморських портових містах помічається те саме явище хоч і в менших розмірах. У Миколаїві, Маріуполі, Херсоні, Новоросійську, Бердянськ — всюди ходять сотні безробітних і голодних робітників. Становище їх тим тяжче, що настала зіма, й до мук голоду ще прилучились муки холоду. Опріч занепаду вивозної торговлі до збільшення безробіття причиняється ще так званий вугільний голод. Через недостачу вугілля ціла низка підприємств зовсім припднилась (фабрика Гантке в Катеринославі, багато фабрик в Одесі), а инші зменшили продукцію (металургичні фабрик — Брянська, Дніпровська, Руський Провідане, Никополь-Міріу польська) На Правобережній Україні до причин, шо викликають безробіття, прилучилась ще лиха осінь, яка не дала змоги звезти всі хліборобські продукти з поля (буряки, кукурузу) й зіпсувала дороги. Через це припинилось передчасно багато цукроварень (напр., рибницька, з якої рощигано 400 робітників) і запанував крізіс у торговлі. У багатьох місцевостях Київщини (Бердичів, Липовець), Поділля (ДунаївцІ, Вінниця) й Волині (Житомір, овручський повіт) безробіття набрало величезних розмірів. Місцями на грунті голода серед робітникіа вже починає ширитись пошесть голодного тифу. Тяжке становище безробітних особливо дається взнаки при тій дорожнечі, що тепер повстала на Україні, Зросли ціни на кватирі, вугіль, керосин, молочні продукти, яйця, мясо та инше. В Одесі, напр,, кварта молока раніше коштувала 12 коп., а тепер коштує 16 кой., фунт масла —48 коп.. тепер —64—80 коп., сотня яєць—3 р, 60 к., тепер 5 руб., фунт сала —25 коп., тепер—35 коп. Солона риба теж подорожчала. Про це саме повідомляють і з инших місцевостей нашого краю. Досить зазначити, що по де-яких селах та містечках Поділля фунт керосину коштує 17—20 коп, фунт соли —8 коп., фунт цукру —40 коп. При такій дорожнечі й заробітку не вистачить, щоб прожити, а тут і заробітку немає. Ясно, що потрібна негайна допомога, але з цим у нас ке дуже поспішаються.