По судах.
3 Катеринодара до газети „РѢчь" пишуть про двох мирових суддів—Блінова та Слоболіона,—які негарно поводяться з адвокатами. Траплялось, що Блінов, під час суда, звертався до городового і казав, показуючи на адвоката:  “Ей, витягни його за фалди” . Другого разу Блінов звернувся до козака, що стояв з своїм адвокатом, і казав: „Треба взять знаючого чоловіка, піти до нього, порадиться, тоді-б і діло виграв; а то взяв „молокососа ну, і винен сам“... Представникові присяжної адвокатури прийшлося мовчки вислухать цю образу, бо реагувати як небудь — значить позбавити себе можливосте вести діла при участкові Блінова. Не краще Блінов поводиться і з свідками. Так одному він в суді сказав: „Дурень, і збрехать гаразд не вмієш!” В Житомирі в присутствіи Київської судової палати розбірали діло слухача педагогичних курсів Криворучука, що вбив учителя Гриненка. Палата засудила вбивцю на 18 років до каторги.