По Украіні.
У  Киіві.
В клубі „Родина". Сьогодні в клубі „Родина" чергова танцювальна вечірка. Завтра — концерт.Українське Наукове Товариство. В понеділок 21-го січня в 7 1/2 год. в. в помешканні громадського зібрання „Родина" відбудеться наукове засідання товариства. Прочитано буде: 1) Посмертні статті П. Житецького „З історії української літератури і інтелігенції;— прочитає д. Ів. Стешенко 2) доклад М Стасюка: „Фабрично-заводська промисловість на Україні на початку XX віку".Товариство Нестора-Літописця” . Завтра в 7 г. вечора в 5 авдіторії університету на засіданні історичного товариства Нестора-Літописця д. Г. Максимович прочитає доклад—„Обученіе грамотній воинскій екзерциціи въ» Малороссии въ XVIII в.Призначеня. Совітника київського губернського правління Н. Д. Тальберга призначено на посаду непримінного члена чернігівського губернського по земським і городським справам присутствія. В справі заснування крайової сельсько-господар станції Гор. голова одержав вчора від товариша головного управляющого хліборобством гр. П. Н. Ігнатьева таку телеграму: В інтересах краю, природний центр якого є Київ, дозволяєм собі ще раз звернутися до Вас з проханням допомогти одвести землю під опитну станцію, заснування якої ще більше піднесе культурне значіння городу для більшого району. Скарга. Член Державної Думи від Київа С. А Іванов і гласний думи Д. Н. Григорович-Барський подали прокуратурі в якій вказують, що при виборах 18 окт. 1912 року у Державну Думу багато виборців було виключено виборчою комісією по пораді бувшого київськ. губ. А. Ф. Гіра. І що відомости поліції про багатьох виборців не відповідали дійсности. Через це подавці скарги прохають притягти винних до одповідальности по 13 п. 328 ст. карного статуту.Зьїзд. 17 января одбувся надзви чайний зьїзд представників повітових одділів і повітових наблюдателів церковно-парафіяльних шкіл Київщини Зьїзд визнав бажаним для розвитку шкільного будівництва, щоб на школи було побільшено синодальні суми, бо місцевих грошей і земського асігнування не вистачає.В університеті. Сьогодня в V аудіторії університету одбудеться засідання т-ва київських лікарів (секції слабувань: уха, горла і носа).Законопроект про київський вокзал. Міністерство доріг повідомило управління південно-західної залізної дороги, що воно вносить срочний законопроект на нові роботи на залізних дорогах у 1918 році, а між тим і законопроект про київський новий пасажирський вокзал і другий новий будинок управління південн-західних доріг. Другий вокзал у Київі. Київська повітова земська управа вважає, що Київ з населенням в 600,000 душ не може користуватися одним пасажирським вокзлом, який би він не був великий. Передмістя города лежать майже за 8 верств від вокзалу. Міністерство, ознайомившись з цими мотивами визнало за необхідне, щоб т-во московсько-київо-вороніжської дороги збудувало вокзал коло деміевського переїзду і щоб проект вокзалу було виготовлено до 1 августа 1913 року.У суді. 16 января в будинку судових установ під проводом присяжного попечителя по справам графа Н. П Ігнатьева, присяжного адвоката Є. І. Фіалковського, одбулися загальні збори кредиторів для виборів конкурсного управління. Заявлено претензій на 2.448.096 карб., явились на зібрання кредитори з претензіями на суму 1.1---2.000 карб. В конкурсну масу входять маєтки на Київщині і Тверській губ. За голову конкурсного правління вибрано Л. М. Бріліанта.Крівава подія. Вчора ввечері на Кадетському шосе дезертир артилерійської брігади Бакурадзе, якого хотів арештувати поручик Крицький, вбив з револьвера Крицького. А коли послали доганяти Бакурадзе солдатів, то він ранив ще поручика Герасимова і застрілив одного солдата. Нарешті солдат-артилерист застрілив Бакурадзе. Тепер єсть відомости, що Бакурадзе вбив і фельдфебеля Полівкіна.Вбивство чоловіка. Вчора у київській повітовій поліції одержано відомости, що у с. Стрітовці, жінка вбила свого чоловіка. Це досить таємне вбивство виявилось завдяки таким обставинам. Три дні тому Марина Ніжник 52 літ просила в урядника оборони від насильств хлопців, бо вона одна, а чоловік її покинув, взяв 500 карб, і поїхав у Єрусалим. Поліція почала слідство По відомостям поліції Марина зле жила з чоловіком і з цього приводу її запідозріли, що вона убила чоловіка- На допиті в її хаті вона показала на підлогу і сказала „ось тут Іван“. Поліція рос копала підлогу у сінях на 2 аршини в глибину і знайшла тіло вбитого Івана Ніжника. Після цього Марина призналася, що вона убила сокирою чоловіка, коли він спав. Причина вбиства та, що Ніжник був ніби лихий чоловік і не любив Марини. Крім того вона вказала, що Ніжника вбила разом з селянином А. Бабенком, 48 літ, але той не признається.Морози, В управлінні південнозахідних доріг одержано багато телеграм, що морози дійшли до 15 градусів і через це затримується рух поїздів.На Дніпрі. Лід на річці настільно став міцним, що вчора з Труханова острова переходили по ньому. Вчора на Дніпрі почали колоти лід. Дніпро став від Київа до Могіліва.