Всякі звістки.
Український драматичний гурток. В „Дн. Хв.“ пишуть: Вже чотирі роки при станції Пятихатки існує українсикий драматичний гурток, який складається з робітників, що працфють в депо, та служащих на станції. Гурток цей не має ніякого офідіяльного статуту, нічим не звязаний, проте істнуе собі помаленьку і веде непомітну, але дуже користну діяльність. Одеські комерсанти. В Одесі викрито велику „сахарну панаму и . Чи мало років два брати Койфмани робили широкі операції з сахаром: виписували од заводчиків сахар, брали під нього позички з банків і продавали сахар приватним особам, банки-ж лишилися з одними дублікатами в руках. Сахар переховувався в пакгаузах Руського общества пароходства та торговлі. Один Койфман втік за кордон уже два роки тому, а другий оце недавно вмер —і темні діла їх викрились. Банки та приватні особи,— пише О. Л., — постраждали більш як на 1 1/2 милійона.