Перед війною.
ВІДЕНЬ, 18. Балканці мають намір роспочати війну в понеділок. Турки постановили тільки оборонятись. Тут не вірять в те, щоб Турція могла довго боротись, бо військо дуже деморалізоване. Але вважають, що локалізувати нову війну буде дуже трудно бо необережний крок одної держави може викликати загально-європейську війну. БЕРЛИН, 18. Тут гадають, що перемога буде на боці держав і вони швидко дойдуть до Костянтинополя. СОФІЯ, 18. Оповіщено, що перемиръє припиняється. Війна почнеться в понеділок ввечері. Рух поїздів коло Адріанополя припинено. Кореспондентам тепер не будуть дозволяти слідити за ходом війни. ЛОНДОН, 18. Новакович в розмові з кореспондентами заявив, що хоча Сербія вже нічого не виграє від нової війни та спільників мусить піддержувати й далі. КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 18, Комендантське управління наказує всім офіцерам які зараз в Костянтинополі в отупскові, в 24-го дн. строк явитись в свої часті. ВІДЕНЬ, » 8. Руминській армії наказано бути готовою до війни. Щодня на Балкани їде багато кореспондентів, що покинули військо під час перемиръя. З Адріанополя повідомяють, що там великий голод Доведене до одчаю населення нападає на офіцерів і солдатів.