ІІ-е чергове киівське губернське земське зібрання.
На засіданні 17 ливаря земське зібрання затвердило з невеликими змінами обрахунок губернської управи по ветеринарній частині, обрахунок видатків на допомогу економичному добробуту, обрахунок виплати боргів і инші. Асігновано на ветеринарну частину 80,010 рубл. Торік було асігновано 71.000 рубл. На допомогу економичному добробутові асігновано 659.407 руб. Торік було асігновано 261.158 руб. На виплату боргів асігновано 85.42 і руб. Найбільш дебатів викликали пункт про допомогу для боротьби з ярами та пісками, про шовківництво і про асігновку городському музеєві 3000 карб, справа з виданням земської газети і пункт про допомогу переселенській організації. Крім того губернське зібрання постановило розділити радомисльський повіт на два: чорнобильський і радомисльський.