Становище Турції.
Відомий кореспондент д-р Ділом так описує в Daily Telegraph“ сучасне грошове становище Турції. „Гадаймо навіть,— каже він,—що вся турецька армія і її офицери мають тепер саме щире бажання вмерти за свою батьківщину на війні. Але коли в них не буде що їсти, амуніції, зброї і инших воєннних припасів, чого, як відомо, досі не було, то і тепер треба сподіватись через брак регулярних транспортних засобів, що жертви, на які готова армії, будуть безцільні: вона загине так само від голоду, як і від артиле її ворога. Річ в тому, що вже давно турецькі финанси зовсім виснажені, і Турція перебивається, як кажуть, з хліба на квас. Чиновникам не дають жалування, всі видатки врізано до мінімума ще з часів “одставки“ Абдул- Гаміда; всі спроби позичити грошей —не вдались. Крім того, останній переворот сам по собі вимагав великих затрат. При такому грошовому становищі младотуркам лишається тілько одна надія: ждати чуда, яке дасть їм грошей. Серйозні турецькі політики, — каже далі кореспондент — вказують на все це, як на причину того, що війни не можна далі вести, але фанатично настроєні младотурки готові поставити на карту все, навіть істнування самої Турції.