= „Рідний Край", часопись громадська й літературна. Вийшло в Київі ч. 7—8. Зміст: „Бывшая" укр. хата в Москві". „Умови Грінченкової праці” О. Пчілки. Вірші Мамонтова і Н. Кибальчич. „Укр. гумористика" К—ч. „Поезія в стилю модерн", опов. Кочубеївни. „Перстень", опов. Гамсуна. Вісті. На Вкраїні. Спілки й господ—во. Ушанов. жінок-агрономок. Малюнок: портрет арт. М. Вільшанського.
= „Пожовкле листя". Вийшла в Київі нова книжка оповіданнів Л. Пахаревського—„Пожовкле листя". В книжку увійшли такі друковані по часописах оповідання: „Пожовкле листя". „Зажурені ночі“. „Згадка", „Дві радості". „Дівчина Мрія". „Пісня дзвона“. „Страждання". „Під новий рік".
= Оповідання С. Коваліва. „Літер.-наук. бібліотека“ видала у Львові том третій оповіданів Стефана Коваліва „В остатній лавці”. 
