< Столипін казав депутатові Балашову, що під час перерви сесії буде проведений тільки проект про західне земство в редакції Думи.
< „Биржевыя В?домости" повідомляють, що останнє засідання Ради міністрів одзначалося від звичайних засідань. Ділопроізводства не було. Столипін сказав, що перерва сесії Думи і Ради дає можливість особливим актом провести проект про земство.
< В Раді міністрів пропозіція премьера провести проект по 87 ст. не зустріла суперечок.
< Кадети вирішили ввести запитання про 87 статтю.
< Націоаалисш думають звернути увагу Столипіна на незручність в цьому разі 87 статті.
< Фракція октябристів більшістю посановила голосуватя проти проекта земства в західних губерніях, коли будуть його проводити по 87 ст. Гучков заявив октябристському бюро, що в такому разі він складе з себе обов'язки предсідателя. Про це повідомили Столипіна.
< Рада міністрів, яку скликав для обміркування резолюції октябристів Столипін, вирішала йти до краю і провести земство по 87 статті. Проти висловилися Коковцев та Кривошеїн. 
