Засідання одкривається в 11 годин 13 хвилин. Предсідатель Гучков звертається до Думи з такими словами: прохаю вислухати Іменний Височайший наказ правительствующому сенатові. Всі встають. Предсідатель читає наказ: „І. На підставі статті 99-ї основних державних законів волимо, щоб заняття в Державній Раді перервати 12 цього марта і роспочати знову 15 марта 1911 року. Правительствующий сенат для виконання цього має зробити відповідне роспорядження.
На подлінному Власною Його Імператорської Величности рукою написано:
„МИКОЛАИ”.
Даний в Царському Селі 11 марта 1911 року.
Закріпив: предсідатель ради міністрів статс-секретарь Столипін. ІІ. На підставі статті 99-ї основних державних законів волимо, щоб заняття в Державній Думі були перервані 12 цього марта і знову роспочалися 15 марта 1911 року.
Правительствующий сенат для виконання цього має зробити відповідні роспорядження. 
На подлінному Власною Його Імператорської Величности рукою написано:
„МИКОЛАИ”.
Даний в Царському Селі 11 марта 1911 року.
Закріпив: предсідатель ради міністрів статс-секретарь Столипін.
Після оголошення указу предсідатель оповіщає, що далі засідання буде 15 марта.
Засідання закрите в 11 годин і 15 хвилин. 
