
Тов. Гешке про вибори.

Не дивлячись  на скажений терор—великої поразки компартія не має.
 
   МОСКВА, 10 (Роста). У розмові зі співробітником „Роста“ з приводу підсумків виборів у Німеччині, секретар Виконкому Комінтерну, член ЦК німецької компартії т. Гешке заявив: „При роспущенні рейхстагу (парламенту) малося на меті розбити дощенту компартію. Однак, надії ворогів не справдилися, й компартія не мала значної поразки. Вона втратила один мілійон голосів. Це з'ясовується білим терором, який примусив проводирів партії працювати в підпіллю, а також і тим,що широкі маси не відчули ще на своїй спині тягату плана Дауеса. По промислових районах на великих центрах в першу чергу —в Берліні, компартія мала величезний успіх.

