Нафтова концесія.

МОСКВА. У головному концесійному комітеті оформлено затверджений Радою Народніх Комісарів концесійний договір, в силу котрого Уряд Союзу надав норвезькому громадянинові Фенну Стерен право робити шукання й розвідки всіляких корисних копалень, також і нафти, але за винятком платини й металів платинової групи, а також радія та його сутужників, в межах площи, розташованої в східній частині півострову: Бузачи, по південній смузі затоки Камдак чи Карасу розміром біля 12000 кв. верстів.   Концесіонер зобов'язався на протязі п'яти років концесії виконати роботи по розвідці узятих концесіонером розвідкових площів, пройшовши пересічно не менш як 50 сажнів на кожній розвідковій плсщі, витратити на розвідкові роботи не менш за 800.000 карб., обслідувати надану йому площу, у звязку з чим, по закінченню означеного терміну, концесіонер повинен надатн урядові геологичну карту території розшукових робот.    Самі ж відведення від розробіток виконуються в порядку, передбаченому загальними загонами й правилами по гірній справі в СРСР.

   Концесіонер повинен влаштувати підприємство а таким розрахунком, щоб ним міг бути виконаний продукційний програм, розмір котрого визначається наступною угодою.
   За винятком річей, машин та спорудження, котрі не можуть бути куплені в СРСР, і концесіонер при вивізі з-за кордону влаштування  у всьому скоряється законам про зовнішню торгівлю. 
   Уряд зберігає право купити в концесіонера 50 відс. його річної продукції, при чому, коли концесіонер буде здобувати золото, то він повинен по умовленій ціні здавати його урядові; за час виконання розшуковик робіт, концесіонер сплачує урядові орендну платню, а з часів початку експлоатації, крім того, пайове відрахованая, що доходить по розмірам до 59 відс. з фонтанів нафти. 
   Крім того, концесіонер сплачує всі збори й податки, а зверх-прибуток (поверх. 25 відс.) сплачує окремо по відповідній скалі. В питаннях про умови праці на концесійному підприємстві та соціальне страхування робітників та службовців, концесіонер підлягає кодексові законів про працю й мусить скласти колективні договори з профспілками. Концесіонер повинен
припускати для ознайомлення з виробництвом підприємств інженерів та техників, командированих урядом, а також повинен приймати на роботу в своїх підприємствах, щороку для проходження практики студентів та осіб, що скінчили вищі техничні установи.    Після закінчення терміну концесії, а також в разі дотермінового припинення концесії з провини концесіонера, підприємство зо всіма будинками, спорудженням та інвентарем переходить до уряду даремне. 
  Договір закладається на 35 років, але уряд має право й дотермінового викупу концесії по спеціально умовленому розрахункові. (Роста).