В'язні польської охранки про себе.

(Копія листа з Ломженської в'язниці до свого шефа).

   З почуттям глибокої радости дивимося ми в ці дні на вас, котрі вже звільнилися з-під ярма буржуазії й маєте змогу будувати свою робітничо-селянську державу. Нетерпляче чекаємо ми відомостей із вашої країни, пильно стежимо ва вашими досягненнями в творчій революційній праці й твердо віримо, що з кожним днем наближається той мент, коли й ми станемо разом із вами до цієї роботи.     Думка про те, що в ці тяжкі для нас дні гніту й неволі нас з вами об'єднує спільна революційна ідея, а в недалекому майбутньому —й спільна боротьба,—ця думка дає нам величезну втіху й підтримує нас. 
  Вашу допомогу й докази вашої про нас пам'яти ми приймаємо не лише з подякою, але й із гордим почуттям того, що всі ми—діти єдиної великої сім'ї, для якої гасло: "Пролетарі всіх країн, єднайтеся" —не є зви чайною фразою. З-за гратів ломженської в'язниці ми передаємо вам наше комуністичне привітання. Комуна політичних ув'язнених ломженської в'язниці. (Ідуть підписи). Ломженська в'язниця, 23 листопади