
ПІСЛЯ ВИБОРІВ В НІМЕЧЧИНІ. Кому буде доручено складання кабінету.

БЕРЛІН, 10 (Ратау). Беручи на увагу те, що соціял-демократи в теперішньому рейхстазі становлять найбільшу по численності партію, можна чекати, що рейхспрезідент Еберт формально запропонує ес-денам скласти новий кабінет. Ес-дени напевне відмовляться, тому, що не знайдуть більшости, бо другою численною партією є дейтч-націонали. Еберт у випадку, коли ес-дени відмовляться, звернеться до дейтч - націоналів. Останні вже висувають кандидатуру адмірала фон-Тірпеца на пост прем'єра. Одначе, долю кабінету дейтчнаціоналів вирішуватиме Штреземан, від волі якого залежить утворення коаліції з дейтч-націонзлами взагалі. Штреземан — керовник долі коаліції.


