Як працюють цукровики. Де-які підсумки виробництва.

  Спичинецька цукроварня — комбінат. Він утворен з двох цукроварень —Санчинецької, що працює й Пл. Андрушівської цукроварні, що зараз не працює. 
Технічне оборудовання цукроварні. 
  У той час, коли одержано звістку про пропуск цукроварні, в магазинах було пусто: не було зовсім ні болтів, ні цвяхів, ні дощок, взагалі нічого. Почувалася також затримка постачання зворточними матеріялами, залізом, струментами та инше. Але це все залишилося позаду. Зусиллям адміністративно -техничного персоналу та виробництва цукроварню було відремонтовано до пуску. Необхідний ремонт був закінчений своєчасно. 
        Пропуск цукроварні. 
  Цукроварню було приготовлено до виробництва під 20 вересня ц. р.; тодіж було оголошено про копку буряків. Погода стояла гарна. Плантатори зразу почали підвозити буряки. Таким чином, до початку виробництва майже всі буряки були на терені цукроварні.

   14 жовтня загули машини, починаючи цукроваріння. Всього для переробки було 77711 берк, буряків. 
   Середня добова переробка —3100 берк. (Одержано білого цукру-піску — 119.943 п. 36 хунт, й жовтого—7288 пуд. 28 хунт. Крім цього, одержано ще патоки—4l228 пуд. і жому-621684 пуд.). Пересічно з кожного берковця буряків одержано 63,29 х. білого цукру. Витрати; вапнового каміня—на 1 берк., буряків—38,5 та палива —43,4 хунта, робочої сили на 1000 берковців —240 чол.   Постачання робітників „проз'одягом“ було задовольняюче. Крадіжка цукру зовсім не спостерігалася. 
  При калькуляції виробництва вираховано, що 1 пуд білого цукру-піску собі коштує 3 карб. 92,8 коп. (без акцизи). 
  Виробництво закінчилось. Завкому та адміністрації потрібно подбати про зліквідування заборгованости й повести більш інтенсивну агітацію за розвиток селянського бурякосіяння, аби майбутнє виробництво було довшим.Спичинецька цукроварня.