Робітникам лісу треба підтягнутись!

  Конференція це встановила. Ми плентаємось у хвості —і щодо професійної, й щодо політичної освіти. А між тим, саме ми, робітники лісу, маємо перед собою дуже важливе завдання: у всіх наших зносинах з селом (а вони повсякденні) ми повинні селу допомогати, повинні бути для нього старшими товаришами, культшефами. 
  Цього ж нема. Ми—охорона лісу І... тільки. І навіть відносно червоних кутків ми тягнемося все ще в хвості. Робкор ТКАЧУК.Славуцький лісовий комбінат.