„Щоб у вас буржуї отак-о ходили".

  Урочисте зібрання, присв'ячене випуску молодих командирів із учшколи Донецького полку. 
  Виступає з підшефного села Дівочки дідусь років під 50, т. Фесенко, зустрінутий гучними оплесками. 
-„Як я вдома сижу, то я слабий, а як приїзджаю до вас, то зразу здоровшаю .. Так і хочеться залишитись з вами". „Хлопці —як море! Чисті, — як вода"...
- „Держіть же міцно зброю в руках! Щоб у вас буржуї отак-о ходили“ (крутить кулаком кругом голови). Частенько тепер згадуємо дідуся. Військкор Донецького Д.Островський.