Всесоюзна нарада робкорів та селькорів.

НА ВСЕСОЮЗНОМУ КОРЕСПОНДЕНТСЬКОМУ ЗЛЬОТІ
      (ВІД НАШОГО ДЕЛЕГАТА).

Архангельськ—Баку, Тобольськ — Смоленськ.

 Чотирі необсяжних кінці й зо всіх четирьох кінців надзвичайний зльот. Чи потрібно ще більшого контрасту, коли поруч із робітником путилевцем — металіст з Одеси, коли попліч із селькором з глухих нетрів Білорусі — робкор з гарячого Туркестану. І—коли робітник-монієвець (Донбас) зустрічається з гірняком Уралу, чн нафтовиком із Грозного?

  5 грудня, на сьому годину вечора, блакитна зала будинку спілок широко розчинила свої двери перед трьохстома з  лишком представниками від доброї сотні ріжних робітників військових, сільських та юних кореспондентських організацій. 
 Перше слово, перша думка була про того, хто першим загострив своє перо во ім'я інтересів мілійонів трудящих  — про Ілліча. Про першого робкора. котрий ще з 1904 року підніс гасло:—"Давайте ширше робітникам можливости писати до нашої газети, писати про все, писати якомога більш про буденне життя, свої інтереси та свою працю".   Робселькори вшанували  пам'ять Ілліча.
Привітання "Правді", вшанування одного з найстарших правдистів т. Ольминського й першого друга та організатора робкорів М. І. Ульянової. Це було другим яскравим ментом цього вечора.Треба було б послухатити ці звичайні, з глибини робітничого серця пущені слова, треба було б бачити на трибуні скромну постать "першого друга робкорів" та послухати сутоділову промову, щоб зрозуміти — чого це заля так довго, так завзято, з таким захопленням плескала М. І. Ульянової.

  Центром уваги першого вечора був яскравий виступ тов. Зінов'єва на тему —"Робкор, сількор та його завдання “.
   Питання беруть відразу, що називаеться, за роги. Коли фабрика, завод — фортеця революції, то робкор повинен лише стояти на варті цієї фортеці. Коли завод- фортеця, то село мусить стати принаймні хочай-би шанцями революції. 
  Робкорівська лава вже сягає за межі своєї червоногвардійської доба: — її завданням є стати більш з'організованою, більш культурно та пслітично розвиненою. Справа не стільки в тім хто та як пише. 
 П'ятьдесят відсотків уваги справам продукції праці. Значну частяну решти — праці по закріпленню звязву з селом, праці по зміцненню села. В цьому полягає головне завдання партії. А разом з тим головне завдання і робвора. Робкорівський рух — клаптик практичного ленінізму. Справжній більшовик, справжній ленінець міркує —я пролетар — моїм обов'язком є дбати про добробут всеї країни, тільки так може міркувати ленінець —а тому більш уваги до села! Робкор, підтримуй сількора! Усі зусілля І приклади до того, аби поставити на
рейки масовий сількорівський рух. У цій праці, як і взагалі по всій роботі по випрямленню взаємин поміж містом та селом, тов. Зінов'єв дає робкорії наказа: —побільш бадьорості, завзятости. 
  Побільш тієї бадьорости й напосідливости, яка була й зараз є головною відзнакою справжнього більшовика, справжнього ленінця. Москва 6 —XII. 