Губсельбанк—дай відповідь!

 Коопкор Фалько надіслав листа до редакції, в якому скаржиться, що "Губсельбанк" кілька раз відмовився кредитувати Острошільський сільськогосподарський кооператив „Дружба”. Коли ж, врешті, останній звернувся із запитанням: „На якій підставі відмовлено?”—була відповідь:— На ваш
лист відповідаємо, що для "сельбанка" не обов'язково подавати мотиви своїх постанов...
   Коопкор настоює, аби через прес „Водгубсельбанк” відповів чому він дозволяє собі так поводиться з низовою  кооперацією.