НА З'ЇЗДІ.

МОСКВА, 10 (Роста). Дев'ятого грудня на засіданні Всесоюзної наради т.Грунтом було зроблено доповідь
ПРО ПЕРЕСЛІДУВАННЯ РОБІТНИЧИХ ТА СЕЛЯНСЬКИХ КОРЕСПОНДЕНТІВ. 
  Для дійсного захисту кореспондентів робітничих та селянських газет — доповідач рекомендує редакціям зміцнити роботу по розслідуванню нападів на їхніх кореспондентів, допомогати прискорювати розглянення справ, які порушуються робкорами й селькорами, влаштовувати показові суди, зміцнити зв'язок із партійними організаціями, досконально вивчати на місці кожну справу, яка торкається до робкора та селькора. Що ж-до вбивств робкорів та селькорів, то тут доповідач гадає, що такі злочини повинні переслідуватись з усією суворістю існуючих революційних законів. Такою організацією, яка об'єднувала  б усі заходи до захисту робітничих та сельських кореспондентів, на думку доповідача може бути особлива комісія, утворена при відділі друку ПК РКП.