Земля — єврейському робітникові.

   Справа, яка схвильовала єврейську бідноту. Радісно загомоніли:— „нарешті-то“! 
   ЦВК СРСР зклав спеціяльний комітет по земельному влаштуванню євреїв. Трудова республіка пам'ятає про свої трудові нацменшости. В 1925 році нагадається вже переселити 3.000 родин в південні губернії України і 1700 до Криму. У 1926 році - 10.ОО0. Так розв'язуються в нас питання. 
  У провінції вже організуються колективи для поїздки в відведені місця. Біднота єврейська заметушилася. Робкор РАБИНОВИЧ. Баранівський фарфорзавод.