У радробітників. Після виборів—демонстрація.

 Клуб ЛКСМ повний. Натовп величезний на вулиці. Кусливий, морозний вечір не лякає. Палаючі обличчя. Червоні прапори. Тут геть всі колективи радробітників. 
- По-над тисячу... — шепочуть обивателі. 
- Еге, за дві перевалило,— гордовито ріже приказчик ЦРК. 
  У клубі доповіді про працю ради 5-го скликання. Жваво реагує величезне зібрання. Більш ЗО запитань. І уважно, уважно розглядається список, поданий правлінням спілки (8 грудня обмірковано з активом місцькомів) — одводів нема! Ухвалено одноголосно!
- На вулицю!.. До Губному!.. До ГВК'у!.. 
  І стрункі лави радянських робітників заливають вулицю .Міськради. Червоні і вночі виділяються. Демонстрація біля ГВК'у. біля Губкому. Низові члени спілки виступають, запевняють партію в своїй відданості справі робітничої класи.
- Коли потрібно буде —всі одностайно станемо на захист Жовтня!.. — гукають представники місцькомів, низових підприємств. І розлягається понад тисячами голів—гомін завдоволення... 
  Так пройшов день виборів у радробітника Робкор С.