
Американська печать про вибори.

БЕРЛІН, 10 (Ратау). Американські кореспонденти, коментуючи попередні наслідки німецьких виборів, указують, що в майбутній коаліції пануюче становище матиме Штреземан, лідер „Фолькс Партай“. Числове співвідношення партії к новому рейхстазі таке, що без „Фолькс Партай" неможливо скласти коаліційну більшість.  Беручи на увагу симпатії до Штреземана, також, впливої частини дейтч-націоналів, можна предбачати, що Штреземан перехилить політичну рівновагу в користь дейтч-націоналів; от-же, хоч вибори неначе-б то виявили велику перемогу республіканців, одначе, справді треба сподіватись відхилення вправо.

