
ПОВІДОМЛЕННЯ. 
  Вол губ КК викликає на 11 грудня до 10 год ранку Шустера, Кисина й Демидова 
                           Вол губ КК   Комісія по перевірці знання украінськоі мови при Сінно-Павливівському райкомі викликає на 11 грудня, о 12 годині ранку, слідуючих товаришів:
 Древо: —Неуронов Губфо: Мулярчук, шпилкол.- Калиниченко, Аронов, Войтович, Степаненко, Водоперегон.— Овечкін, Малишов, Фудалін, Водинець, Коменуторг: Усач, Агронович, Даниліву, Тарабріна, Егорова, Сельмаш:— Юфіта, РСЛ:— Чистяков, Гетровець, Шарківський, Резайкін. 
  На 12 грудня, на 11 годин ранку, викливаються товариші:
  воєнна:— Дубравін, 13 госмлин: Сухордін,. Сельбуд:— Кобенок, Кузьменко, Фомін,Фремель, Сукачов, Лебідь, Сульженко, Губсуд:Гордій-Музика,Олдаковський,Чернишев, Довгалевський,Качанев.будівельники: Кащук, Сикут, сельмаш:—Курлов, Поляков і на 6 годин вечора того ж числа з'явитись  сельмаш:- Ольгін, губфінвідділ— Яструб, Кроль, древо - Асов, шпилкол: — Распутний. коменуторг— Маргуліс, Яговкін Цетровський, сельмаш —Башловка, древо:— Греяновський, Гильбурд, Шнайдер, Сонц, сельмаш —Ілляшевич, шпилкол— Шаботенко.
  Усі товариші повинні з'явитися в помешкання Сінно-Павликівсьського райкому, буде провадитися перевірка де кожен вчитель, кожен культробітник повинен дбати про поширення "Радянської Волині" на селі.

   Список споживчих кооперативних товариств-членів Житомірськоі Райспоживспілки, статути яких затверджено реєстраційною комісією Губкооперкому з 1-го лютого по 1-ше жовтня 1924 р. 

 Лопатичське лісництво оголошує ТОРГИ (усно й запечатаними пакетами) на продаж сироростущого  ЛІСУ В ГОЛИШІВСЬКІЙ ДАЧі З умовами продажу можна ознаймлюватись в канцелярії лісництва що-дня в робочі години, крім свят, а для огляда ділянок треба звертатись до об'їздчика 1-го об'їзду Павлишина в селі Красна-Воля.
   Бажаючі стати на торги мусять внести до початку торгів 10 відс. від суми оцінки тих ділянок, на які мають торгуватись Ч. 1746 Лісничий ДЕМБСЬЕИИ. До відому хліборобів! На складах волгубторгу одержано дріт для хмільників сельсько-господарвької кооперації та хмілеводам - членам сель-госкооперації пільгові умови відпуску.
  Лісничий Плужанського лісництва об'являє
що 16 грудня 1924 р.. в канцелярії Білогородського Підлісництва в м. Бідогородці, Шепетівськоі округи, о 10 годині ранку до 4 год. по полудні будуть проведені торги. на продаж нижче зазначених ділянок по Білгородському Підлісництву.
Усі, бажаючі торговатись на одну з торгових одиниць, повинні внести до початку торгів до каси лісництва або в Окрфо на біжучий рахунок лісництва 10 відс. оцінувальної вартості одиниці. Бажаючі можуть до початку торгів подати закриті пакети з написом: „До торгів на ліс по Білгородському Підлісництву". Повні відомости по торгам всі бажаючи можуть одержувати кожен день, крім днів відпочинку, в канцелярії Білогородськото Підлісництва. Усі торгові одиниці не продані на перших торгах, будуть пред'явлені на торги в друге 23 грудня 1924 рову. Лісничий КОВАРЖиК. 1797 
  На 15 грудня 1924 року в пом. канцелярії Радовельсьвого л— ва при ст. "Рудня-Радовельська" Півд.-Зах. залізниць відбудуться торги на продаж сироростущого лісу 732 тикс.саж. і мертвого—750 т. с. на суму 8354 карб.34 коп.. За докладними інформаціями звертатись до канц. лісництва. 1745 Лісничий Кончевський.