Офіційний відділ.

Обов'язкова постанова Ч 167 
Волинського Губерніяльного Виконавчого комітету по Губадмінвідділу 2 грудня 1924 року
      "Про двірників"
  Сприводу закінчення терміну чинности  обов'язкової постанови від 3-го листопаду 1822 року Ч 236 „Про введення двірників  у м. Житомірі Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет постановив. 
  1) Існуючнй порядок обслуговування домоволодінь двірниками залишити. 
  2) В круг обов'язків двірника входить обслуговування всіх потреб домоволодіння як у відношенні утримання в чистоті й порядку дворів та виконання громадських правил, так і в відношенні догляду за порядком на вулиці (перепік обов'язків двірника, викладено в "положенні про двірників").
  3) Кожне з домоволодінь у міській межі з'обовязане прийняти двірника, при чому вимога ця росповсюджується на державні й громадські інституції. 
  4) Невеликі домоволодіння, що мають менш 25 мешканців, можуть мати загального двірника, але з тим, одначе, разрахунком, щоб загальна кількість мешканців яку обслуговує двірник, не перевищувала 100 чоловік. 
ПРИМІТКА: Домоволодіння в околицях  міста можуть обходитись без двірника при умові точного виконання домовласником, орендарем та членами їх сімей обов'язків, покладених на двірників. 
  5) При виконанні цієї обов'язкової постанови, повинна провадитись класова лінія, відповідно чому обов'язки утримувати двірника не росповсюджується на домоволодіння, котрі, як буде встановлено обслідуванням, виявляться малозабезпеченими й зобов'яжуться своєю особистою працею обслуговувати, замісць двірника свої двори    6) Біржа Праці посилає двірників на роботу лише при наявности вимоги з боку домоволодіння, при чому, коли такої вимоги не мається, двірники ні в якому разі не посилаються. 
  7) Усі функції звязані з росташованням у домоволодіннях двірників, знаходяться в виключному роспорядженні Управління міліції.
  8) У тих випадках, коли обслідуванням буде виявлено необхідність призначення двірника в будь яке домоволодіння, утримання котрого двірника для нього цілком можливе, міліція пропонує домоволодінню надіслати вимогу на Біржу Праці в З-х денний термін.
  9) Особи для котрих  прийом Двірника, з'являється обов'язковим і котрі не дивлячись на вимогу міліції, не потурбувались прийняти двірника - рахуються винними в порушенні цієї обов'язкової постанови й притягаються до відповідальности  урядові особи по 107 арт. карн, кодекса приватні в адміністраційному порядку, підлягаючи оштрафованню до 300 карбованців, або арешту до 3 х місяців з притягненням до примусової праці.  Заст. Голови Губвиконкому Пальчиковський, Секретар Неуронов.