Спілка „Харчесмак".

   Губвідділ спілки „Харчесмак" переводить зараз масову профроботу. Скликаються засідання правління в помешканнях фабкомів та по підприємствах. 
   Цими днями відбулось поширене засідання правління губвідділу в Чуднівськім групкомі. Присутніми були на засіданні, крім профделегатів, і звичайні члени спілки. Заслухано доповіді двох низових проф'осередків. Констатовано досягнення в праці завкомів, з'окрема в справі правильного провадження організаційної праці. Другим методом масової праці — є встановлення вечірніх занять у губвідділі та по низових профосередках. Цей метод дає гарні наслідки.