ТЕРОР У ЕСТОНІЇ ПРОДОВЖУЄТЬСЯ.

Багата трусів і арештів. — Організація фашиських банд 
  ЛЕНІНГРАД, 10 (Роста). Прибулі з Ревелю сповіщають: У Ревелі заарештовано лікаря Полякова, котрий під час повстання допомогав повстанцям. У робітничому районі Ревелю біля залізничної станції було зроблено багато трусів у домах робітників. Естонські газети сповіщають, що труси дали „дуже гарні наслідки", але які саме — не кажуть. По всій Естонії йде дуже вербування членів  до "ліги захисту", з'організованої „на зразок финської". 
  Генерал Лейденер видав наказа, згідно якому всякий, хто наближається на 15 кроків до вартового, буде негайно заарештований.