У царстві Мусоліні.

Роспад селянської партії в Італії.
   "Селянська партія", що має прибічників тільки в П'ємонті, розкололася. Одна частина стоїть близько до антифашизму, а друга, прийнявши назву „Національної селянської партії", буде підтримувати фашиський уряд. 
         252 замість 315.
   В італійському парламенті поіменне голосування супроводжується таємним голосуванням по тому ж питанню, при чому нерідко наслідки виходят ріжні. 
   Так було і з голосуванням довірря урядові після обговорень ПО ЗОВНІШНІЙ політиці. При поіменному голосуванні за формулу довірря висловилося 315 депутатів проти —6, утрималось—26 (частина фронтовиків та лібералів). При голосуванні таємному подали голос 252 депутати проти 11. І в тому і в другому випадку так звана Аненінська опозиція (пополярі, громадська демократія, констітуційна опозиція, реформисти, республі канці й максималісти) та комуністи були відсунені. Усіх депутатів в парламенті 536.

СТРАЙК ТЕКСТИЛЬНИКІВ У НЕАПОЛІ.

   Договір, закладений класовою федерацією текстильників із підприємцями Ломбардії, дуже й дуже стурбував керовників фашсиндикатів. Після того, як політика останніх зазнала невдачі за зложення умови в механичній та металургійній індустрії, це було новим і дужим для них ударом, бо на прикладах двох найбільш великих індустрій —механичної та текстильної — з недвозначною яскравістю виявилося, що робітнича класа стоїть по за фашиськими синдикатами.

Щоб узяти реванш, фашисти зробили дужий вплив на підприємцев-текстильників Південної Італії й примусили останніх закласти умову з фашиським синдикатом. Але робітники, текстильники Неаполя, як і їх миланські товариші, рішуче повстали проти продававшого їхні інтереси фашиського колективного договору, та одностайно зажадали від хазяїв, аби договор ними був складений з класовою федерацією. Тому що хазяї видмовилися задовільнити цю вимогу, робітники оголосили страйк.