Юридичний відділ.

1793) Пушкинська вул. дім 21. Голові Тілелякову.
   Чи можна робити наддатки до нормальної мешкальної платні для нечленів колективу і які заходи дозволяються при невиплаті мешканцями платні за зайняте помешкання. 
   1) Дозвіл робити надбавки, передбачений декретом від 25 березня 1924 року (Збірка Узак. Ч 8) та виданого на підставі нього декрету, постановою губвиконкому від 2 грудня б. р Ч 172 („Рад. Вол“. ч 107 від 7 грудня) власне кажучи, має на увазі не членів житлкоопу. Що до членів житлкоопу, про нормовану платню говорити не доводиться, оскільки останні повинні нести всі видатки по утриманню та ремонтові будинка, хоча б вони й перевищували встановлену норму. З переведенням в життя цієї обов'язкової постанови, стан житлової кооперації трохи поліпшиться. 
  1794) Демобілізованому Р.Яненкові.
  Суперечки про землю, що знаходяться в межах двох районів, повинні розглядатись округовими земельними комісіями. 
  1795) Членові сільради Антонові Г.   Віддання землі в оренду дозволяється в зазначених в Зем. Код. випадках (Тимчасове послаблення господарства через неврожай. загин худоби, пожежі, то що), але термін оренди не може бути більшим за той час, котрий потрібен для проведення на орендованому участкові одного сівообігу.   Земля може бути відданою й особі, що не має наділу, при умові, що оренда мусить бути обов'язково трудовою, с. т. земля повинна оброблюватись силами самого орендаря та членів його сім'ї. Коли ця умова недодержана—договір оренди анулюється. 
  1796) Членові спілки "Всемедикосанпраця" І.Г-ну. 
  Зубні техніки, по характеру свої праці, не можуть рахуватись особами фізичної праці. 
  1791) Гро-нові Вас. (с.Довгалівка). Голови й члеви ради церковних громад виборними правами не користуються. Так само не мають цього права й орендарі млинів. Юристконсульт «Рад- Вол>.