Як працюють окружни відділи.

За охорону народного майна подяка премія. 
  Касір Миропільського райвиконкому т. Креч, ризикуючи життям, зберіг касу з казенними грішми від бандитів. Президія окрвиконкону винесла постанову висловити подяку т. Кречу й видати йому премію в розмірі 100 карб. 
  Голові Врублевської сільради тов. Москалевському й секретареві висловлена подяка за активну участь у затриманні бандитів. Кожному з них видано, крім того, премію в сумі 25 карб.

Наближення меддопомоги до села.
   3 метою наближення меддопомоги до населення президія Житомірсьного  окрвиконкому ухвалила перевести Рогачевську амбулаторію до с. Мар'яновки. Соболевську амбулаторію ухвалено перенести до с. Гвоздярні.

Допомога безпритульному дитинству. З метою зміцненая праці в справі допомоги безпритульному дитинству  визнано за необхідне організувати і при окрвиконкомі відділ допомоги дитинству.