Тронна промова короля.

ЛОНДОН, 10 (Ратау). Відчинено палату громад (парламент). Короля, що прибув з дворця до парламенту, сопроводжувала збільшена офіцерська охорона. По всіх вулицях стояли війська, сновигали шпики. Вранці заарештовано багато єгиптян. На балконах домів стояли поліцаї з кулеметами. Король щасливо доїхав до парламенту. У тронній промові король, перейшовши

    ДО ПОДІЙ У ЄГИПТІ Й СУДАНІ,
одверто натякнув, що антибританську кампанію в Єгипті інспіровано (утворено) Заглул-пашою. Король з задоволенням констатує, що новий єгипетський уряд погодився задоволити „наші претензії щодо захисту наших прав у Єгипті й Судані". Король далі зазначає, що ці претензії мають своєю метою „забезпечити заховання конституційних положень, які складають основу британської імперії".

АНГЛІЯ Й ЛІГА НАЦІЙ.
 Що-до сесії Ліги Націй, яка тепер відбувається, — король, після де-кількох компліментів на адресу Ліги, зупинявся на постановах Женевської конференції. Король при цім зазначив, що уряд Англії „не встиг з нами ознайомитись і вислухати думку колоній".—„Мн тільки тепер, — заявив король,— приступили до розгляненая цього трудного питання".

АНГЛО-РАДЯНСЬКА УМОВА.

  З приводу англо-радянських відносин— король зазначив: —„уряд не може представити на розглядення парламенту умови, складені в СРСР". Король, одначе, висловив бажання, аби „нормальні зносини між обома країнами не було перервано". „Цього,- сказав король Георг, — можна досягнути при умові точного додержування норм дружніх міжнародніх взаємовідносин між обома урядами.   -„Торговельне порозуміння між СРСР і Англією, складене 16-го березня 21-го. року,— сказав закінчуючи з цим питанням, король,— містить в собі все, що в сучасний мент є можливим".

        АНГЛІЯ Й НІМЕЧЧИНА.
   Для того, щоб заохотити до розвинення взаємних торговельних зносин - укладення торговельного договору між Англією й Німеччиною, — сказано далі в промові, — поставить на твердий грунт комерційні зносини цих обох країн". 
  Буде також передано на санкцію (затвердження) парламенту умову з Італією, по котрій частина провинцій Джубель (Африка) відходить до Італії.

   КОРОЛЬ ОБІЦЮЄ ДЛЯ БУРЖУАЗІЇ ЗМЕНШИТИ     ПОДАТКИ.
Переходючи до внутрішньої політики Англії— король зазначив, що теперішні високі податки на промисловість обтяжують її розвяття. Тому ці податки повинно бути зменшено.