В ГОСТЯХ у ЗВІРІВ
Меню цих «маленьких людей» досить ріжноманітне і не гірше від справжнього людського: соняшник, молоко, морква, рис, яблука, хліб і чай в молоком і цукром. Проте, останній час малпам приходиться скрутно, бо їх ближчі сусіди — білі ведмеді і слон теж притягають до себе увагу публіки. Білі ведмеді, хоч здалека прибули до нас, але це не закордонні, якісь там гренландські гості — їх привезено з Владивостоку. В своєму басейні вони почувають себе дуже гарно і не можна сказати, щоб вони сумували за Крижаним океаном. Вони не такі вередливі гастрономи як малпи і вдовольняються з продукції Азриби. Але коли ви схочете почастувати їх сухарем, або іншим „делікатесом" — то не відмовляться. Слонові вже гірше. Хоч йому тільки п'ять років і він ще сказати маленьке
слоненя, але невелика загорожа і „власний" будинок ані трохи не нагадують пишних індійських лісів. Увесь день він товчеться на своїй житлоплощі і знищує сій „дитячий" раціон. Ну, що за раціон 10 фунтів моркви, та два фунти висівок, та ще два хліба, та сіна чотирі фунти, а в додаток ще 10 відер води. Що ж буде коли він зросте? Харкову доведеться збільшити міський бюджет, щоб прохарчувати цього індійського трактора.
і дати звірям оточення подібне до природнього. Доки ж тісні клітки, де звиклим до волі звірям лишається тільки спати. Лев, львиця, леви, що народилися рік тому, леопарди, ведмеді — всі сплять. Їх скуто, але ж і за гратами вражає лінива грація львиці, спокійна величність лева (а часом — коли він спить на спині, чотирі лапи до гори, він такий симпатичний, ну справжній хатній кіт), гнучкість і роскішне хутро леопардів.

Не раджу вам дратувати його. Слон тварина гнівлива і може висякатися вам у обличчя. Така доля спіткала одного достойного дідка, що показав слонові булку, а потім сховав її в кешеню.
Ліворуч од малп містяться хижаки, — їм в саду найгірше. В проекті — знищити кліткову систему
А бурих ведмедів відвідувачі майже не бояться один герой відважився навіть погладити „Мишці" лапу з вершковими лазурями. У левів збільшення родини народилось левеня. Тому ж, що матуся не мав настрою годувати своє немовля, обов'язки ці доручено двом сукам, що по черзі кормлять його. Нащадок „царя звірів" цілком мирно живе з невеликими цуценятами і пильно ссе свою кормилицю.
Взагалі зараз багато в саду народилося молодняка: ягнята, білі миші, кози ріжних пород. Де тільки є шлюбні пари, там і памолодь.
Довгі ряди паристокопитих від європейського оленя до африканської антилопи і південно-американської лами. Тут і представники вимерлих пород велетень зубро-бізон, що його можна знайти тільки в заказнику Асканія-Нова. Поважно гуляв індійський як і довге руно його, що досягає землі, нагадує попівську рясу. Верблюди мають непривабливий вигляд, зараз в них час линяння і вовна пелехами висить на їх недоладнім тілі.
Ніхто з публіки не відважується дратувати їх. Неслава їх як найкращих спеціялістів обліпити вам все обличчя липкою слиною тримав любителів пофамільярничати з мешканцами саду на шанобливій відсталі. Серед баранів і овець гуляв старожитець саду звичайний свійський осел. Він сумує, бо компанія йому не підходить.
Я б і не згадав про осла, коли б мене не вразив випадок надзвичайної „зоологічної" неосвіченості!: одна з відвідувачок саду запитала другу, показуючи на осла: „що це за тварина?" І буде дуже здивована, довідавшись, що це осел. Та і взагалі неосвідченість публіки досягає апогея. Спробуйте запитати „зоологічним питанням" не старого, а й молодого відвідувача, що здавалось би повинен був знати основи зоології з курсу трудової школи, він зразу завертиться і зникне.
На краю саду за вольєром малп є невеликий, але дуже цікавий будинок там гості з далеких країн: Південної Америки, Африки і навіть Австралії. Тріскотить лісом своїх голок африканський їжак-дикообраз, а голки такі, що їх не гріх використати для дослідів То-Рами. 1 рають одна з одною американські носухи (ось в кого ім'я цілком точно передав вигляд) — вони дуже цікаві і не зважаючи на довгий ніс — навіть граціозні.
В двох ставках плавають і купаються крилаті любителі води: довгоногі фламінго, поважні пелікани, величаві лебеді, швидкі чайки, баклани, гуски, качки...
Коли кожна мати або батько може прочитати своїй дитині що написано на таблиці коло звірячої клітки, то біля ставків у батьків і руки опускаються: ну як ви відріжните розового пелекана від руанської качки, коли на одному дереві набито з десяток таблиць, а птиці, як на гріх не бажають сидіти під своєю Повісити б їм всім номерки як нічним сторожам — тоді б можна вщепити зоологію „в широкі народні маси".
А скільки там ще в ріжної суходольної птиці, скільки ріжних тварин, і звіренят, цього не перелічити. Не дарма короткий перелік тварин, що його видано садом, складав книжку з 15 сторінок.
Велике господарство Зоосад. Кожна тварина вимагає у ваги до своїх потреб, кожному звіреняті належить своє меню, а насамперед повсякчасно стоїть питання про „асортимент".
Вже багато писали про нових звірів, що їх має одержати сад з-за кордону та від наших азіятських експедицій. А щоб поповнити колекцію українських водяних птахів, сад — лише скінчиться період гніздування — висилав свою експедицію. Керовникам саду не доводиться скаржиться на неувагу публіки — біля каси в неділю завжди черга, та й у середині потісно, — не зважаючи на імперіялістичне роширення території саду.
