Бережанські Героїні
В понеділок, 21 м. м. в церкві ОО. Редемитористів відбулося поминальне Богослуження за Стефанію Дулебу, літ 18, Марію Ярему, літ 19, і Теклю Бідулу, літ 20, – всі три з села Лапшина, Бережанського повіту, закатовані комуністами в Замарстинівський тюрмі у Львові 21 червня 1941 р. Стефанія Дулеба народилась 12 серпня 1922 р. Початкову освіту одержала в Лапшині. Вже як молода дівчина брала активну участь в суспільній праці на терені свого села. В 1937 році вступила в ряди ОУН, в якій вивязувалась зі свойого завдання якнайкраще. Через цілий час своєї праці в Організації була звязковою. З приходом червоніх катів вона знову включилась до праці й стала обласною звязковою. Хоча слабкого здоровля, одначе не звертала на це уваги, а всеціло посвятила себе для великої Ідеї. 8 вересня 1940 р. арештували її енкаведисти й відвезли до Львова. Підчас допитів, на яких її катували, вона нічого не виявила й не видала ні одної зі своїх співробітниць. Марія Ярема і Текля Бідула це дівчата, які вступили в ряди ОУН в 1933 році і тісно співпрацювали з Стефанією Дулебою. Обі арештовані сталінськими катами 8 вересня 1940 р. СЛАВА ЇХ ГЕРОЙСЬКІЙ СМЕРТІ !
