ПРОТОКОЛ
зовнішних оглядин трупа, літ около ЗО, середнього росту, зроблений лікарем Дмитром Капітаном в присутності свідків Мельника Ярослава і Бандери Богдана. Труп в трумні в сильно скривавленій військовій одежі. Лице – одна чорно-червона засохла кривава пляма. По середині чола рана, заглиблення около півтора центиметра, відповідаюча евентуальному влетові кулі револьверової. В перегубах обох рук вглиблення, якби від повязання обох рук дротом. При трупі знайдено документ, як лист, в якому подано прізвище Семків Микола з Раю, район Бережани, область Тернопільська. Підписи: лікар Капітан Дмитро свідки: Мельник Ярослав, Бандера Богдан. Калуш, 7 липня 1941 р. З цього документу зроблено відпис 11 серпня 1941 р., легалізований командою Української Народньої Міліції в Калуші. На документі знаходиться ще нотатка греко-католицького уряду, парохіяльного в Калуші: Миколу Семків тут на цвинтарі поховано. Калуш, 12 VIII. 1941. Підпис нечиткий. Документ потверджений теж Генеральним Губернаторством, Дістрікт Галичина, Крайсгауптман в в Галичі.
