За віднову і скріплення кооперативного життя
Українці коооператори ! Воєнні події світової війни останніх тижнів створили для українського народу нові умови відносин державного життя. Народне прислівя каже : „До завою – треба строю", – значить, щоби щось побудувати, треба мати до того знання і потрібний матеріял. Найважнішим матеріялом до власної будівлі є гріш. Першорядне значення має гріш і в будові власної держави. Вповні зрозуміли силу і значення гроша та вагу хвилі Вп. Громадяни м. Бережан і району, складаючи свої жертви на „Фонд віднови державного життя", який зараз перевищує суму 100.000 крб. Для віднови і скріплення нашого кооперативного життя в цілім нашім районі (повіті) Дирекція Укр. Кооп. Банку в Бережанах звертається до всіх кооператив з нижче поданою обявою.
