Воєнні звідомлення
З головної кватири Фірера 9. VIII. Верховне командування Збройних Сил повідомляє: Як вже в надзвичайному звідомленні подано, німецькі війська при хороброму співділанні угорських зєднань здобули великі успіхи в Україні. В боротьбі біля Уманя знищено шосту і дванадцяту, як також частини вісімнадцятої совітської армії — разом 25 стрілкових, гірських і панцирних дивізій. Взято в полон понад 103 тисячі чоловік, в тому головного каманданта 6 і 12 армій. Здобуто 317 танків, 858 гармат, 242 протипанцирних і протилетунських гармат, 5.250 вантажних авт, 12 поїздів і безчисленну кількість іншого воєнного матеріалу. Криваві втрати ворога виносять помад 200 тисяч чоловік. На південь поблизу багон ріки Припяті німецькі війська після кількаденних боїв в тяжко доступних лісових болотних околицях взяли важливий залізничний вузол Коростень. Також області Рослявль, 100 кілометрів на полудневий схід від Смоленська, замкнені совітькі зєднання, як вже подано в надзвичайному звідомленні, — знищено. Здобуто 38 тисяч полонених, 250 тяжких танків, 359 гармат і інший воєнний матеріал. На інших фронтах Минулої ночі бомбардували бойові літаки кілька летунських майданів в Англії, при чому заподіяно великі руйнування. На східному і південному побережжі бомбардовано з успіхом портові споруди. Останньої ночі збомбардовано також військові споруди в Суецькому каналі. При бомбардуванні Александрії бомби важкого і найважчого калібру знищили плаваючий док і один воєнний корабель.
