Слово Митрополита до духовенства і вірних архіепархії
З волі Всемогучого і Всемилостивого Бога починається нова епоха нашої Батьківщини. Побідоносну німецьку армію, що зайняла вже майже цілий край, витаємо з радістю і вдячністю за освободження від ворога. У тій важкій історичній хвилині взиваю Вас, Отці і Браття, до вдячності для Бога, вірности для Його Церкви, послуху для влади і усильної праці для добра Батьківщини. Усі, що почуваються Українцями і хотять працювати для добра України, нехай забудуть про якінебудь партійні роздори, нехай працюють в єдности і згоді над відбудовою так дуже знищеного большевиками нашого економічного, просвітного і культурного життя. Тоді в Бозі надія, що на підвалинах солідарности і усильної праці всіх Українців повстане Соборна Україна не тільки як велике слово і ідея, але як живий, життєздатний, здоровий, могутній державний організм, побудований жертвою життя одних та муравельною працею, залізними зусиллями і трудами других. Щоби Всевишньому подякувати за все, що дав, і упросити потрібних ласк на майбутнє, кожний душпастир відправить в найближчу неділю по отриманні цього заклику благодарственну Богослужбу та по пісні „Тебе Бога хвалим" внесе многолітствія побідоносній Німецькій Армії та Українському Народові. 
