Сповнім усі свій обовязок
Прокляті українським народом більшовики готували нам цілковиту загладу. Їхні рафіновані, чортівські методи мали на меті замучити і вистріляти всіх кращих синів народу, а стероризовану решту вивезти далеко на схід, де б вона втопилась у смердячому більшовицькому гною. Та цей їх пекельний плян не вдався. Вибила година справедливости й тепер більшовицький кат конає серед гуку німецьких гармат та нищівних бомб. Незабаром вся наша Батьківщина буде вільна і на ній розквітне нове, справді вільне і щасливе життя. Щоб цю хлилю прискорити і в найкоротшому часі загоїти всі криваві рани, які завдав нашому народові наш відвічний ворог – Москва зі своїми прислужниками, мусимо всі, як один, станути до праці, мусимо повністю виконати всій обовязок супроти рідного краю і народу. Не пора тепер на сварню і нездорову крититу, яка тільки знеохочує і відтягає людей від діла, не пора тепер на особисті по рахунки ! Всі дружно до праці, кожний на своєму становищі, а настануть скоро кращі часи, про які ми досі тільки мріяли. За прикладом Великого Громадянина, батька народу, Митрополита Андрея докладаймо свої цеголки під будову величного храму нашого національного і державного життя, Зокрема наші селяни мають тепер сповнити великий і відповідальний обовязок; зібрати всі плоди й не допустити до того, щоб хоч одно зерно пропало. Цього вимагає від нас війна , яка має свою окрему господарську систему і свої закони. Вона вимагає планомірности і великих жертв від усього населення, тим самим і від хліборобів. Збіжжя і харчові продукти, які мають на збут селяни, не можна збувати в часі війни без пляну, самовільно і в невідповідні руки. На це є наші кооперативи і збірні пункти, які взамін за хліборобські продукти даватимуть конечні для села промислові вироби. Нехай ніхто з нас не пускається сьогодні на ганебний „гандель“ з ворогами народу, нехай не вимінює своїх продуктів з темними одиницями, за предмети, часто пограбовані з крамниць і приватних помешкань. Слід все про те памятати, що коли власник пізнає в кого свою річ, яку хтось набув через заміну чи купно, цю річ треба віддати й відповідати перед судом. Знаємо всі з досвіду, що такими „інтересами" ще ніхто не збагатився. Ми свято переконані, що українці Бережанщини, які дали стільки доказів своєї патріотичности, сповнять свій обовязок і тепер, коли вирішується доля нашої Батьківщини.
