Більшовицькі „дипльомати"
В Дайтше Альгемайне Цайтунг" поміщена цікава характеристика більшовицьких дипльоматів: На репрезентації за кордоном Москва не шкодує грошей. Дипльомати виступають у бездоганно скроєних одягах, ведуть широке, виставне життя, вони знані із своєї розтратности. Та все ж під елегантною маскою скривається нахабний більшовицький агент. Совітський амбасадор у Берліні Йоффе спроваджував в 1918 р. дипльоматичною поштою агітаційний матеріал для розкладу німецької армії та підготовляв листопадові події. Совітський амбасадор у Римі, Борис Штайн, розбудовував мережу ГПУ та постачав їй інформації. Один совітський громадянин у Брісселі, що мав у 1938 р. поважне становище у посольстві СРСР, був арештований за крадежі в одній крамниці. Совітська дипльоматія сильно зажидівлена. У 1937 р. на 28 дипльоматичних представників тільки 4 не мали жидів на провідних становищах, 13 амбасадорів і послів були жидами та в 11 станицях посли-москалі оточували себе жидівським штабом. Від 1936 р. приступили всі дипльомати до активної безбожницької роботи. Червоні дипльомати вмішувалися у внутрішні справи чужих держав і тим ломили міжнароднє право. Зразком таких дипльоматів був амбасадор Майський. Він добував через послів лівиці інформації про праці фінського парляменту, підпомагав грішми страйкові кола, оплачував зрадників і саботажників. Був звичайним терористом — шпигуном Москви." Так робили й інші большевицькі „дипльомати"; німецькі органи безпеки зібрали багатий доказовий матеріал про їх роботу.
