Подайте вістку
 Ганущак Аполінарій з Бережан 20 років, арештований 4 червня 1940 р., вивезений в квітні 1941 р. до Тернополя. Танчук Остап з Бережан, ЗО років, арештований 22 березня 1940 р., вивезений 19 лютого 1941 на заслання. Самбульський Юліян з Надорожнева, арештований 25 травня 1940 р., був в Бережанській тюрмі. Шепета Володимир, син Іллі з Лісник, арештований 22 травня 1941 р. Стефанів Ярослав, з Баранівки, 23 роки, арештований 1 лютого 1941 р. в Бережанах. Хто знає щонебудь про їх долю, нехай подасть вістку в Редакції.
