Повідомлення.
ВІД ГУБКОМУ. 
Оргросподіл Губкому прохає всіх уповноважених т.т. по обліку госп. і радорганів прибути сьогодні 16 вересня в кімнату ч. 21. 
Секретар Учросподілу Губкому Климів. 
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
У вівторок о 7-ій годині вечора відбудеться засідання Шефської комісії. Порядок денний: переведення дня врожаю по підшефних одиницях Викликається: Голову Шефкомісії заводу „Червоний Плугатар" і, Заводу „Більшовик", „Червоний Дріжжовик”, КПІ , Ремповітря ч. 6, 4 Тютюнов. Фабрики, Лентрампарку й 5 Піхшколи.
У вівторок о 5 ій годині вечора, в помешканні Райнаркому відбудеться нарада в справі про відновлення праці на заводі колишн. Суського. Обов'язкова явка т. т, Дегтяренка голови місцькому, Хроменка - голові Металотресту, Якубенка — голови Харчтресту, Клещенка — Директора Червоного Дріжжовика, Зубова — Директора заводу „Окінн" і Ільченка - Комфракція спілки хемиків.
У вівторок, о 5-і й годині вечора, в помешканні Райпаркому відбудеться інструкційний доклад про перевибори делегаток. Викликаються такі т. т: Поберевська, Королінська, Серебряк, Янус, Фрідман, Білецька, Безпалова, Базолій, Ференюк та всі організатори. 
Явка всіх обов'язкова.
В середу, о 4-ій годині, відбудеться засідання бюро робкорів. Явка т. т. Лівшіпа, Яковліва, Клугмана, Грубана, Прудникової, Харитонова, Каракатенка, Каролінського КСМ, Шевчука, Сліпненка. Гальто, Яковенка, Підгаєвського й Комсомоленка обов’язкова.
В середу, о 6-ій годині, відбудеться засідання Клубної Комісії Агітпропу. Явка Секретарів Партколективів клубів, Завполітосвітою КСМ, Зав. Жінвідділом, Завкультвідділом спілок «Металіст», Харчосмак, Радробітник і Робкомгосп, Культвідділу Виконбюро КПІ, Представника Культкоміссії 4 Тютюнової Фабрики, Подіва 45, Залізнобригаду 4-го й 5 Піхшколи обов'язкова.
Кер. Справами Бжозовський. 
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
В середу, 17 IX, о 17 г. відбудеться засідання бюро осередків „геть неписьменність”. Прибуття всіх членів бюро осередків є обов’язковим.
В черговий партдень в осередках посставити справи місцевого характеру.
23 і 24 вересня скликається партійні делегатські збори в помешканні клубу. 
Порядок денний: 1) Доклад про пленум Губкому 2. Доклад заворгінстром З. Доклад про зарплатню й продукційність праці і 4. Біжучи справи.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
В середу, 17 вересня, о 18 г в помешк. Наркому відбудетеся інструктивний доклад т. Скалиги на тему „День урожаю". 
Прибуття всіх докладачів Райкому, агітпропів осередків, членів шефських комісій і всіх товаришів, що виїздять на село і мають зв'язок з селом, є обов’язковим під відповідальність секретарів осередків. 
Агітпроп Райкому рекомендує осередкам такий порядок денний: біжучі справи міжнародньої політики: а) китайські події, (матеріал „Правди" з 20 VIII до 10-ІХ; б) лондонська конференція союзників („Правда“ з 15 VIII до 2-Хі; в) процес Савінкова (матеріал „Правди" від 20 VIII до 5-IX).
У понеділки, середи та пятниці в Агітпропі Паркому в справах ліквідації неписьменности вартує, член Райогбюро, до якого тільки в ці дні звертатися.
В середу, 17-ІХ, о 10 г. ранку відбудеться засідання методологичної комісії. Присутність товаришів: Карпеки, Миколенка, Сидоряка, Щупака й Пахомова є обоз’язковою. Порядок денний: 1) Про пророблення 2 і 5 розмов програму шкіл політграмоти. 2) Програм гуртка агітпропу і 3) Програм антирелігійного гуртка.
Осередки, що бажають командирувати своїх членів до Губ і Окрпартшкіл, понині в 4-денний строк виділити їх, керуючись обіжником ЦК РКП («Коммунист» від 23 липня ц. р.) і обіжниками, що є в Агітпропі Наркому. Списки подати до Агітпропу Паркому.
У середу 17 вересня, о 6 год. вечора, в помешканні Паркому відбудеться інструктивний доклад т. Скалиги на тему «День врожаю». 
Обов’язкова присутність, за відповідальністю секретарів осередків, усіх докладчиків району, агітпропів, осередків, членів шефських комісій і всіх товаришів, що виїжджають на село й мають звязки з селом. Пропонується всім секретарям комосередків на протязі шести днів подати відомості про осередки «Доброхему», зорганізовані по підприємствах (кількість членів, склад бюра). Підприємства ж, що досі не зорганізували таких осередків, повинні організувати їх як найшвидше. Відомости подавати до Агітпропу Паркому.
Удруге пропонується всім секретарям виробничих осередків не пізніше, як 17 вересня, подати до Оргінстру списки товаришів, визначених на засідателів Партколегії ГубКК.
У середу 17 вересня, о 10 год. ранку, відбудеться засідання методологичної комісії. Обов’язкова присутність т.т. Карпеки, Миколенка, Сидоряка, Щупака, Пахомова. Порядок денний: 1) Опрацювання 2 й 5 бесіди програму шкіл політписьменности, 2) Програм гуртка агітпропів, 3) Програм протирелігійного гуртка.
Усі осередки, що досі не виділили товаришів до протирелігійного семінару, не пізніше, як до 15 вересня, повинні подати до Агітпропу списки виділених.
Усі завклубами повинні подати до Агітпропу, проекти плану роботи на осінній період не пізніше, як 15 вересня, а також подати списку партколективів.
Осередки, що бажають командирувати своїх членів до Губ і Окрнаршколи, повинні на протязі 4 днів їх виділити, керуючись обіжником ЦК РКП, уміщеним у газеті «Комуніст» від 23 липня ц. р. й обіжником, що є в Агітпропі Паркому, куди й подати списки.
Що-понеділка, середи й п’ятниці в Агітпропі Паркому в справах ліквідації неписьменности чергує член Райорбюра, до якого тільки в ці дні звертатися.
ВІД КИЇВСЬКОГО РАЙКОМУ СПІЛКИ МЕТАЛІСТІВ. 
Сьогодні о 17 год відбудеться пленум наявної частини членів Райкому Спілки Металістів. 
Обов’язковою є присутність т.т.: Кузьменка, Кіршанека, Мамзерова, Радіонова, Новікова, Риженкова, Мурашкіна, Марціневського, Фіалко, Клочкова, Руденка, Грабика, Скрабовського, Іванова, Вовкова, Корецького й Усачова.
Ботаничний Сад — відчинено: 3 Бульвара Шевченка від 9-8 год. 3 Караваівської від 2 — 8 г. 
Студенти 0 та 1 кат. та червоноармійці — входять даремно. 
Члени спілок та діти платять — 5 коп. не члени спілок — 10 коп.