Сільське господарство
УМАНСЬКИЙ АГРОТЕХНІКУМ.
Уманський агротехнікум це є те місце на Україні, де при належній піддержці з центру, можна було - б розвинути сіль господарство, яке-б стало зразком на Україні. 
Зараз при т-мі є: землі: ріллі 151 дес 900 с., плодового саду 22 д. 643 с., плодової школки 18 д. 450 с. фарм. сад 1572 с., городу 6 д. 650 р. під пасікою й шовководнею 4 д. 15 с. під декоративною школкою 5 д. 64с. садибами, 12 д. 1057 с. і дороги та ставки 5 д. 820 с.; лісу: 520 д. 1548 с. парку, 40 десятин. 
Агротехнікум має плодову школку, плодово-овочне господарство, господарство пасіки й шовководні, технична переробка (фруктів та овочів) молочна ферма, ріжні майстерні, млин, лікарню, телефонну станцію, електричну станцію, бурсу для студентів, бібліотеку з 40000 книгами, рослинні оранжереї і виноробню. Є станції для вирощування та розплоду: корів, свиней, овець. 
В усіх зазначених установах техникуму праця ведеться виключно студентами яких є в агротехнікумі на агро-факультеті 160 чол і на садівничому 250 чол. На робфаці 50 чел: в профшколах: 
Садовій 61 чол. і агрономичній 73 чоловіка. 
Навчальна частина поставлена дуже гарно, сприяють тому прекрасно оборудовані кабінети: агрономичний, ботаничний, городній, садовий, фізичний , геодезичний, креслення й малювання, скотарства, мінералогічний та лаболаторії. Грунтознаветва, хемична, агрономична виноробча. 
Помешкання гарні й добре пристосовані до роботи. 
Польове господарство провадиться студентами. Сівообіг девятипільний, плодозмінний. 
Робоча сила задовольняє господарство на 50 відс.
Господарства т-му культивують насіння для розповсюдження серед селян. 
Свиноводство та скотарство також ставлять своїм завданням давати селянам кращі породи. Пасіка має 130 вуликів ріжних систем. При пасіці в музей, кабінет по бджільництву, а також майстерні виготовлення зразкових вуликів, для переробки селянського воску на штучну восщину виробу, ріжних пасішницьких приладів та навчально показова школка медоносних трав. 
Пасіка одкрита для огляду. В проекті є організація короткострочних курсів для селян. 
При шовководні є плантація шовковиці на 4 з под. десятин. 
Огородництво загалом ведеться гарно. Брак грошей не дає розвинути справи. 
Лісу 520 дес. 1578 с., з перевагою дубу, граба, клену. Землі необлісені здаються незаможному селянству в оренду. 
Оранжереї, квітники і парк «Софіївка» тепер ІІІ-го Комінтерна — гордість тех-му. 
Така концентрація с.-г. установ, в гарних географичних умовах, при піддержці грішми з центру, могла би дати зразковий центр с.-г освіти але зараз студенти, які працюють в господарстві, напів голодні. Наняти робочу силу не можна за брком грошей. 
Господарство починає тому занепадати, Треба зауважити, що робітники та службовці техн-му по два місяці не одержують грошей, що теж багато шкодить провадженню господарства.
Уманський агро-т-м перший на Україні став на чисто виробничий шлях, тому йому треба допомогти.
НА ЗАХИСТ ХУДОБИ.
Не можна не звернути уваги на одну постанову Виноградського Райвиконкому на Шевченківщині. Окрземуправлінням було вислано кошти на преміювання племенних витворців і на Виноградський район. Коштів звичайно мало, щоб задоволити кандидатів на премії. 
Район Виконав. Комітет визнаючи надто важливим в районі, збереження цінних племінних витворців та виховання молодняка, а також заохочування власників репродукторів, для племінних цілей дав на преміювання кращих витворців із вчасних коштів також суму, яка була надіслана Окрземуправлінням. 
Таке відношення Виноградського РВК до справи потрібно відзначити. 
Побільше таких постанов!