Листування редакції
Тов. Тов. Ів. Бованенкові та М. Буткевичу. Не пішло. 
Тов. І. Мирошниченкові. «Чергове завдання» не піде, бо загальні фрази. Пишіть краще про вашу школу та конкретну працю вчителів на селі. 
Тов. Бувалому. Переслано до ГубКК. 
Тов. Турганові К. (м. Звенигородка). Надішліть засвідчену печаткою копію постанови чи якусь справку, яка б свідчила ваше прізвище, ім’я й по-батькові.
Тов. І. Забродину. Не піде. Треба писати про роботу Комосередку, а ви пишете про одні збори. 
Тов. З. Шелелю. Но піде. Треба давати конкретні факти, а не загальні фрази. 
Тов. Павлюку Тр. Як. Переслано до окрнаркому. 
Тов. Морозу. Переслано до окрпаркому. 
Воранівський лікпункт на Шевченківщині. Редакція просить негайно надіслати точну поштову адресу лікпункту неписьменности.