Мистецька хроніка.
КОНЦЕРТ РОСІЙСЬКОГО ХОРУ.
7 вересня в будинку Комосвіти відбувся перший концерт російського хору службовціваматорів Управління залізниць під керуванням П. Г. Гончарова. Маючи на увазі трьохмісячну підготовку, треба признати, що концерт пройшов з техничного боку досить вдало: не в такому стані з репертуаром: в більшості солоденькі міщанські пісні і лише дві-три революційних. Взагалі треба вітати цю першу спробу організації у Київі хору російської пісні. Будемо думати, що в майбутньому т. Гончаров зверне увагу на репертуар і, працюючи так надалі успішно, дасть змогу робітникові-залізничнику послухати поруч з українською піснею і пісню російську. 
СКЛАД ОПЕРИИ В НАСТУПНОМУ 1924 — 25 СЕЗОНІ.
Худрадою і дирекцією Оперового театру звернуто серйозну увагу на запрошення на 1924 — 25 сезон кращих художніх сил. Зараз цілком з’ясований склад колективу артистів і керуючого худоргана. 
Режісура опери: Улуханів, Брендер, Бросторів. 
Диригенти симфоничного оркестру — Орлов, Столяров і Рейнард-Шаєвич. 
Склад артистів опери такий: 
Сопрано: Бюти, Сливинська, Окунева, Вінтанська, Закржевська, Коломійцева, Свердлова, Сергієва; мецо - сопрано: Рибинська, Піотрович; тенори: Аграновський, Пумпянський, Сілявін, Лопарін, Артемонов, Дурдуківський (для українськ. опер), Борисенко; барітони: Брагин, Зубарев, Ухов, Рутковський, Парцов, Єрмаків; і баси: Лубенцов, Садомів, Луканін, Шаповалів. Іл’їн, Улуханов,. 
Оперовий хор поповнений новими молодими співаками.
Після великого конкурсу (проби голосів), на якому з 200 тримавших іспит обрано й прийнято прекрасні свіжі вокальні сили – З0 чоловік. Праця над хоровим репертуаром ведеться під керуванням хормейстера Коваліні. 
В склад балету запрошені Браві Семенів, пріма - балеріна Гавриліва, а також кращі артисти київського балету. 
Балетмейстер Дісковський. 
В даний мент йде швидким темпом активна праця над репертуаром, наміченим худрадою на наступний сезон. Ремонтується помешкання театру, устатковується згідно вимогам складних постановок сцена. 
Крім того дирекція театру прикладає зусилля до того, аби при допомозі - Міськкомгоспу артистичний колектив було забезпечено відповідним інтернатом.
БЕНЕФІС АРТИСТА ТУМАШЕВА.
9-го вересня в Московській Музичній Комедії - в театрі ім. Лібкнехта, - відбудеться бенефіс артиста Тумашева. 
Буде поставлена оперета Легара «Граф Люксембург». 
Тумашев виконає ролю кн. Георгієвича. 
В останніх партіях виступають кращі сили — Волкова, Мятлева, Радошанський, Горев. Після оперети концерт за участю Волкової, Радошанського, Янет - приорпетичні оповіданя і балет.
Сьогодні в театрах.
Театр ім. Лібкнехта. «Граф Люксембург». Малий Цирк, «Боротьба».
КІНО. 
1-	Держкіно (б. Шанцера) Мемуари кохання й злочину» (діло Клемансо). 
2-	Держкіно (Експресс). «Мовна Ванна». 
3-	Держкіно. «Червоні д'яволята». 
4-	Держкіно (Малий Театр) «Кров і пісок».
5- Держкіно («Корсо»). «Королева повітря».
КАЛЕНДАР КЛУБІВ. 
Клуб-Сад спілок друку, робітос, робітземлісу і нарспож: 1) Лекція с діапозітивами - «Історія Красного повітрофлоту» (лектор від Т-ва А. В. Ук); Агітп’єса «Ми й вони». Постановка драмгуртка.