Відозва виконкому Комінтерну.
МОСКВА,. 29-Vlll. — Виконком Комінтерну вдався до, всіх компартій з відозвою, де говорить: „7-го вересня Комуністичний Інтернаціонал Молоді святкуватиме свій 10 й міжнародній юнацький день. У всіх країнах світу мільйони революційної молоді стрункими рядами вийдуть на, вулицю, щоб знов, як що-року, могутніми, демонстраціями о6‘єднати свої сили й підготуватись до боротьби проти імперіалістичної війни й імперіялізму. Товариші! Недавно буржуазний світ здригався від наших могутніх демонстрацій з приводу 10-ої річниці імперіялістичної війни. Не дозволяйте їм заспокоїтись! Використайте 10-ий міжнародній день, щоб у випробованій бойовій спілці з нашими молодими геройськими революційними робітницями й робітниками, в епоху імперіалізму, перед лицем буржуазії гукнути до революційного пролетаріяту: За пролетарську революцію! За горожанську війну бідних проти багатих! Міжнародні юнацькі дні — це шаблі нашої боротьби. Перший день був у жовтні, 1915 р., коли всіх опанувало військове безумство. 10-ий день відбудеться в 1924 р., у пору найбільших військових озброєнь, нечуваного визиску пролетаріяту, бридкої зради самих соціял-демократів Шейдеманівського й Вандервельдівського гатунку, що вже послали вас раз на капіталістичну бойню. „Памятайте на війні про зраду соціял-демократів", — закликав Ленін робітників усіх країн. Ми повторюємо його заклик. Не забувайте це, організовуйте помсту. Новій війні, у тисячу разів жахливішій, аніж минула, ви можете запобігти лише пролетарською революцією. Наша робітнича молодь стає першою жертвою кожної імперіалістичної бойні. Тому ми демонструємо спільно з нею. Робітниці - матері, згадайте про ваших забитих дітей — забитих не за для вас, але в інтересах ваших гнобителів капіталістів. Хай живе революційна молодь, хай живе наша спільна боротьба за революцію". (Роста).
