ВИМАГАННЯ ЛІКАРЯ.
В селі Шаулісе Тальнівського району існує медпункт. Утримується він на кошти окружного бюджету. Завідуючий пунктом лікар Коломієць, — по його словам — бувше „превосходітельство". 
За „поганеньку” хворобу бере не менше, як десяток яєць, а як ні, то й не реєструйся. За більш поважну — пуд. — пять. Словом, такса існує „тверда“. Лікар Коломієць каже, що він жив колись багато, як пан, а тепер Радянська влада одрізала його багацтво. 
Органам охорони здоровля треба звернути увагу на цього бувшого пана...