ЦЕНТРАЛЬНИЙ ОПАЛ ПОМЕШКАНЬ.
Обов’язковою постановою Київського Губвиконкому рішуче забороняється ставити будь які печі, крім постійних плит по кухнях в тіх будинках де є центральне опалення. 
Всі без винятку помешкання в цьому році повинні опалюватись центральним опаленням, воля в таких помешканнях є голандські пічи, користуватися ними дозволяється. Центральний опал провадиться за рахунок додаткової оплати до платні за помешкання. 
Платню за центральний опал встановлено таку: всі особи що платять квартирну платню як нетрудовий елемент — вносять щомісячно на опал вартість від 6 до 15 пудів сухих дров за кожну квадратну сажень помешкання, яке вони займають. 
Приватні, громадські та кооперативні установи, а також державні господарчі установи що на господарчому розрахункові і власникі торговельно-промислових і крамничних помешкань (п. 14 і 15 положення про квартирну платню) платять вартість від 5 до 10 пудів дров за квадратну сажень їх помешкання. 
Установи, що на державному місцевому бюджеті, а також партійні і професійні організації платять 2 пуди дров на кв. сажень помешкання. Особи вільних професій (п. З того ж положення) від З до 5 пудів дров на місяць. Кустарі (п. 4 положення), коли їх основна кватирна платня складає 1 карб, за кв. сажень платять вартість від 1 до З п. дров; коли їх основна кватирна платня більш 1 карбованця вони платять вартість від 3 до 5 пуд. 
Робітники. і службовці (п. 5 положення) при місячному заробітку до 55 кар. платять 1/2 пуда за кв. сажень помешкання, від 50 до 85 карб. — ¾ п.; від 86 до 100 кар. — 1 п; від 101 до 130 — 1 ½ п.; від 131 до 175 2 з пол. п. і хто одержує більш. 175 карбованців на місяць платить вартість 3 пудів дров за кожну кв, сажень свого помешкання. 
Особи, що на созабезі і соціяльному забезпеченню і учні вносять ½ пуда. Ці особи можуть бути ДКК або цілком звільнені від платні за опал, або вона може бути їм зменшена, при чому в таких випадках платня ця перекладається на нетрудовий елемент. 
Робітники, службовці і учні, а також особи, що на созабесі та соціяльному забезпеченні платять 50% установленої для них паливної платні, коли вони мешкають у підвалі. В тих випадках, коли опал буде переводитись не дровами, а вугіллям — пуд камінного вугілля прирівнюється до 2т пудів сухих дубових дров. Додаткова платня за центральний опал вноситься на протязі цілого року, разом з платнею за помешкання. 
Зараз ця платня за паливо має вноситись на протязі 4 місяців в потрійному розміру, починаючи з 20 вересня.