ОФІЦІЙНИЙ ВІДДІЛ
Від Комісаріяту Військових Справ м. Київа й його округи. 
ч. 306. 
25-го вересня 1924 р. м. Київ.
Виконуючи Наказ Київського Губернського Військового Комісаріату від 29 серпня ц. р. ч. 185, оголошую осінній призов на дійсну службу військовозобовязаних, що народилися в 1902 р. 
За перший день призову вважати 29 е жовтня
§ 1. 
На призов повинні прибути: 
1. Ті кого призвано весною й відпущено в відпуск до окремого роспорядження, незалежно від того, чи користуються вони пільгами, чи ні. 
2. Ті, що одержали відстрочки на 6 місяців через хворість, хоб би час відбуску й не скінчився. 
З Ті, кого відпущено через хворість із частин. 
4. Особи, яких під час весняного призову не відправлено до частин, тому що їх треба було випробувати чи вони підлягали повторному медичному оглядові або лікувалися. 
5. Учні, що народилися 1901 й 1902 р, й скінчили навчання в школах, а також ті, що вибули з шкіл і не користуються персональними відстрочками. 
6. Члени й кандидати КП(б)У й КСМУ, яким дано було відстрочки до осени згідно з наказом ПУУВО ч. 76.
§ 2. 
Усім, хто підлягає призову, мусять пройти знову медичний огляд, незалежно від весняного огляду, у тих самих призивних участках і прийомних комісіях на Збірному Пункті Київського Міськокрвійськового комісаріяту (Львівська вул. ч 24, у дворі).
§ 3. 
Призову не підлягають: 
1.Ті, кого під час весняного призову визнано за непридатних до військової служби. 
2.Ті, що одержали відпуск через хворість більше, ніж на 6 місяців. 
3. Учні, що прослужили в Червоній Армії не менше, як півтора року й яких звільнено від призову на підставі поданих документів. 
4. Учні, що користуються персональними відстрочками. 
5. Ті, кого зараховано в запас тому, що вони прослужили певний строк і їх демобілізовано з Армії.
§ 4.
Усі, що підлягають призову й живуть на території тільки міста й його околиць, мусять прибути на збірний пункт (Львівська, ч. 24) на 10 ту годину ранку 18-го жовтня ц. р , щоб одержати повістки про день, коли вони повинні прибути на огляд до Медкомісії, а також ті, хто мусить брати участь у жеребкуванні, тому, що під час весняного призову не брав у ньому участи.
§ 5. 
Ті, що живуть по районах Київської округи, повинні прибувати для медичного огляду на Збірний Пункт точно в строки, зазначені в списках, розісланих по райвиконкомах.
§ 6. 
Голови Райвиконкомів повинні негайно розіслати списки по всіх населених пунктах свого району, щоб кожному, хто підлягає призову, було персонольно об'явлено, під його особистий підпис, про час, коли він мусить прибути до Прийомно-медичної комісії.
Примітки: Ті, що живуть по районах і не беруть участи в жеребкуванні, повинні прибути 18-го жовтня на Збірний Пункт о 10 ій годині ранку. Особи, що замісць них жеребки тягнув Голова Комісії під час весняного призову, явці на жеребкування не підлягають.
§ 7. 
Тих, хто живе в округах і не попав через будь які причини до явочних списків, направити на Збірний Пункт першого дня призову а окремими списками.
§ 8. 
Домоуправління, Голови рай і Сільвиконкомів повинні пильно стежити, щоб ті, хто підлягає призову, своєчасно прибували для медичного огляду і відправлялись до частин.
§ 9. 
Усім, кого буде визнано за придатних до військової служби, дається відпуск, не менше, як на 3 дні, щоб улаштували свої домашні справи.
§ 10. 
Тих, хто ухиляється від призову, а також хто їх покриває, буде притягнуто до відповідальности за 81 ст. К. К. 
Військовий Комісар м. Київа й його округи Матюкас. 
Начальник Мобілізаційного Відділу Прозора.
ОБ'ЯВА. 
Київського Мійськ. Окружного Військового Комісаріяту.
Родини командгосполітскладу і курсантів Робітничо-Селянської Червоної Армії, які знаходяться на утриманському пайку при ОВК повідомляються, що грошова допомога за вересень м-ць б. р. буде видаватись 26 — 29 вересня вкл. Після 29 вересня грошові остатки будуть передані в касу Губфінвідділу, і особи, що не одержали грошової допомоги, тратять право на одержання такої. 
Міськокрвійськом Київський Матюкас. 
Начканц Говор.