Економичне життя
ЯК НАДХОДИВ С.-Г. ПОДАТОК НА УКРАІНІ.
За даними НКФ УСРР на 1-е вересня по всій Україні поступило єдиного с -г. податку грішми 2 000 000 карб., в облігаціях селянської позики 1,1 міл. карб., всього 3,1 міл карб., що складає тільки 25 відс податку, який мав сплатитись на 20-е вересня. 
Беручи, на уваги, що на Чернігівщині, Харківщині, Полтавщині і Київщині надходження податку тільки що роспочалось, загальний темп надходження податків можна визнати задовольняючим. Донеччина та Одещина виконали більше 50 відс. завдання на 10-е вересня. По не офіційним даним на 7-е вересня, які одержані при безпосередньому об’їзді місць, виконання завдання по єдиному с.-г. податку закінчується. 
По відомостям Управління по єдиному с-г податку НКП УСРР ставка обкладення с.-г. податком не обтяжують платників, що пояснюється порівнюючи високими цінами на хлібопродукти.
ЯК НАДХОДИТЬ ПОДАТОК НА КИІВЩИНІ.
За відомостями, що їх має Губфінвідділ на 8 вересня, на Київщині надійшло єдиного с.-г. податку 24-25 року і набавки на місцеві потреби — 304 479 карб. та недоплат 23-24 р, і пені 7.194 карб., а разом 311.671 карб. 
По округах ця сумма розподіляється так: по Білоцерківській Окрузі — 69 607 крб., Бердичівській 68092 карб., Київській - 41.741 карб., Малинській 18.407 карб, Уманській — 13.625 карб, Черкаській — 64.829 карб, і Шевченківській — 35.371 карб. 
Значна частина податку (до 25 відс.) вноситься облігаціями селянської позики Грішми внесено 225.810 карб., облігаціями — 85.826 карб. 
Наведені числа далеко не відповідають числам фактичного надходження податку на 8 вересня, бо відомости з віддалених районів дуже запізнюються. 
Без великої помилки можна вважати, що всі ці числа показують суми внесеного податку тільки на 13 вересня. 
Темп надходження податку на місцях збільшується з кожним днем. Це пояснюється тим, що наближається кінцевий строк (15 вересня) внеску перших 20 відс. податку для господарств, що платять по всіх трьох ставках. 
Призначена на перший строк частина податку повинна бути внесена своєчасно, бо це має велике значіння для добробуту наших фінансів. На це звертається увагу фінорганів, а також усіх партійних організацій та радянських установ на місцях. 
Своєчасно внести податок важливо й для селянина, бо після упливу строку на незаплачену частину податку нараховуватиметься пеня. 
ВІДРОДЖЕННЯ КОАЛІНОВОГО ВИРОБНИЦТВА.
В Українському каолиновому комбинаті. 
Існуючий коалиновий комбинат, який получив своє організаційне оформлення 1 -го червня ц. р., з'являється єдиним в межах СРСР. 
Комбинат експлоатує 7 заводів: 
1) Лозавиківський коалиновий завод — Київської губ. 
2) Райковський коалиновий завод — Київської губ 
3) Новоселицька розробка Київськ. губ 4) Налавківська розробка Подільської губ. 5) Самчинська розробка Подільськ. губ 6) Вергієвська розробка (б Кузнецова Одеської губ) 7) Новомиргородська розробка — Одеської губ.
Перші 2 заводи було виключено з під керування Укрселькома, останні 5 заводів вперше востановлені та пущені після значної перерви під час громадянської війни. Праця на усіх заводах та розробках полягає в добуванню коалину в перших його місценародженнях та в доведенню його, шляхом техничної обробки до високосортної якости. 
На всіх Заводах працюють понад 500 штатних робітників і біля 500 підсобних, які заняті на кар’єрах, на роскорчуванню майданів і т. п. Робота ведеться в 3 х змінах. 
На всіх заводах йде капітальне переоборудовання рудників та пристосовання їх до зимових робот. Із цею метою востановлюються сушняки, потеплюються помешкання, уводяться нові механичні установки. 
На 1 ше серпня ц р розроблено 120 вагонів на суму в 60.000 карб. Збут йде, головним чином, до великих папірових, трестів (Полісбумтрест, Лєнінбумтрест, Центрбумтрест, Ельбумтрест) Взагалі-ж збут забезпечений через те, що попит на коалин значно перевищує пропозицію, Виробничий програм намічує здобич коаліну з І-VIII - до 1-XII — 320 вагонів на суму в 1: 9 300 карб. За весь же зімовий сезон має бути здобуто 150 вагонів (89.425 карб.). 
Комбінатові приходиться проводити свою працю в обставинах обмежених матеріальних коштів. Комбинат має метою відродити поруйновані коалінові заводи УРСР.
ЗОВНІШНЯ ТОРГІВЛЯ. АНГЛО-РАДЯНСЬКІ СТОСУНКИ ЧЕРЕЗ ДАЛЕКУ ПІВНІЧ.
На третьому році англо-радянських торговельних стосунків нову регулярну товароміну між північним Сибіром і Англією заведено з 1-го серпня ц. р., пише «Дейлі Геральд». 
Три пароплави «Аркос», «Леонід Красін» і «Лоос» залишили в зазначений день південно-західний індо-порт (Лондон), навантажені сільсько-господарським знаряддям, струментом, хемичними препаратами, медикаментами, швейними машинами і для писання та иншими товарами. Ідучи назад, вони привезуть лісні матеріяли, шкіру, прядиво і т. инш. 
Одночасово з навантаженням пароплавів в Англії, провадилось навантаження барж в Сибіру. В дорозі обидва зустрінуться в зазначеному місці, де поміняються навантаженням, після чого пароплави повернуться до Англії, а баржі поїдуть знов 3000 миль до Сибиру. Так курсуватимуть вони регулярно ввесь рік. Для безупинних зносин ледоколи, буксирні судна й гидрографичні пости будуть завше до послуг експедиції. 
Нову радіо-станцію і кілька метереологичних пунктів збудовано на побережжі Нової Землі. Через них судна, що проводять транспорт, будуть в безупинному контакті з зовнішнім світом. 
Перша партія вантажів, які вивезено з Англії, складав 433.000 куб. фут., а імпорт із Сибиру досягає 390.000 куб. фут. і до того ще велика партія лісового матеріалу. 
«Дейлі Геральд» надає великого значіння цьому експериментові, вважаючи, що це дуже сприятливо одіб’єтьея на безробітті в Англії.