Румунія й СРСР.
ВІДЕНЬ, 30 серпня. Після того, як румунський міністр закордонних справ Дука прибув до Люблина, відбулась нарада міністрів закордонних справ Малої Антанти. Дука заявив журналістам, що в справі не ухвалено ніякої посталови. Як він зазначив, визнання Радянського Союзу з боку Чехо-Словаччини й Південної Славії має лише теоретичне значіння, для Румунії-ж це — справа практичної ваги. На радянсько-румунському кордоні, як каже Дука, цілковитий спокій. Румунія зовсім мирно настроєна. (Роста). 
