У ПОДОЛЬСЬКОМУ ЖІНВІДДІЛІ.
Літня доба не внесла послаблення в біжучу діяльність Подільського Жінвідділу як в праці серед робітництва району, так і в праці серед жінок робітників. В біжучий час по всіх осередках району налічується понад 1200 жінок — робітниць. У всіх комісіях по охороні праці на підприємствах є виборні делегатки, які активно беруть участь в справі охорони праці. 
За літню добу делегатки нераз одчитувалися перед робітницями в проведеній праці, що значно сприяло ознайомленню робітниць із принціпами та методами охорони праці. 
На богатьох фабриках, особливо на махорочній фабриці, де рахується біля 200 робітниць, праця в цьому напрямку дуже посунулась вперед. 
За минулу літню добу значно підвищилась участь робітниць в місцевому громадському житті. В багатьох секціях міст ряди (включно до військової секції) позаписувались богато робітниць для співучасті в їх праці.
Тепер, після закінчення періоду відпусток помічається тяга робітниць до партії. Поки що вступило до партії 10 робітниць. Вони ще на початку ленінської призви енергійно взялися за ліквідацію своєї неписьменности та малописьменности і тільки тепер увийшли в партію. 
Багато жінок робітників втягнуто в кооперацію. Богато жінок, не дивлячись на те, що їх чоловіки вже рахуються членами кооперативів, й собі позаписувались. Наслідком цього з'являється те, що понад З0 жінок делеговано до Крайкомів „Райробкооп” „Дніпртпо”, де вони провадять активну працю. В богатьох робітничих домах бесперестанно провадиться саносвітня праця. Як на зразкову працю досягнень Подільського Райжінвідділу можливо показати на ІІІ-й Коммістечко металистів, до жінки робітників Осередкової Електричної Станції мають окремий клуб, Дітмайдан, Стінгазету і т. и. 
Одночасно провадиться організація осередків „Друзів Дітей", членами яких теж записані жінки робітників. 
Черговим завданням Подільського Жінвідділ — є здійснення кампанії по висуненню та перевиборах делегаток.