ОФІЦІЙНИЙ ВІДДІЛ
Від Комісаріяту Військових Справ м. Київа й його округи, ч. 306.
25-го вересня 1921 р. м. Київ. Виконуючи Наказ Київського Губернського Військового Комісаріату від 29 серпня ц. р. ч. 185. оголошую осінній призов на дійсну службу військовозобовязаних, що народилися в 1902 р. За перший день призову вважати 20-е жовтня.
§ 1 
На призов повинні прибути: 
1.Ті, кого призвано весною й відпущено в відпуск до окремого роспорядження, незалежно від того, чи користуються вони пільгами, чи ні. 
2.Ті що одержали відстрочки на 6 місяців через хворість, хоч би час відпуску й не скінчився. 
3.Ті, кого відпущено через хворість із частин. 
4.Особи, яких під час весняного призову не відправлено до частин, тому що їх треба було випробувати чи вони підлягали повторному медичному оглядові або лікувалися.
5.Учні, що народилися 1901 й 1902 р. й скінчили навчання в школах, а також ті, то вибули з школ і не користуються персональними відстрочками. 
6.Члени й кандидати КП(б)У й КСМУ, яким дано було відстрочки до осени згідно з наказом ПУУВО ч. 76.
§ 2 Усі, ото підлягає призову, мусять пройти знову медичний огляд, незалежно від весняного огляду, у тих самих призивних участках і прийомних комісіях на Збірному Пункті Київського Міськокрвійськового комісаріату (Львівська вул. ч, 24, У дворі).
§ 3 Призову не підлягають: 
1.Ті, кого під час весняного призову визнано за непридатних до військової служби. 
2.Ті, що одержали відпуск через хворість більше, ніж на 6 місяців.
3.Учні, що прослужили в Червоній Армії не менше, як півтора року й яких звільнено від призову на підставі поданих документів 
4.Учні, що користуються персональними відстрочками. 
5.Ті, кого зараховано в запас тому, що вони прослужили певний строк і їх демобілізовано з Армії.
§ 4. Усі, що підлягають призову й живуть на території тільки міста й його околиць, мусять пробути на збірний пункт (Львівська, ч. 24) на 10-ту годину ранку 18-го 1 жовтня ц. р., щоб одержати повістки про день, коли вони повинні прибути на огляд до Медкомісії, а також ті, хто мусить брати участь у жеребкуванні, тому, що під час весняного призову не брав у ньому участи.
§ 5 Ті, шо живуть по районах Київської округи, повинні прибувати для медичного, огляду на Збірний Пункт точно в строки, зазначені в списках, розісланих по райвиконкомах.
§ 6. Голови Райвиконкомів повинні негайно розіслати списки по всіх населених пунктах свого району, щоб кожному, хто підлягає призову, було персонально об явлено, під його особистий підпис, про час, коли він мусить прибути до Прийомно-Медичної комісії. 
Примітка. Ті, що живуть по районах і не брали участи в весняній жеребйовці повинні прибути 18-го жовтня на Збірний Пункт о 10 ій годині ранку. Особи, що замісць них жеребки тягнув Голова Комісії під час весняного призову, явці на жеребкування не підлягають.
§ 7. Тих, хто живе в округах і не попав через будь які причини до явочних списків, направити на Збірний Пункт першою дня призову з окремими списками.
§8 Домоуправління, Голови рай і сільвиконкомів повинні пильно стежити, щоб ті, хто підлягає призову, своєчасно присували для медичного огляду і відправлялись до частин.
§ 9 Усім, кого буде визвано за придатних до військової служби, дається відпуск, не менше, як на 3 дні, щоб улаштували свої домашні справи.
§ 10 Тих, хто ухиляється під призову, а також хто їх покриває буде притягнуто до відповідальности за 81 ст. К. К. 
Військовий Комісар м. Київа і його округи Матюкас. 
Начальник Мобілізаційного Відділу Прозора