По СРСР
ТИЖДЕНЬ МОПРУ
МОСКВА, 23-ІХ. Виконком Мопру ухвалив перевести тиждень Мопру по всіх капіталістичних країнах з 1-го по 7-е листопаду. В СРСР тиждень буде проведено з 1-го до 7-го грудня.
ФОНД ІМЕНИ ЛЄНІНА ДЛЯ ДОПОМОГИ БЕЗПРИТУЛЬНИМ ДІТЯМ.
МОСКВА, 22-ІХ. Президія ВЦВК ухвалила заснувати загально-республіканський фонд ім. Леніна для допомоги безпритульним дітям. Запропоновано ЦВК'ам автономних республік і областей, що увіходять до складу СРСР, областним і губернським виконкомам взятися до заснування при президіях Виконкомів місцевих фондів ім. Леніна для допомоги безпритульним дітям.
ЗАВДАННЯ ПРЕСИ В ХЛІБО-ЗАГОТОВЧІЙ КАМПАНІІ.
МОСКВА, 23 вересня. Нарада редакторів московських і провінціяльних газет при ЦК РКН в революції про завдання преси в хлібо-заготовчій кампанії зазначав, що хлібо - заготовча й сільсько - господарча податкова кампанія є наші найважливіші економичні заходи. Обидві кампанії мусять вирішити два сановні завдання: по-перше як урегулювати хлібний ринок, щоб ціни на хліб були вигідні селянству, але разом з тим були по силі для робітничої класи й господарства цілої нашої держави, а по-друге, забезпечити своєчасне й повне надходження сільско - господарчого податку. Преса повинна з'ясувати широким селянським і робітничим масам нашу податкову політику на селі й політику цій на хліб. Вона повинна підкреслювати, що занадто великі хлібні ціни загрожують сталості карбованця, оздоровленню промисловости й піднесенню видатности праці; високі ціни на хліб корисні тільки куркулям і приватнім торговцям. Для переважної більшости селянства високі ціни на хліб тільки шкідливі, бо воно хліба не продає, або продає його дуже мало.