По Київщині.
СПРОСТОВАННЯ ГУБЗЕМСУДКОМІСІІ.
До Редакції газети „Більшовик”. 
З приводу надрукованої в ч. 193 від 27 VIII 24 р статті т. Довнар-Запольського, „Губземсудкомісія переглянь постанову” Губземсудкомісія вважає необхідним зробити таке пояснення: 
Згідно існуючому судовому процесу ні один радянський суд, у тому числі і Губземсудкомісія не має права переглядати вирішену ним справу знов без відміни попереднього вироку вищим судом. 
У даному разі положення таке: місцевий комнезам порушив перед Окрземсудкомісією клопотання гро відібрання земельних лишків відношенням від 1-12 р. за ч. 1, котре одержано в ОЗУ 12 січня 1924 р. за ч. 6. 
Між тим, згідно з ст. 4 постанови ВУЦВК від 11 вересня 1923 р , справи про зняття земельних лишків можна було порушувати лише до 1 січня 1924 р., а згідно роз'яснення Наркомземсправ від 10-ІІІ 24 р за ч. 8437, заяви по питанням про відібрання лишків від куркулів і був. поміщиків, які подано після 1 січня, залишаються без розгляду. Ментом подачі клопотання необхідно рахувати час здачи його чи в Окрземуправління, чи на пошту. 
По зазначеним підставам, Губземсудкомісія, розглядаючи справи по суті, в судовому засіданні від 11-VI 24 р. відмінила вирок Бердичівської Окрземсудкомісії і припинила справу. Коли між землекористувачами с. Вербова знаходяться нетрудові особи, як наприклад, піп і т. и., ти земгромада мав право порушити питання про відібрання від них землі, але вже не по закону 11 вересня 1923 р., а на підставі Земельного Кодексу, котрий захищає трудове землекористування а не нетрудові елементи. У тих випадках, холи лишки фактично відібрано від куркулів до видання закону 11-IX 23 р. і земля знаходиться в користуванні членів КНС, то „тепер куркулями земля відібрана бути не може і ніяких підтверджень з боку земсудкомісії на треба. 
Голова Губземсудкомісії (підпис). 
Тво Секретаря (підпис).