Місцевий бюджет та місцеве господарство.
Всяке господарство, тим більше державне, вимагає певних джерел для відшукання тих чи наших прибутків на покриття ріжних видатків, щоб задовольнити громадсько-державні потреби, так з культурного, господарчо техничного, які з адміністративного боку. Але щоб фінансове господарство країни велося як найдоцільніше і щоб її прибутки та видатки мали певну рівновагу, треба мати план запровадження цього господарства. Бюджет і являє собою такий план на певний час. 
Зараз місцеве господарство нашої країни перейшло цілком на свій бюджет — районного, окружного та губернського значіння, — а це останнє дає змогу місцевим осередкам провали ти своє господарування так, як на його думку є найдоцільнішим. Робітничий уряд, піклуючись про відбудову та відновлення зруйнованого нашого господарства, передав місцям для екеплоатації цілий ряд прибуткових засобів, як земель, фабрик, заводів, млинів, закладів та инших підприємств, з метою їх відбудови та вдосконалення в експлоатації. Потрібне тільки вміле запровадження господарювання. 
Зараз повним темпом переводиться праця над складанням місцевого бюджету на 1924 -25 операційний рік. Робота ця вимагає від районів та округ надзвичайно: уваги, напруження, певного досвіду та господарчого підходу, бо розумне утворення сталого бюджету дає нам змогу мати міцний грунт, па якому й будується майбутнє загально - державне господарство. При складанні бюджету слід звернути увагу на такі моменти. 1) Бюджет мусить бути, перш за все, реальним. Торік у цій галузі в нас, коли й були певні хиби, то тепер їх не повинно бути зовсім; запорукою цього ми маємо, з одного боку, сталу валюту і, з другого, точний облік в окремих осередках та господарствах всіх прибуткових можливостів. 2) Майбутній бюджет мусить бути бездефіцитним, як і всяке розумне господарювання Для досягнення - цього треба місцям удосконалить облік усіх прибутків, а також перевести повну уніфікацію всіх податків та місцевих зборів, не зупиняючись та не нехтуючи найменшими грошовими сумами. Не треба заплющувать очей на те, що торік у нас в цьому були чималі огріхи. Наприклад, райони, в більшості, раніш не мали ясного уявлення про ті прибуткові можливости, які їм передано до експлоатації на місцевий бюджет (як земельний фонд, житловий і т. я.). Звичайно, причини, які до повної міри могли б виправдать це, почасти були, але в більшосте це була байдужність місцевих робітників. Тепер цього бути не може. 
До складання бюджету на 1924 25 рік приступлено порівнюючи вчасно. Губцентри вчасно дали місцям належні вказівки, інструкції, норми і т. и. і зараз найголовніше завдання полягає в такому бюджеті, щоб жодна копійка не могла пройти по-за кошторисним розрахунком, щоб усі прибуткові можливости було взято на облік і проведено в бюджетнім порядкові. 
Праця над складанням бюджету мусить провадитись своєчасно, завдання центру - виконуватись за наміченим планом і без перебоїв, щоб в установлений термін ми змогли б уже дати центрові свій річний бюджет сталий, реальний та бездефіцитний. Цього вимагає від нас наше господарство та Робітниче - Селянський Уряд. 