Що нам пишуть цукровики.
ПРО РОДОСЛОВНУ АДМІНІСТРАЦІІ МАТУСІВСЬКОІ ЦУКРОВАРНІ.
На Матусівській цукроварні, як пише робкор цукровик, частенько виникають ріжні непорозуміння та конфлікти але всі вони завжди розвязуються на користь адміністрації. Завком же безсилий зробити що-небудь в цій справі, бо майже вся адміністрація складає одну родословну. 
Так, управляючий комбінатом Новицький приходиться небожем управляючому цукроварнею Вишневському, на якого, як мягку людину, завжди впливає більш „тверда" рідня, що починається з помішника управляючого цукроварнею А. І. Колька. Гр. Колько має свого родича Еременка, гіркого п'яницю, економом на Павловській економії та його брата економом на Станиславській економії. Главбух же цукроварні теж якась рідня Колькові. 
От ця родословна і робить, що хоче. Коротко: Колько кого хоче, того й набірає на ріжні посади. 
Треба б якось розірвати цей родословний ланцюг, щоб ріжні конфлікти мали з нього вихід.