Бібліографія
КРЕСТЬЯНСКИЙ КОРРЕСПОНДЕНТ. ЕГО РОЛЬ, ЕГО РОБОТА.
З передмовою Й. І. Калініна, з портретами й біографіями селькорів. 
Книжка «Крестьянський корреспондент" і або селькор має на меті не спеціяліста кореспондента, який набив уже собі руку : на дописах і не який небудь спеціяльний підручник, а має на меті кождого селянина, який хтів би писати до газети.
В книжці зібрано доклади та промови Д. Бідного, І. Гаврилова, М. Грандова, т. Калініна, В. Карпинського, С. Смирнова, Л. Сосновського й О. Чернова. Ці доклади були зроблені на нараді селькорів „Бідноти”
Взагалі, як бачимо книжку, складено зі статтів-докладів відомих журналістів і діячів, які знайомі з життям села й розбіраються в його ситуаціях. Ці статті-промови дуже докладно змальовують роботу селянських кореспондентів. 
Книжка ця, як цінне надбання заслуговує широкого розповсюдження. Було б дуже бажано, коли б таку книжку, власне збірник, що освітлює участь селянина кореспондента в радянській пресі, було видано й українською мовою. Брак такої книжки дуже почувається тепер по всій Україні в організаціях робкорів та селькорів, а особливо на селах, де селянин зовсім не може розібратись в питаннях радянської преси.