Боротьба з скарлатиною
КІЛЬКІСТЬ ЗАХОРУВАНЬ ЗА 26-е ВЕРЕСНЯ.
Київськими Райсанбюро зареєстровано за 26-е вересня в Центрально - Ленінському районі 1 випадок захорування скарлатиною, Січневого Повстання та Бульварному 3, Раковсько - Святошинському 2, Подільсько-Куренівському 6 і Деміївському 10, а разом 22 випадки. 
За той же день прочитано 8 лекцій, переведено санітарних обслідувань — 36 і ізольовано здорових 16. 
ДО УВАГИ НАСЕЛЕННЯ.
Раковсько - Святошинське Райсанбюро переїхало в друге помешкання по Брест-Літовській соші ч. 50, телефон. З1 — 28.
ГОСПІТАЛІЗАЦІЯ.
Завдяки одкриттю скарлатинозної лікарні на Подолі, а також четвертого скарлатинозного відділу в Жовтневій лікарні, за останні дні значно поширено госпіталізацію хворих. На 26-е вересня в усіх лікарнях госпіталізовано 591 скарлатинозних хворих. Через кілька день госпіталізація ще пошириться через те, що в Подільській лікарні буде одкрито ще 50 скарлатинозних ліжок.
НА ШЕВЧЕНКІВЩИНІ
Пошесть скарлатини в Шевченківській окрузі зв остатні дні набула широкі розміри. За відомостями Губвідділу охорони здоровля за останні два тижні в окрузі зарегістровано 71 випадків захорування скарлатиною.
НА БЕРДИЧІВЩИНІ.
В м. Бердичеві за час а 15-го по 22-е вересня зарегістровано 17 випадків захорування скарлатиною. 
В Корсуні зареєстровано 14 випадків захорування скарлатиною.