Що до утримання сельКНС.
IV Всеукраїнським з'їздом КНС відмічено величезну роботу, пророблену КНС на селі. 
Коли придивитись, як вона ця робота провадилась, то видно, що незаможне селянство дійсно зацікавлено в радянському будівництві. 
Зараз на КНС покладається величезна й важлива робота, яка повинна бути зроблена в цьому 24-25 році. 
Треба бути певному, що при енергійній праці та ініціативі президії КНС — вона буде зроблена. Але треба подумати про утримання голів КНС на селі. Постанова ВУЦВК від 23-11- 24 р. підтверджена і IV Всеукраїнським з'їздом КНС, але коли вона буде переведена в життя — невідомо. Зараз по районах та округах складаються кошториси прибутків та видатків, але про кошториси на утримання голів КНС щось нічого не чути. 
Постанову ВУЦВК необхідно скоріш перевести в життя.