Повідомлення.
ОД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
У середу о 4 ій г. дня відбудеться засідання Бюро робкорів. 
т.т. Ліфщиц, Яковлев, Блугман, Грибань, Прудников, Харітонов, Каракатенко, Каролінський-Ком, Шевчук, Сліпненко, Галето, Яковенко, Подгайський і Комсомоленко повинні прибути неодмінно.
У середу о 6-ій год вечора відбудеться засідання Клубної Комісії Агітпропу. 
Явка секретарів партколективів клубів, завполітосвітою КСМ, завжінвідділу, зав культвідділом спілок: Металіст, Харчосмак, і Робкомгосп, Культвідділу Виконбюро КПІ, представника Культкомісії 4-ї Тютюнової ф -ки, Подиву 45, залізничної бригади, 4-ї і 5-ї піхотної школи обовязкова.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
В середу 17-ІХ о 6 год. вечора в помешканні Паркому відбудеться інструктивний доклад тов. Скалиги на тему „День врожаю". Явка всіх докладчиків району, Агітпропів осередків, членів шефських комісій всіх т.т. що виїздять на село та мають звязок із селом, за відповідальністю секретарів осередків обов'язкова.
По понеділках, середах і п'ятницях у Агітпропі Наркому в справах ліквідації неписьменности чергує член Райоргбюро, до якого вдававатися в зазначені дні.
Цим пропонується всім секрертарм Комосередків протягом шести днів зі дня оголошення подати відомости про осередки „Доброхему", зорганізовані по підприємствах (кількосний склад, склад Бюро). Підприємствам, що досі не зорганізували таких осередків, зорганізувати їх у наближчому часі. Відомости здавати до Агітпропу Паркому.
ПОВІДОМЛЕННЯ. 
Партколегією ГубКК викликаються до тов. Степанченка на 17 вересня от 14 до 17 час.: 1) Ковалєв Олександр. п. б. № 413418, р. Січневого Повстання, 2) Тальський Петр, к, к. № 20121, р. Січневого Повстання, 3) Гарцман Лейзер, преджилкооп буд. ч. 10 по В. Валу, 4), Шашков Андрій, ячейка Горробочкома будівельників, 5) Секретар ячейки Горробочкома. Явка в порядку партдисципліни обов'язкова.
ВІД БУДИНКУ ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ. 
17-го вересня о 21 год. в Будинкові Червоної Армії демонструється кіно-картина «Дворець і фортеця».