Повідомлення.
ПАРТІЙНІ.
ВІД ГУБКОМУ. 
В четвер 25-IX о 10 г. ранку відбудеться засідання широкої оргколегії в кімнати Оргінстра. 
Порядок денний: 1) Перевибори житлкооперації — т. Мень, 2) доклад про з'їзд лікарів — т. Ерінгер, 3) Перевибори Рад — т. Свистун, 4) Про приймання селян до партії в місті. 5) Про осередок кустарів — т. Сірко, Доклад Держстраху — т. Яковенко, 7) Біжучи справи. 
Обов'язковою є присутність таких т.т. Зав'оргами райкомів, Київськ. Окрпаркому, Томського, Бур'янова, Жіліна, Меня, Етінгера, Свистуна, Яковенка, Данилевської, Зирянова, Семка, Абрама, Невідомого (КСМ) Семенова, Дмитрієва (Губміліція). 
Секретар Оргінстру Журба.
Секретаріат Губкому ухвалив відкласти поширену губнараду заворгів на 12-е жовтня ц р., всім округкомам і райкомам, що не перевели окр. і райоргнарад. пропонується їх перевести, подавши матеріяли нарад до Губкому не пізніше за 2-е жовтня цього року. 
Заворгінстром Губкому Петропавловський 
Секретар Журба.
Оргросподіл Губкому прохає прибути сьогодні, 24 го вересня, о 10-й г. ранку до Губкому, кімн. 21, на нараду ректорів, політкомів і секретарів осередків інститутів. Медінституту, Народнього Господарства, Народньої Освіти, Торговельно-Промислового Техникуму, Заворгінстом Райкому Січневого Повстання. 
Секретар Оргінстру Климов.
ВІД ГУБКОМУ ЛКСМУ. 
Губком ЛКСМУ пропонує нижче переказаним товаришам, яких виділено для перевірки Вузів, прибути 24-ІХ об 11 г. ранку до Губкому: 1) Малахин, 2) Радомисльська, 3) Сухоруков, 4) Кашинський, 5) Ланда, 6) Котиков, 7) Стовбун, 8) Голосов, 9) Севаков, 10) Надгорний. 
Зав. Оргінстром Губкому ЛКСМУ Светов 
Кер. Справами Горнштейн
В середу 24-ІХ о 10 г. ранку відбудеться засідання Оргколегії Губкому ЛКСМУ. Прибуття таких товаришів обов'язкове: Невідомський, Светов, Абрамський, Перепелиця, Гелер, Шулькевич, Фалькович, Мар'янчик, Бондаренко, Гуценко, Коренев, Цукерман, Воронін, Надгорний. 
Керсправами ГубкомуЛКСМУ Горнштейн
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
У середу 24-го вересня, о 6 й год., в КПІ відбудеться нарада членів Райпаркому, Бюра Райкому ЛКСМУ спільно з бюрами всіх осередків, фракціями завкомів, директорами-комуністами й прикріпленими. 
Порядок денний. Про перспективи зросту активки. 
Керсправами Райпаркому Бжозовський.
ОФІЦІЙНІ.
ВІД ВІЙСЬКОВОЇ СЕКЦІЇ МІСЬКРАДИ. 
24-ІХ о 5-й год. в ДКА відбудеться засідання пленуму військової секції. На порядку денному такі справи:
1)Звіт Президії. 2) Про ремонтно будівничу роботу в залозі. 3) Про порядок кредитування військових службовців у Соробкопі.
Президія Військової Секції. 
Секретар Військової Секції Луценко.
ВІД КИЇВСЬКОГО МІСЬКОГО И ОКРУЖНОГО ВІЙСЬКОВОГО КОМІСАРІЯТУ. 
Повідомляється родини командного, адміністративно господарського, політ, складу й курсантів, які (родини) на утриманському пайку при ОВК, що останнім днем одержання грошової допомоги за червень, липень і серпень цього року призначено 25-е вересня цього року. Після 26-го вересня грошові лишки буде здано до Губфінвідділу і всі, хто не одержить допомоги, втрачають право її одержати. 
Міськокрвійськом Київський Матюкас. 
Начканц Говор