Економичне життя
ЯК НАРАХОВУЄТЬСЯ ПЕНЯ ПО ЄДИНОМУ С.-Г. ПОДАТКУ.
За розпорядженням Центру Київський Губфінвідділ розпочинає стягати пеню з господарств, що не внесли податку в перший строк. 
Порядок нарахування пені такий. 
Коли податок вноситься протягом перших трьох днів після строку, то пеня не нараховується. Починаючи з четвертого дня, недоплатники платять податок з пенею, що нараховується в розмірі 1/3 відсот. на суму податку, що перебував в недоплаті, за кожний із перших 15 днів перестрочення. За кожний з дальших днів перестрочення аж до дня платіжу пеня стягається в розмірі ¼ відсот.