Мистецька хроніка
КЛУБНА РОБОТА НА МАЙБУТНІЙ СЕЗОН — 1924-25 р.
На нараді 30 серпня, в складі представників художніх об'єднань і колективів при мистецькому відділі Губполітосвіти обговорювався план культроботи по клубах на наступний сезон 1924-25 р. Розглянуто календарний план роботи розроблений Культвідділом ГРПС. 
Згідно цього плану вся робота разбита на п'ять кампаній. 
Клуби входять в тісний контакт з існуючими в м. Київі художніми мистецькими обєднаннями й колективами. В основу роботи по обслідуванню клубів принято план ГРПС. 
Сьогодні в театрах.
Театр ім. Лібкнехта. Оперета. «Голандочка» — бенефіс Сокольської. 
Театр ім. Леніна. «Жірофле-Жірофля». 
Кунст-Винкль. Вечір гумора. Гастролі Гурко і Скибницької. 
Інтимний театр. Гастролі Заславського. 
Малий цирк. Боротьба.
КІНО. 
1-	е Держкіно (б. Шанцера). «Мемуари кохання й злочину». 
2-	е Держкіно (Експрес). «Монна Ванна». 
3-	е Держкіно. «Червоні д’яволята». 
4-	е Держкіно (Малий театр). «Кров і пісок». 
5-	е Держкіно. «Королева повітря».