По Радянському Закавказзю.
РОБІТНИКИ РАЗОМ З КОМПАРТІЄЮ СТОЯТИМУТЬ НА ЗАХИСТІ СВОЄІ ВЛАДИ.
БАТУМ, 4-ІХ. Після закінчення робот на заводах і фабриках робітники влаштували похід до будинку ради і профспілок та заявили через спеціяльну делегацію безпартійних, що вони разом з компартією стоятимуть на захисті робітниче-селянської влади.
2-га СЕСІЯ ЗАКАВКАЗЬКОГО ЦВК.
ТИФЛІС, 4 IX. 2-го вересня почалася друга сесія закавказького ЦВК. З докладу Гогорерідзе від імени уряду Грузії про меншовицько бандиський виступ з'ясувалося, що два місяці тому вже були відомости, що меншовики, втративши будь-який вплив на робітничу масу, все ж лагодять озброєний виступ проти радянської влади. Учасники авантури — генерали, князі та поміщики. Селянство залишилося зовсім осторонь. Докладач викрив звязок меншовицької авантури зі вказівками буржуазних урядів Західної Європи, з‘окрема Франції, де капіталісти просто запропонували представникові ЦК меншовиків Церетелі продемонструвати „всенародне повстання" проти «узурпаторів» з метою вчинити скандал і вколоти радянський Союз. Робітники Закавказзя надто відмовно поставились до виступу меншовиків і масами пішли в загони для боротьби з авантурниками. Меншовицька партія обернулася тепер в дворянсько-князівську, вузко шовіністичну і з нею треба покінчити. Наприкінці Гогорерідзе заявив, що уряд ужив найрішучіших заходів для ліквідації авантури.