Повідомлення.
ВІД ГУБКОМУ. В неділю, 28-го вересня, рівно о 6-ій годині вечора в Будинкові Комуністичної Освіти, (Володимирська вул.) відбудеться доклад тов. Левика на тему: „Від міжнароднього товариства робітників до Комінтерну . Після докладу революційний репартуар капели „Думка". Вхід по Квитках, які росподілено через Райпаркоми. 
В Будинкові Комуністичної Освіти (Володимирська вул.) відбувається виставка „Жива Книжка". Екскурсіям члени спілок і учні від 6 до 8 годин і в неділі вхід безплатній. 
Завід. Агітпропом Губкому Певен. Секретар Косенко.
ВІД ГУБКОМУ ЛКСМУ. 
У неділю, 28-ІХ о 5 год. вечора в помешканні клубу Робітос (Думська площа ч 2) відбудуться загально-міські збори активу ЛКСМУ. 
Порядок денний 1) Доклад про пленум Губкому КП(б)У, 2) Союзна преса й актив, 3) Біжучі справи. 
Вхід для членів Райкомів, членів Бюро осередків і парторгів ЛКСМУ військових частин по посвідках. 
Секретар Губкому ЛКСМУ Невідомий. 
Заворгінстр Світов.
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
В понеділок, 29 IX, о 8-ій год. ранку відбудуться збори всіх агітпропорганізаторів. Прибуття всіх безумовно обов'язкове.
В понеділок о 9-ій год. ранку повинні прибути представники всіх шефських комісій на засідання в Агітпроп в справі росподілу сітки підшефних сел. Прибуття по одному представнику від кожної комісії безумовно обов'язкове. 
Райпарком.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
У понеділок, 29-го вересня, в 7 год. вечора, в театрі ім. Лібкнехта відбудуться загальні збори членів і кандидатів КП(б)У і членів КСМУ району Січневого Повстання. 
Порядок денний: 1) Доклад про Пленум Губкому, 2) Інформація ГКК про провірку організації, 3) Прийом до партії. 
Удруге пропонуємо всім секретарям осередків подати історію осередків до Інформ. Райпаркому не пізніше за 30-е вересня. Нижчепереказаним секретарям осередків прибути до Агітпропу Паркому в понеділок, 28-го вересня о 17 год. ранку. 
1) Торгово - промислового технікуму, 2) Електро - технікуму, 3) Кооператтехнікуму, 4) Механичного технікуму, 5) Фарм-технікуму, 6) 1-го уч. тяги, 7) ГЕМ 8) Завод ім. Свердлова, 9) Робочкому Будівельників, 10) Робочкому транспортників, 11) Райзавкому Харчесмак 12) ВУКС, 13) Губонс, 14) Цукротресту, 15) Губздоровля, 16) Нафтосиндикату і Політком Архітектурно - художнього технікуму.
На вівторок, З0 го вересня, на 5 год. ЗО хв. вечора викликається всіх товаришів, що їх виділили осередки до вечірньої Партшколи при Губкомі. Всі вони понині в цей дінь обов’язково прибути.
Всі товариші, що їх виділено до антирелігійних семинарів, повинні прибути до Агітпропу Паркому у вівторок, 30-го вересня, о 11 г. ранку, щоб одержати путьовки. Агітпропи осередків мусять прослідкувати за прибуттям.
Райрада «Друзів Дітей» Січневого Повстання повідомляє, що в неділю, 28-го вересня, о 5 год. вечора в помешканні Губвиконкому відбудеться поширена Губернська конференція комісії допомоги дітям спільно з осередками «Друзів Дітей», з представниками партосередків, Місцькомів і Завкомів. Присутність всіх представників обов'язкова. 
Секретар Паркому Коваль.
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ.
Культкомісія Місцкому ВУАН улаштовує у неділю, 28 вересня в буд. Акад. Наук по Бульв. Шевченка ч. 14 о 7 год. Літературний вечір. 
Продемонструють свої твори Київські літературні об'єднання Плуг і Гарт. Після зачитання творів дискусії. Квитки при вході від 6-ї години.
Культкомісія.
Бюро „Київ-Плуг" сповіщає своїх членів, що в неділю 28-IX 24 р. в „Більшовик" о 11 год. ранку відбудеться чергова збірка „Плужан”. 
Порядок денний: 
1) Затвердження плану роботи в цілому. 
2) Доклад представ. т — ва ім. Лєонтовича т. Козицького на тему „Музична Преса". 
3) Читання творів. 
4) Біжучі справи. 
Пропонується з'явитись тт. Жигалкові й Коваленкові.
Бюро „Київ-Плуг”.
СПРОСТОВАННЯ.
У вчорашньому числі в наказі Комісаріяту військових справ м. Київа й Округи помилково було надруковано „за перший день призова вважати 29 жовтня". Треба читати „початок призову — 20 жовтня".