Коли почнеться евакуація Руру.
ПАРИЖ, 30-VIII. — Згідно з зобов'язаннями, які взяв на себе Еріо й Тенніс, наказ про військову евакуацію, району Дортмунду — першої з місцевостей по-за Рурською країною — буде видано негайно, — одночасно з початком економичної евакуації зазначеної смуги. Економнчна евакуація мусить розпочатись після першого вересня, коли репараційна комісія заявить про запровадження в життя законів, потрібних для здійснення плану Дауеса. 9-го вересня буде скасовано митні пости між окупованими й неокупованими країнами Німеччини, 20-го вересня буде скасовано всі перешкоди до вільних зносин між окупованими й неокупованими територіями. (Роста).
