БУДИНКИ М. КИІВА.
Хатнє господарство Київського Комгоспу складається з 14.923 садиб. 3 них 8.924 садиби денаціоналізованих 2327 садиб здано в аренду, експлоатовані Комгоспом 45, закріплених за держорганами 11, закріплення за професійними та робітничими організаціями 194, безхозяйних 3322 в тому числі зруйнованих 1403. По всіх цих садибах зареєстровано 25136 будинків. З них комунальних 143, що здано в оренду 3893, закріплено за держорганами 275 за професійними та робітничими організаціями 482, денаціоналізовано 10 708 безхозяйних 6635, в том числі 3189 недобудованих та зруйнованих.
Вартість всіх будинків по оцінці 17 року 300 мілійонів карбованців. Загальна житлова площа складає 78330 квадр. саж. Кімнат в 153031. 
З садиб, що здано в оренду (2327) держоргани орендують 7,6 відс загальної кількости, житлова кооперація 37,5 відс., професійні та робітничі організації 4,9 відс., приватні особи 50 відс. Житлова площа росподіляється серед орендаторів так: держорганам 9.1 відс, житлова кооперація 57,5 відс., професійні та робітничі організації 5,9 відс , і приватні особи 27,5 відс. Таким чином, найбільшу корисну площу займає житлова кооперація.