По Радянському Закавказзю.
АНГЛІЯ І ФРАНЦІЯ СПРИЯЛИ БАНДИТСЬКОМУ ВИСТУПУ МЕНШОВИКІВ.
МОСКВА, 11 -IX. Мірза Даут Гусейнов, заступники голови Радпаркому ЗСФРР, який приїхав до Москви, в розмові з співробітником Роста сказав, що беручи під увагу заяви Джугелі та наших членів паритетного Комітету, Англія й особливо Франція робили певний тиск на закордонне бюро меншовиків. Змагались утворити картину ніби то широкого народнього повстання, щоб висунути потім справу про неодмінну потребу західно-європейської інтервенцій. Робітнича класа Грузії, а також селянство в цілому вороже поставилось до повстання. Скрізь, де меншовики тимчасово мали перемогу, вони повертали землю поміщикам та провадили денаціоналізацію й демуніціпалізацію. Плани повстання лишились тільки паперовими планами. Однині кожний меншовик і кожний капіталіст Західної Європи повинні ясно уявляти собі, що повстання в Грузії не має під собою грунту. Інтелігенція та дрібна буржуазія Грузії лишилась лояльною. Професори, вчителі й лікарі засуджують авантуру більшовиків. Тепер повстання остаточно знищено, меншовики що заховалися в горах, складають зброю та повертають бранців, захоплених під час бандитських нападів.
БАНДИТИ СКЛАЛИ ЗБРОЮ.
ТІФЛІС, 9-ІХ. Бандити, що переховувалися в Озургецькому повіті, довідавшись про наказ, добровільно здатися, всі з'явилися і склали зброю.