ДОДАТКОВИЙ ПРИЗОВ 1902 РОКУ. 
(Розмова з Міськокрвійськомом т. А. А. Матюкасом)
Зараз військоматом складається додаткові призовні списки і точно з'ясовується кількість призовиків, що залишилися після весінньої одправки. По одержанні нарядів, військоматом буде оголошено наказ про призов. 
Додатковий призов 1902 року почнеться 10 жовтня.
ЧИ БУДЕ ВЗЯТО ПІЛЬГОВИХ? 
Оскільки ми не маємо ще точних вказівок з Центру що-до кількости осіб, яких буде покликано до Червоної Армії по Київу та Київській окрузі, зараз трудно скласти, чи торкнеться допризов пільгових, але в усякому разі можна вважати, що додатковий призов не торкнеться призовників, які одержали пільги та II розрядів. Проте, на призов повинні явитися всі призовники, без залежности від одержаної пільги, а також і ті призовники, що одержали по хворости відпуски до 6 місяців включно.
ЩЕ РАЗ ПЕРЕВІРИТИ. 
Для Київа та округи працюватимуть (при Міськокрвійськоматі) три призовні комісії і призовники, що живуть не в Київі, муситимуть зявлятись по своїх районах на призов до Київа в назначені військоматом дні. З огляду те, що за останній час у нас поширилися інфекційні захорування, а також через те, що при весінньому призові до Армії попав певний відсоток не зовсім здорових призовників, призовними комісіями буде ще раз перевірятися стан здоровля призовників. Щоби звести до мінімуму можливі помилки, призовні комісії звернуть також увагу на родинний стан та соціальне походження призовників. 
Жеребьйовці при допризові підлягають лише ті студенти, що не мають права на відсрочку та призовники, що спізнилися з весняним призовом з поважних причин. Можливо, що на час між висновком призовної комісії та одправкою, відпуски призовникам надаватися не буде; тому призовники, являючись на призов, повинні цілком підготуватися до одправки, заздалегідь влаштувавши всі свої хатні справи.
ВІДСРОЧКИ СТУДЕНТАМ. 
Студенти 1901 та 1902 р.р., які зараз вчаться у Вузах, одержують, з прохання адміністрації Вузів, відсрочки од призову. Студенти 1901 та 1902 р.р., які закінчили Вузи, але і проходять у відповідник установах стаж або не здали ще (у встановлений термін звичайно), дипломної роботи, од призову відсрочкою, знов таки з прохання адміністрації Вузів, користуються.
Тут треба зазначити що адміністрації Вузів, не зважаючи на неодноразове нагадування військомату, не квапляться з присилкою списків студентів, які мають право на відсрочку. Через це військомат ще раз нагадує, що списки таких студентів. Вузи повинні надіслати своєчасно.