ПЛЕНУМ МІСЬКРАДИ.
Вчора, в залі засідань Губвиконкому, відбувся пленум Київської Міськради, присвячений докладу про права Секції Охорони Здоровля Міськради та питанням ремонтно-будівельної кампанії. 
Засідання пленуму Міськради проходило під головуванням голови Губвиконкому тов. Г. Ф. Гринька, який повернувся з відпустки. 
Тов. 3. А. Магель зробив доповідь про працю Секції Охорони здоровля, а також докладно змалював етап епідемії скарлатини і ті заходи, які вжито Губерніальним відділом охорони здоровля для боротьби з епідемією. 
Тов. Олексіїв ознайомив Міськраду з ремонтно-будівельними роботами, які провадить Комгосп. 
Докладний звіт про засідання буде вміщено в завтрашньому числі.