Огляд преси
СКАНДАЛ З КРАКІВСЬКИМ ПРОКУРОРОМ.
Нещодавно скінчився скандальний для польського уряду краківський процес. Цей пронос був настільки невдало склеєний, що навіть при досить буржуазному складі присяжних майже всіх підсудних було виправдано. 
Усі зусилля голови Маркевича та прокурора Созанського, які безсоромно порушували всі процесуальні порядки, пропали марно. І навіть уряд був примушений, як повідомляв „Работнік” почати слідство проти прокурора Созанського. Справа в тому, що Созанський вславився тим, що на краківському процесі підмовляв присяжних докинути засідання, щоб таким чином одкласти процес на осінь, коли Созанський сподівався на „кращий” склад присяжних. 
Але польський уряд вміє добре ховати кінці в воду. 
Тепер довідуємось, що після слідства т. Созанський повертається до прокурорських обов'язків. 
„Роботнікові” залишається лише з безсилим незадоволенням лояльної до уряду Грабських і Сюшинських газети додати:
Така практика підриває всяке почуття прав в Польщі.
ЗАБОРОНЯЄТЬСЯ СПОВО "ТРУДЯЩИИ".
Як повідомляє „Роботнік" одно з робітничих т-в Лодзького воєводства внесло до окружного суду в Лодзі статут для реєстрації. В цьому статуті (який є взірцевим, зареєстрованим уже для т-в) сказано, що т-во буде прагнути до узагальнення засобів продукції та виміну в інтересах „трудящих мас“. 
Окружний Суд у Лодзі одмовив у реєстрації, вбачаючи в цьому пункті політичний зміст. „Роботнік" обурюється й щось доводить, намагаючись дійти до якоїсь згоди з міністерством юстиції. Це його справа, справа угодовців. Але нам і на думку не спадало, що такі конфузи можуть бути в Польщі назвіть з польськими угодовцями. 
Аджеж, для кого не звучить слово „трудящий“ в їх устах, як найбільше лицемірство? І кого ж це слово в їх уживанню може перелякати? 
Кумедна країна «Жеч Посполіта»!