Хроніка.
ПУНКТ «ШВИДКОІ ВЕНЕРОЛОГИЧНОІ ДОПОМОГИ».
(вул. Короленка ч. 47). 
1 вересня б. р. при Поліклініці Губкомборбезу й Українського Червоного Хресту відкрито пункт «Швидкої Венерологичної допомоги», де кожний громадянин після випадкового полового зношення, не пізніш, як 6 годин з'являється на пункт і одержує безплатно профілактичну піредостережну від венеричних хвороб допомогу. Своєчасна профілактична допомога може збавити від венеричних хвороб в 90- 95 відс, випадках. Пункт відкрито від 8 г. вечора до 8 г. ранку. Київський «Швидкий Венерологичний Пункт» з'являється першим початковим пунктом не тільки на Вкраїні, але в цілому СРСР.
В СЕКЦІІ УЧИТЕЛІВ — ФІЛОЛОГІВ.
Секція українських вчителів філологів розпочала після літньої перерви свою працю. Основне завдання секції — колективною працею подвищити свою кваліфікацію і дбати про краще викладання (навчання) української мови та письменства, як з боку наукового, так і методичного. 
Перше засідання нового шкільного року (1 ІХ) було присвячене питанню про нові підручники по вкр. мові та письменству. Всі книжки, які маються на ринку, розібрані ріжними членами для рецензій. Від кожного рецензента вимагається, щоб був огляд книжки з боку наукового, методичного, ідеологичного, з боку чистоти мови, зовнішнього вигляду, видання. Всі рецензії повинні бути писані і затверджені бюром секції. В звязку з важливістю цього питання перед початком шкільного року засідання секції окрім четвергів (о 5-ій годині в школі ч. 21) будуть ще в суботу 6 ІХ і 8 ІХ. 
В понеділок 8-ІХ буде улаштована виставка всіх підручників по вкр. мові та письменству і відбудеться «вечір живих рецензій» підручників по вкр. мові та письменству. 
Секція звертається до всіх вчителів, які викладають українську мову, — дати негайно відповідь на анкету, яку можна одержати в Бюро Секції (хто давав раніш, тому не потрібно).
Кожний вчитель, який викладає українську мову повинен виконати свій громадський обов'язок перед наукою й культурою і дати точні відомости, щоб можна було зібрати ввесь матеріял, зробити висновки — що треба робити, і як треба працювати секції, — аби укр. мова викладалась нормально з наукового й методичного боку, аби вчителі укр. мови не були в безпорадньому стані. 
Відповіді на анкети можна подавати на засідання секції, або поштою (Рейтерська. Голові секції Полуботко). Бюро Секції. 
В ГУБЗЕМУПРАВЛІННІ.
Будування громадських ставків та криниць. На протязі 1924 — 25 року меліоративний підвідділ ГЗУ гадає збудувати в кожній окрузі Київщини по 5 бетонних криниць, що головним чином буде мати показне значіння для селянства в справі будування громадських криниць. Крім цього в 1924 — 25 році на Київщині буде збудовано 25 громадських ставків, які по округах росподіляються так: Уманськ, окр. — 7 ставків, Черкаська — 4, Б.-Церківська — З, Шевченківська — З, Київська — 3, Бердичівська — 2 та Малинська — 2.
Збільшення ветерінарних участків. Ветвідділ ставить своїм завданням на протязі 1924 — 25 року досягнути загальної кількости ветерінарних участків до 124. З’окрема на Малинщині, яка має велику територію адміністративних районів буде організовано в 10 адм. Районах — 13 ветерінарно-лікарських участків.
Сапні захорування коней. По даним Губвемуправління сап набрав характеру стаціонарної хороби на Київщині. За перше піврічча 1923 — 24 року зареєстровано 223 загрозливих по сану пуантів, де виявлено 121 відомосапних та 220 підозрілих по сапу коней. Зараз поки що не можна сказати, щоб сап скрізь по губернії пішов на зменшення, тому Губземуправління зараз звертає багато уваги на боротьбу з сапом. Найбільшу увагу ГЗУ з'осереджує на боротьбі з сапом в господарствах з груповим коньоводством (Радгоспи, цукроварні, с.-г. колективи), що дають найбільший відсоток сапних захорувань.
Організація коневодних артілів. Губземуправлінням організовано коневодні артілі в с. Замирьї на Малинщині, де зараз уже організується колективний племенний росплідник. 
Кневодна артіль в с. Замирьї дала гарні наслідки, тому Губземуправління розробило план організації що 7 коневодних артілів. Артілі будуть засновані у усіх округах Київщині по одній.