Революційним кроком вперед. 
ВІДОЗВА ГУБКОМУ КП(Б)У І ЛКСМУ ДО РОБОЧОІ І СЕЛЯНСЬКОІ МОЛОДІ КИІВЩИНИ
В десятирічний крівавий ювілей імперіалістичної війни міжнародній юнацкий рух, охоплений поломінним бажанням скинути капіталістичний устрій і врятувати мілійони жизнів робітничої й селянської молоді од знищення в боротьбі за чужі й ворожі їм мети. 
Міжнародній юнацький рух, що відродився за час імперіялістичної війни, під антивійськовими гаслами за минуле десятиріччя зміцнів і набув теоретичної і тактичної підготовки. 
Геройська боротьба російських робітників і селян, численні бойові сутички в капіталістичних країнах загартували лави міжнароднього Комсомолу. 
Наука ленінізму лягла як гранітний фундамент грунтом його вихованчої праці. 
Тепер як 10 років назад, перед всесвітнім Комсомолом стоїть головне завдання — боротися з загрозою нової війни. 
Комуністичний Інтернаціонал Молоді тепер свідомий того, як боротися проти неї. Він пам'ятає слова тов. Леніна: „Поневолена класа, що не прагне вивчити військову вмілість, вправи і вміння володіти зброєю — така пригнічена класа тільки і гідна на пригнічення, експлоатацію і рабського поводження". 
Боротьба міжнароднього юнацького руху за мир є підготовкою до війн з буржуазією, є підготовкою до опанування зброєю для робітників і селян і роззброєння буржуазії. 
А тому в міжнародній юнацький день Комсомол в країнах панування капіталу закликатиме юнацтво, мобілізоване до армій, до вірности заповітам класової боротьби, до одмовлення вживати зброї проти робітників і селян. 
В СРСР перед нашим Комсомолом стоїть завдання зміцнення лав Червоної армії, як озброєної сили міжнароднього пролетаріяту. 
Пам'ятаючи про удари, з якими буржуазія накинеться на наших товаришів за їх працю для роскладу озброєних сил буржуазії, ми в день 7 вересня вийдемо на вулицю з гаслом:
„Зміцнюй звязок з Червоною армією". 
7-го вересня оглядини бойових колон міжнароднього юнацтва, готового боротися за диктатуру пролетаріяту. 
Перемога робітничої класи залежить від міці союзу його з численними масами селянства. Союз робочої й селянської молоді для загальної боротьби проти поміщиків і капіталістів — друге головне гасло міжнароднього юнацького дня. 
У наших умовах побіденної пролетарської революції Ленінський Комсомол повинен всім фронтом повернутися до села, щоб підвищити культурний рівень селянської молоді і притягти її до своїх лав. 
Виходячи 7-го вересня на вулицю, ми повинні пам'ятати, що робітнича класа у всесвітньому масштабові переживає тепер період відпочинку, період накопичення сил для нових боїв. Буржуазія під прикриттям брехливих гасел про мир готує нові війни. Цей тимчасовий мир вона хоче купити ціною збільшеного грабунку робітничої класи і колоніяльних народів. Ціною зневаги й поневолення німецьких трудящих мас, ціною закабалення Китаю, Індії, Єгипту і наших колоній буржуазія мріє продовжити своє панування. 
Мрії буржуазії — розіб’є опір робітників і селян. 
Наша робоча і селянська молодь повинна бути готовою допомогти і підтримати наших закордонних братів в їх боротьбі проти капіталізму і війн. 
Тільки організованість і з'єднаність наших лав буде запорукою нашої перемоги у всіх країнах. 
А тому, — ні одного юнака — робітника поза лавами ЛКСМУ! 
Незаможне селянство — йди під прапори ЛКСМУ! 
Геть імперіялістичну війну! 
Хай живе війна горожанська і перемога її на всьому світі! 
Хай живе ІІІ Комуністичний Інтернаціонал! 
Хай живе Комуністичний Інтернаціонал Молоді! 
Хай живе Міжнародній Юнацький день!