Поляки незаможники на Вкраіні.
Сумно стає, коли згадали, як наші діди, батьки та й ми працювали на ясновельможних панів, що мали нас за бидло й колись міняли за псів. Гнули ми сикни на панщині, па буряках: гнули, як були ще дітворою, бігаючи за кузькою та збіраючи х у пляшку; працювали по 18-ть го дня на донь, а за це мали мідного п'ятака. А коли підростали, йшли в батраки крутити волам хвости за золотого з день, те ще й коней гонили на ніч пасти. На те ми були батраками, щоб усе це робити. Зате, ясновельможні їздили по закордонах, грали в карти, купали своїх коханок у дорогих винах, а влітку при.здили й на село, — щоб догулювати. А для того, щоб здавалося, що хлопи добре та з повагою ставляться до них, то по дорозц коли їхали пани в село, виставляли в ряд селян, ніби вони зустрічали панів. Осаули та наймити папські робили своє діло, а пана, коли в'їздили,в свій маєток, ніби з ласки свої кидали шаги та копійки. Так робила пані Браніцька на Білоцерківщині Ки всякої губерні що року, коли приїздила в село, так робили инші колишні магнати, що тепер від людського гніву {поховались під крало білого „шляхетного" орла. А були такі, що грали в карти й програвали за одну ніч цілі маєтки, разом з кріпаками — хлопами. Я пригадую, як колишній пан нашого се ла програв 40 маєтків, а хлопів вій гонив мов собак і завжди підставляв їм цілувати руку. Місцеві польські куркулі брали з нього приклад, піцставляючи свою обшмаркану руку місцевій бідноті. Та булб це колись. Тепер на Вкраїні вже нема пана, а є Робігниче- Селянська Влада, що допомогла бідноті всіх національностей визволитись з під тяжкого ярма неволі. Жовтневі гасла що до національного визволеная й розвитку повинні перевести в життя також і поляки. Через те, що не всі ще зрозуміли завдання Радянсько Віади та Комуністичної Партії, ще можна бачити, як місцева біднота польської національносте того чи нашого села не хоче нічого спільного маги з сусідом, таким же селянином українцем. Бо забувають ці селяне-поляки, що в Польщі пани, хоч і однієї з ними віри, але катують селян гірше, ніж собак. За те їх можна бачити у місцєеих куркулів, якими вони мають діло. Хіба ж ми й надалі будемо цілувати зашмаркану куркульську руку, хіба ж ми не підемо в організовані лави сільської бідноти, щоб укуш з українськими незаможниками — поширювати радянське будівництво і зміцнювати Комітети незаможеіх седяндга Комітети взаємодопомоги. Треба тільки виявити самодіяльність, тоді лекше буде боронити своє право, як меншої національносте, що перебуває на терені України. Своєю єдністю ми станемо у пригоді своїм братам, коли вони почнуть повстання там, за-кордоном. Такі об'єднання вже поде куди е, але не завжди можна констатувати їхню роботу. Наприклад в селі Черчи Смотрицького району на Поділлі майже ніякої .роботи не ведетьея. За те, в иншому селі, на тому-ж Поділлі, з 150 родин до Комнезамів вступило 40, до школи ходять теж 4 дітей, а роботою їхньою керує тов Ваталек, що веде війну з ксьонзами, виховуючи д.тен по новому, в новому побуті, ане так, щоб гониш їх до костьолу, як це роблять ІШШІ. Але ж на останньому IV -му Всеукраїнському З'їзді незаможньбго селянства на 1000 делегатів було тілько 9 поляків і то 4 з них припадає на Київщину. Нікого не було з Волині, Поділля, де є багато польського населення. Треба збільшити роботу серед поляків, Бтягиути їх у комнезами та Комітети Взасмодопоги, тому що коли в організації не буде представників і инших національностей, то, безумовно, робота може не досягти своєї мети. Обов'язково треба висувати представників нацменшостей до президій, цих двох організацій, як на селі, так і вище, бо від самодіяльності! маси залежить майбутній добробут цілої Республіки, а з'окрема й поляків-громадян СРСР. Під час перевиборної кампанії до Рад в цьому році треба буде на це ввернути як найбільшу увагу і там, де населення складається виключно з поляків, обірати їх на посади голів Сельрад. Чимало роботи буде зроблено в цій сираві перед з'їздом нацменшостей всієї України. Перед цим відбудуться також з'їзди й по губернях та нижче, де й буде обрано представників для захисту інтересів нацменшостей на селі. От що стоїть перед нами і не треба гаяти часу, час уже полякам-селянам піти разом з незаможнпкомукраїнцем, а не з поляком-куркулем. Б. Іжевський.