Велика повідь у Ленінграді.
ЛЄНІДГРАД, 24 IX. Точну картину повіді уявити ще неможливо, бо з окремих районів надходять тільки уривкові відомости. Найбільше потерпіли острова — Василевський, Готуєвський, Голодай, а також Галерна гавань. 
На Василевському острові в найбільш низьких місцях вода доходила до другого поверху: проспекти було залито водою на півтора аршини. На Виборгському боці повідь майже досягла розмірів 1924 року. Фонтанка Мойка й Обводний канал вийшли з берегів. У літньому саду вирвано з корнем біля половини всіх дерев. Вирвані з кернем столітні липи. 
Значно потерпіли од повіді Михайловський і Маріїнський театри, де вода пройшла до залі, підвалів і майстерень. У вечорі місто потонуло в темряві. 
Всю ніч йшла енергійна робота по врятуванню населення. Працювали мобілізовані члени РКП, комсомольці, робфаковці, міліція і пожежні частини. Врятування проводилось на човнах і кіньми. Організовано харчування для населення в громадських їдальнях. Вжито заходів для представлення помешкань населенню, яке потерпіло від повіді.