Офіційний відділ
ОБОВ'ЯЗКОВА ПОСТАНОВА ГУБВИКОНКОМУ. ч. 190.
від 16-го вересня 1924 року. 
Про час праці в установах та підприємствах. 
З приводу прикорочення літнього періоду Губвиконком ухвалив: 
1) Всім держустановам, підприємствам, кооперативним, громадським та приватнім установим, а також господарствам не виробничого характеру з 6-ти годинним робочим днем, починаючи з 13-го ц. м. і надалі до окремого роспорядження провадити працю починаючи з 10-ти годин ранку й закінчуючи в 4 год. дня.
2) виробничим підприємствам з 8-ми год. робочим днем працю провадити з 8-ми год. ранку й закінчувати в 4 год. дня. 
Примітка: Ті підприємства, які роблять перерву в праці на протязі дня, можуть скінчити заняття й пізніше, відповідно тривалости перерви. 
Голова Губвиконкому Гринько. 
Зав. Губвідділом Праці Ліщинський. 
Тво секретаря Станьсич.