Повідомлення.
ВІД ГУБКОМУ. Губком прохає прибути до Облікросподілу, кімн ч 21. до т. Фурманчука уповноважених що до обліку: Шкіртресту, Цукортресту, Махортресту, Папіртресту, Укрмуту, Хлібпродукту й Соробкоопу. 
Секретар Облікросподілу Клімов. 
Оргросподіл Губкому прохає прибути до т. Фурманчука (кімн. ч. 21) уповноважених що до обліку таких установ: Цукортресту, Шкіртресту, Махортресту, Папіртресту, Фарфортресту, Українлісу, Укрдержторгу, Нафтеиндикату, Укрмугу, Друктресту, Металтресту, Харчетресту, Спірттресту Держрибторгу. 
Секретар Обдікросподілу Губкома Клімов.
ВІД ГУБКОМУ. 
До всіх Окрнаркомів і Райнаркомів. 
Агітпроп Губкому цим доводить до відому Окрнаркомів і Райнаркомів, а також т. т., яких виділено до ВУЗів, що комісія для вирядження при Губкомі прийматиме заяви і виряджатиме до ВУЗів та Робфаків від 7 до 8 год вечора в середу й четвер — 3 й 4 вересня. До цього терміну Райпаркоми і Окрпаркоми повинні вирядити всіх виділених т. т. до ВУЗ'ів, товариші, що подали заяви не через Райпаркоми теж повинні особисто з явитися до комісії. Після зазначеного терміну робота комісії припиниться і вимоги що до вирядження у ВУЗ‘и не прийматимуться. 
Заст. Зав. Агітпропом Жеіревський Секретар Косенко. 
Пропонується в порядкові партдисціпліни прибути до секретаря Оргінстру тов. Журби т. Яновському з Малина, що перебуває у відпуску й живе у Святошині. 
Секретар Оргінстру Журба.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
 — В середу, 3-ІХ прибути до Агітпропу Паркому т. т.: Козловському, Альфонсові, (Зав. ім. Свердлова), Митницькому (Рубмедторг), Шинкаренкові (Робочком Будівників), Карпенкові (Ленінська кузня), і Ратинській (Трикотажна фабр.), о 10 год. ранку. 
 — Агітпропам осередків: Головних майсерень. 1 уч. Тяги, Київ І вант., 2 уч. Тяги, ГВМ, 7 — 8 уч. залізниці, Київ 1 пасаж. Управління Р. б. Будинками, Б3‘а прибути і в середу о 11 год. ранку до Райнаркому й взяти з собою списки товаришів, прийнятих до шкіл політграмоти 
 — Всім осередкам подати до Агітпропа списки шкіл політграмоти. — Нижчезазначеним т. т. прибути до Агітпропу в середу о 2 г. дня: Кауфман, Манилів, Посе, Жебровський. Щупак, Волков, Борун, Смирнова, Бровченко, Руденко, Герасун, Шиєв, Рахмакинов, Смуглова, Гагті. Явка обов'язкова. 
Сьогодні о 4,5 г. в Наркомі відбудеться засідання жіноганізаторів. Порядок денний: 1 Справозадання жінорганізатора Головних Майстерень і 7 — 8 уч. залізниці. 2. Про юнацький день. 3. Біжучі справи. Явка обов'язкова. 
 — Всім осередкам за відповідальністю секретарів, виділити на середу о 5 г. вечора до Агітпрому Паркому двох товаришів, що вміють виступати з докладами, для прослухання інструкційного докладу про „Юнацький день" і "Дигрух".
 — В середу 3-ІХ о 12 г. ранку в помешканні Райпаркому відбудеться негайна нарада Секретарів осередків району. Зважаючи на особливу важливість питань, що стоять на порядку денному, явка всіх секретарів обовязкова
 — В пятницю о 16 г. 5-ІХ призначене Радконференцію осередків „Друзів дітей". Явка всіх обов'язкова. 1. а) Справоздання осередків про працю 2-ї Друкарні і Міськробтранспортників, б) Справоздання осередків про працю Райхарчосмак і Губмедторг. 
2 Затвердження інструкції для коровництва осередків. 
3. Доклад Ю. Л. про рух по дитбудинках. 
4. Біжучі справи. 
Секретар Паркому Полупанов.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
В середу 3-ІХ, о 17 ій годині відбудеться конференція бюро осередків району. На порядку денному: 1) Підсумки роботи за 3 місяці, 2) План роботи на 3 місяці. Всім осередкам поставити на порядку денному чергового партдня питання про „Міжнародній юнацький день". 
В середу, 3-ІХ, о 17-ій годині відбудеться засідання бюро робкорів. Прибуття всіх членів бюро робкорів є обов'язковим. Пропонується всім секретарям осередків, які не подали ще звіту за серпень місяць, подати його не пізніше четверга, 4-ІХ. Разом зі звітами треба подати також книжку особистого складу осередку. 
Секретар Райпаркому Жданов.
ВІД РАЙПАРКОМУ ЛКСМУ РАЙОНУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ 
Всі комсомольці, що їх відокремили осередки для поїздки до Червоного Козацтва, до Флоти і на село, для переведення Міжнароднього Юнацького дня, повинні зібратися в середу о 6 г. до садка-клубу Райкому ЛКСМУ на інструктивний доклад. Поїздка до Проскурова „Червоне Козацтво" . .в суботу о 2 год. До Сезас;опалю 
 „Флота" в четвер о 1 год. 
На село в пятницю. 
Парком удруге пропонує подати зводки про масову працю за серпень місяць не пізніш, як 3-го вересни. Осередки, що не подадуть таких зводок, буде притягнуто до відповідальности.
ВІД ГУББЮРО ПРОЛЕТСТУДА. Губбюро Пролестуда повідомляє що в середу 3 вересня в 5 годин в Палаці Праці кімната 24, відбудеться пленум Губбюро пролетстуду разом з представниками Виконбюро Вузів. 
Явка перерахованих т. т. обов'язкова: Миронер — Губком, Гальперин — Г. Р. П. С., Раїсов — Губком ЛКСМ, Онищенко — ГубКНС, Маруіневський — КПІ, Олійник — Мед інстітут, Мікрашевич — ТПТ. Кулєвський — Електр. техн., Маратов — КПІ, Верхевський — КІНГ, Грузін — КЄСКОП, Захарунін — Кубуч, Зелярко — В.К.Т., Забера — ВІНО, Баранов, Барський — КІНХ, Вайценберг — ВІНО, Пироженко - Інстіт. Лисенка.
ВСТУП ДО ВИЩОГО КООПЕРАТТЕХНИКУМУ. 
Іспити для вступаючих до Київського Вищого Кооперативного Технікуму починаються 3 вересня о 6 год. вечора (письмена робота по соц.-ек. мінімуму) На іспити повинні з'явитись всі бажаючі вступити в Техникум, що подали заяви.