Становище в Америці.
МОСКВА, 17 вересня. На засіданні Виконкому Профінтерну було зачитано доклад про становище в Америці. Докладач спинився на промисловій кризі і зазначив, що, не зважаючи на підвищення цін на хліб в звязку з планом Дауеса й на те, що криза немов би то спинилася в своєму дальшому розвиткові, ця зупинка в розвиткові кризи є безумовно тимчасова. 
В центрі уваги робочого руху Сполучених Штатів і зокрема Ліги професійної пропоганди є тепер кампанія президентських виборів. Ліга Професійної пропаганди провадить велику агітаційну роботу на користь свого кандидата Фостера. Докладам відзначає далі кризу в організації індустріальних робітників. Організація майже роспалася на дві частини. Конфлікт виник в наслідок особистих непогоджень. Спільчанські маси підтримують меншість; більшість виконкому — реформистська. Наприкинці докладам характеризує всеамериканський з’їзд негрів, що допіру там закінчився. З’їзд скликала асоціація в справі поліпшення становища негрів. Гасло асоціації є — «назад до Африки». Більшість членів її — робітники. Керують асоціацією дрібно-буржуазні елементи. 
Далі Виковбюро заслухало повідомлення про становище в Австрії. Промислова криза в Австрії загострюється. Дорожнеча зростає, підприємці шукають оборони у Ліги Націй. Особливо, зросло безробіття в металургичній промисловости. Виконбюро ухвалило: зазначити російській спільці металістів на потребу підтримати страйкову боротьбу австрійських металістів, а також ухвалило звернутися до всіх організацій Профінтерну з пропозицією підтримати страйкарів.