ЗА КИТАЙСЬКИМ МУРОМ ПРОВІНЦІЇ.
Під такою назвою „Газета Варшавська" вмішає дописи з життя польського села. Варшава дуже пагано бачить і знає, що робиться поза її межами (дійсно китайський мур!), але все ж таки допис подає де кілька цікавих рисочок.
„Панами ситуації в цій чудовій країні (допис з німецьких «Кресів» Польщі. Ред ) є прикордонна сторожа, відома своєю неморальністю, певно в тому, що „бог високо, а Варшава далеко" і через те дуже недбала що до своїх службових «обовязків». За помешкання платять вони, скільки їм подобається, й нема влади, яка б розв'язала їх непорозуміння з власниками помешкань. Крім того ці «квартиранти» переробляють по мешкання на свій смак'
Після прикордонної сторожі йдуть волосний писар — „експерт у податкових справах і політик", ксьондз та вчитель.
„В кожному разі костьол — переконує читача дописувачі — тут є разсадником освіти, а не сільський педагог, який кричить, що гроші ксьондзові дають, а на школу ні!' 
Молодець педагог! і ще раз молодець, 
„Сільський учитель майже завжди комуністичних переконань, вихваляє «святий більшовизм» .
Що часи тепер польські і які хочете тільки не селянські — це, мабуть, і без кореспондента «Газети Варшавської» тямить людність усіх польських «кресів». Але чи не наступає вже той час, коли селяне за допомогою того ж таки вчителя, почнуть звати себе вже не «панами», а «товаришами» й покажуть з-за «китайського муру» своє справжнє обличчя тій самій Варшаві, яка далі свого носа нічогісенько не бачить.
