Підвищення продукційности праці. 
ДОКЛАД ТОВ. КУЙБИШЕЕВА ПРО ПРОДУКЦІЙНІСТЬ ПРАЦІ.
МОСКВА, 23 вересня. На зборах червових директорів і робкорів Москви Нарком РСУ Куйбишев зробив доклад про продуктивність праці. Він звернув увагу що природа продукції у 1923 — 24 р.р. у всіх галузях промисловости минулого року 24,5%. Валова продукція всієї промисловости у серпні перевищує липневу на 6% і серпневу торішню на 31%. Робоча сила у серпні — у всіх галузях промисловости зросла проти липня на 4%. Виробничий програм металопромисловости випуском речей широкого споживання майже збільшується у цьому році на 30%. Майже такою прогресією визначається зріст продукції і по инших галузях промисловости в СРСР. Продуктивність праці одного робітника і досі залишається знанню меншою довійськової норми. Як загальне правило у всьому Союзі зареєстровано перевищення у відсотках зросту зарплатні над зростом продуктивности праці Одною з причин зменшена продуктивности є велика кількість днів у рокові. У 1920 році робітники працювали 228 день, У 1921 — 221 день, 1922 — 257 день і у 1923 — 260 день. Робітник ще не працює стільки часу, скільки йому належить за нормою. Середній робочий день у всіх галузях промисловости фактично не перевищує 6 — 6 ½ годин. На підприємствах Катерининського району Донбасу робочий день тільки на 45% використовується для корисної праці, 27% часу робітник витрачає на примусовий простій, що не залежить від нього, і стільки ж витрачає на простій з власної вини. Головне гасло нашої кампанії сказав Куйбишев праця повний 8 годинний робочий день. Инакше ми не можемо зібрати коштів потрібних для конкуренції з західньо-європейською промисловістю. Один з серйозних факторів, що впливає на подорогшання продукції, є нарахування на зарплатню, що часом досягають 63% зарплатні. Внески на Соцтрах, утримання фабзавучу, санітарних койок, помешкань для культпраці, утримання місьцькомів, фабкомів — все це в більшости витрати, що значно перевищують встановлені для цієї мети нормальні ставки. Ці нарахування повинні залишитися непорушними, але треба впорядкувати систему провадження цих витрат і до цього в майбутньому господарчому році буде вжито відповідних заходів. Другий фактор, що впливає на подорогшання продукції — є значна, кількість допоміжнього персоналу. Цього вантажу наша промисловість довго витримати не зможе. Як засоб для підвищення продуктивности праці тов. Куйбишев указує правильну організацію праці на підприємствах, що передбачає повну нагрузку, поліпшення техничного сподруження концентрацію виробництва, заведення відповідної кількости виробничих сил і допоможного персоналу. Врегулювання справи про вчасну виплату зарплатні, оба пільних розрахунків між господарчими органами Куйбишев вважає вчасною і підкреслює, що професіоналісти вкупі з хозяйствениками повинні провадити безжалісну боротьбу проти всякого загаяння виплати платні робітникам. Після докладу роспочалися жваві дискусії. У них взяли участь червоні директори, робкори і профсоюзні робітники.
РЕЗОЛЮЦІЯ В СПРАВІ ПІДВИЩЕННЯ ПРОДУКЦІЙНОСТИ ПРАЦІ.
МОСКВА, 23-го вересня. Нарада редакторів московських і провінційних газет при ЦК РКП ухвалила в справі підвищення продукційности праці резолюцію, в якій зазначається, що кампанія підвищення продукційности праці є головною і повинна бути центральним місцем газеті. Кампанія повнинна провадитись під такими гаслами: «Рост продукційности праці одстає од росту зарплатні; робітник-хазяїн виробництва і зацікавлений у йото підвищенні; підвищеня продукційности праці зменшує ціни на фабрикати, дає змогу стабілізувати ціни і цим зміцнює випічку робітничої класи з селянством. З цього погляду, поруч з економичним значінням кампанії, треба всебічно освітлювати і її величезне політичне значіння. Головну увагу треба звернути на конкретне освітлення становища кожної фабрики, заводу і цеху. Важливо притягти не тільки постійних робкорів, але й всіх активних робітників і адміністративно - техничний персонал до обміркування в органах преси справ, що торкаються підвищення продукційности праці. Дуже уважно треба ставитися до окремих робітників, що здатні виявити творчу ініціятиву для поліпшення техники виробництва. Особливу увагу треба звертати на працю виробничих нарад. Треба стежити за тим, яких засобів вживає хозяйственик, щоб усунути хиби, підкреслені в газеті. На всіх нарадах, конференціях і з'їздах робкорів і сількорів треба ставити на порядок денний справу продукційности праці. Треба підкреслювати можливість підвищення зарплатні робітникам, що працюють на підприємстві за рахунок скорочення людсобної праці і персоналу, що обслуговує. Кампанію повинно провадити в першу чергу в робітничих газетах, але і в селянських газетах повинен бути постійний відділ, що освітлює цю кампанію селянам. В робітничій і селянській пресі надзвичайно важливо звязати справу підвищення продукційности праці зі справою встановлення твердих і нормальних цін на хліб.