НАСЛІДКИ САНІТАРНО-КУРОРТНОІ КАМПАНІІ. 
(Розмова з секретарем санітарно-курортної комісії тов. І. М. Юфа).
Щоб провести літню ремонтну кампанію робітників, Президія ГРПС відокремив і в квітні місяці комісію в складі представників від ГРПС Губсоцстраху, Робочої Медиціни, Охорони Праці і Страхкаси Комісія в першу чергу почала вишукувати потрібні кошти, щоб покрити складений кошторис в 212 тисяч карб. (Кошторис не передбачав витрат на полагодження будинків відпочинку та закупку інвентаря) 
Поруч з полагодженням всіх будинків відпочинку комісія закупила потрібний інвентар і впорядкувала їдальні для союзних будинків відпочинку і розробила план, де за ним обирали і надсилали хворих робітників до санаторій, курортів і будинків відпочинку. 
Хворих, яких посилали на санітарно курортне лікування оглядала лікарська комісія при Страхкасі за участю представника відповідного завкома, або місцкома і союза, а в будинки відпочинку, між иншим і в будинок відпочинку підлітків, оглядав медпункт, або лікар зазначеного підприємства або установи. 
Під час росподілу місць керувалися такими принціпами: а) кількістю тих, що працюють на підприємстві або в установі, шкідливістю виробництва. Між загальною кількістю робітників, що надсилаються до санаторії, курортів повинно бути не менше 80 відс. робітників від станка. 
Кошти дали: Головсоцстрах -58 тисяч карб, Губсоцстрах 74 тисячі карб, (між ними й на окружні будинки відпочинку), Робкед З0 тисяч карб. 
Які ж наслідки кампанії? Коли в кампанії торішнього року брало участь 3 600 чоловіки; то в цьому році, за планом комісії, повинно було пройти; 
У санаторії — 1.460 чоловіка. На курорти - 212 чоловіка. 
У будинки відпочинку — 3 960. 
Разом 6.453 чоловіка (без 80 душ підлітків, що пройшли через власні будинки відпочинку). Фактично ж пропускна здатність значно перевищувала наперед призначену кількість людей на 3.200 чоловіка. 
За минулий літній сезон через всі будинки, санаторії й курорти пройшло 9.600 чоловіка.
Збільшилась кількість залізничників і членів наших союзів, що внесли потрібку суму грошей і цим, збільшили пропускну здатність всіх будинків відпочинку. 75 - 90 відс, тих, що спочивали - робітники від станка, з них 35 — 40 відс, партійців. Час перебування у відпуску від 2 до 4-х тижнів, але більшість пробула по 4 тижні. 
Харчі, що давалися хворим мали в собі 4.100 — 3.200 калорії. Робітники прибавляли ваги за два тижні перебування від 12 до 7 фунтів, за 4 тижні од 32 до 12 з пол. фунтів. За весь час кампанії не було скарг од тих, що спочивали. Перебоїв у постачанні харчами не було. Медичне обслуговування хворих провадили медпункти, що була в районах будинків відпочинку. Культосвітні потреби ремонтовиків обслуговував Культвідділ ГРПС. Ремонтовики користувались пересувними бібліотечками. 
Влаштовувалось кіно спектаклі на вільному повітрі, які одвідувало звичайно 2000 душ. 
Трупа, організована при ГРПС, давала драматичні спектаклі. 
Такі наслідки ремонтної кампанії за 1924 рів, яка пройшла цілком нормально без випадкових перебоїв. А що й були деякі хиби, то вони були неминучими під час масового обслуговування робітників, коли трудно догодити всім з їжою та потрапити на смак всіх. 
Наприкінці треба зауважити великий тяг з боку робітників до будинків відпочинку. Над цим неодмінне треба завчасно подумати, а саме при те як би поширити сітку будинків відпочинку та курортів на Київщині.