ДО НОВОГО НАВЧАЛЬНОГО РОКУ.
Після літньої перерви Інститут починає оживати. З’їзджається студентство і поповнення нового кадру, особливо робітсельфаковців. Ожила й жива газета, позавчора вийшло ч. 54. Тут, між нашим, був і доклад ректора-політкома тов. Ловля зупинявсь на підсумках минулого та перспективах майбутнього навчального року. В 1923 — 24 навч. році Інститут звідусіль по змозі одриваючи кошти в господарчому розумінні зумів справитись із завданнями. Пересліджувалась тенденція на внутрішнє оборудовання лабораторій та кліник. Одраховано 3,000 доларів на закупку речей лабораторно - кліничного вжитку і проф. Губоргріц від'їхав до Германії з цією метою. Зроблений кошторис на 1.000.000 карб. 
Що до академроботи, то з цього року студентство має переходити на семінарські методи навчання, як більш доцільніші з метою кращого зафіксування знання, як взагалі ця спроба проходить по всій Рад Спілці. В звязку з цим на студентство та професуру припала невідкладна задача; приступити до виробу нового навч. плану. Студентство, яке перенесло на своїх плечах тягар життя старого, має уроки революції і все відчуває, повинно тут прийняти активну участь, допомагаючи будові широко коордінального плану інститутського життя. 
В минулому році після випуску в К. М. І. на обох факультетах було більше трохи за 3.060 душ студентства. Зараз рахується 2.700 душ. Максимальна пропускна здібність Інституту 1.600. За останні роки помітна переповненість. Тому буде перегляд складу студентства. 
Вимогам радікальної пролетарізації Інституту не задовольнять вступ 150 душ на Медфак та 50 душ на Одонфак. Лише перепускання студентства через робітсельфаки ці вимоги життя задовольнить. 
З боку Інституту цьому уділена зараз вся увага, а також буде і в дальнішому. Половина Робітсельфаковців уже перевірена, а решта ще не встигла прибути. 
Інститут з старішим пролетарським студенством по товариському вітав це поповнення кадру пролетарського студентства. 