Повідомлення.
ПАРТІЙНІ
ВІД ПАРТКОЛЕГІЇ ГУБКК. 
Партколегія ГубКК викликає до т. Григоренка на 10 годину ранку 15-го вересня цього року: 1) т. Полонського М. І. (Червовий Арсенал), 2) Зінов’єва (Раковський Райпарком), 3) Щупака (Редакція «Більшовик»).
Відповідальний секретар партколегії ГКК Григоренко.
ВІД ГУБКОМУ ЛКСМУ. 
До всіх окркомів і райкомів ЛКСМУ. Губком ЛКСМУ пропонує на протязі 4-х днів надіслати товаришів, яких виділено до Губпартшколи. 
Секретар Губкому ЛКСМУ Невідомий. 
Керсправами Горнштейн.
У понеділок 15-го вересня, о 10-й год. ранку, відбудеться засідання Оргколегії Губкому ЛКСМУ. Обов'язково мусять прибути такі товариші: 1) Невідомий, 2) Світєв, 3) Абрамський, 4) Перепелиця, 5) Геллер, 6) Шулькевич, 7) Фалькович, 8) Мар’янчик, 9) Бондаренко, 10) Луценко, 11) Коренів, 12) Цукерман, 13) Воронин, 14) Надгорний. 
Кер. справами Губкому ЛКСМУ Горнштейн.
ВІД АГІТМАЙСТЕРНІ ГУБКОМУ ЛКСМУ. 
Агітмайстерня Губкому ЛКСМУ повідомляє громадян м. Київа, що вона тепер не росповсюджує ніяких білетів на виставу «Червоні Д'яволята» Агітмайстерні ЛКСМУ. 
Мандати, що видано уповноваженим раніше, дійсні тільки для розрахунків у недоодержаних сумах за виставу 6-го вересня. Осіб, що росповсюджують білети, затримувати й повідомляти правління Агітмайстерні.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
У понеділок 15 вересня відбудеться засідання Клубної Комісії. Обов’язкова присутність завідувачів культвідділами спілок Учпрофсозу, Будівельників, Медсантруду, Робітземлісу, а також завідувачів клубу Київа І товарн. й Головних майстерень, представників КСМ, Жінвідділу, Губполітосвіти й т. Семка.
У понеділок о 4 год. дня, усі делегатки повинні зібратися з своїми прапорами біля Паркому, звідкіль організованим порядком мусять відправитись на загально-міський випуск делегаток.
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ.
ВІД ХОРУ-СТУДІЇ ІМ. СТЕЦЕНКА. 
Хор-Студія. ім. Стеценка при Муз. Т-ві ім. Леонтовича розпочинає свою роботу 19-го вересня.
Лекції провадитимуться 4 рази на тиждень (понеділок, вівторок, четвер і пятниця) від 6 до 10 год. вечора. Студійну частину складатимуть: Музична грамота, Сольфеджіо і виховання голосу. 
Програм концертів на 1 півріччя 1924 — 25 акад. року складатиметься з найновіших (написаних літом 1924 року) хорових і камерових творів. Диригуватимуть, М. Вериківський і В. Верховинець. 
Прийом до Студії буде переводитись 16, 17 і 18 від 5 до 7 год. вечора в помешканні Муз. Т-ва ім. Леонтовича (вул. Раковського, 15 Велика Підвальна).
ВІД БУДИНКУ ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ. 
Сьогодні 14-го вересня о 8-й год. вечора, біля будинку Червоної армії відбудеться вечір проводів учасників Всеукраїнської Військової Олімпіади за програмом: урочисте засідання; роздача призів, концерт силами Губробісу та показкові спортвиступи.
ВІД АсКК (КИЇВ). 
Сьогодні о 1 шій годині відбудуться загальні збори АсКК. Присутність, з огляду на серйозні справи, всіх товаришів обов'язкова. 1) Підготовка матеріалів до журналу «Комункульт» ч. 1. 
2) Підготовча робота по звіту Продукт бюро. 
3) Організаційні справи. Інформбюро АсКК.
РІЖНІ.
В понеділок 15-го вересня 1924 р. в помешканні Губміліції (будинок Урядових Установ) о 6-й год. вечора відбудеться засідання Адміністраційно-Міліційної Секції Міськради. 
Порядок денний: 
1) Доклад керовників Комісій про стан праці. 
2) Поповнення комісії новими членам Секції. 
3) Біжучі справи. Явка всіх членів секції без запізнення обов’язкова.