По Україні
УКРАІНІЗАЦІЯ НА ПОДІЛЛІ.
ВИННИЦЯ, 11-го вересня. Майже по всіх губернських, окружних та районних радустановах діловодство вже цілком переведено на українську мову. Українізовано також цілком всі трудові школи та школи ліквідації неписьменности. По всіх подільських ВУЗ'ах заняття провадяться тільки українською мовою. До сьомої роковини Жовтня ввесь апарат губерні цілком буде українізовано. 
ПОСТАЧАННЯ ПАЛИВА НА 1924-25 РІК.
ХАРКІВ, 9-ІХ. Укрдержплан розглянув сьогодні приблизний план постачання палива для України в 1924-25 році. Приблизний програм продукції палива на наступний рік такий: бруто — 766 міл. 900 тисяч, нетто — 619 міл. 200 тисяч нуд; у цій кількості донвугілля — бруто — 576 міл. 600 тисяч пуд , нетто — 472 міл 800 тис. пуд. Фактична витрата палива на власні потреби копалень цього року така 16,3 відс., проти 21 відс.. що передбачав программ. На наступний рік на паливо для самих копалень визначено 17 відс. Програм передбачає збільшення по цілому Донбасові продукції вугілля в 1924-25 р. нд 7 відс. У копальнях Півден - сталі, передбачається збільшення на 41 відс., у надії на збільшення збуту.