Лист до редакції.
Шановний товаришу редакторе! Дозвольте через Вашу газету звернутися до Видавництв і Літературних організацій України з цим повідомленням. 
До Постійного Представництва України в Москві часто звертаються ріжні московські інституції з проханням подати інструкцї з тієї чи иншої галузі господарчого й культурного життя Радянської України. Тому за постановою РНК УСРР ще від І/VIII — 22 р. усі Українські Видавництва було зобов'язано безплатно поповнювати своїми виданнями книгозбірню Постійного Представництва в Москві. Цей матеріял є також допоміжним, потрібним і до роботи самого Представництва. Одначе, тільки Український Держвидав ретельно додержувався заведеного постановою РНК УСРР порядку 
Особливо недостатня інформація про роботу ріжних культурних інституцій Україні (інститутів, театрів, літературних організацій і т. ин.). Через не недостатньо й неправдиво висвітлюється робота цих інституцій в ріжних періодичних та инших московських виданнях, бібліографичних вістниках то-що. 
За-для інтересу самих культурних інституцій України, її літературно мистецьких організацій, за-для правдивого висвітлення в московській пресі їхньої роботи прохаємо надсилати до Постійного Представництва УСРР при Уряді СРСР Москва, Колпачний пов. 5 усі видання й матеріали, що так чи инак характеризують роботу цих інституцій. 
Прохаємо инші газети це передрукувати. 
Завінформвідділом Постпредставництва УСРР при Уряді СРСР Зелінський.
Бюро Киів-"Плугу"
повідомляє членів та кандидатів, що в неділю в 11 годині дня в помешканні „Більшовика" відбудеться збірка, на якій буде розглянуто: 1) план продукційної роботи, 2) читання творів і 3) біжучі справи.