Конференція Ліги Нації
УРОЧИСТИЙ ПРИЙОМ МАКДОНАЛЬДА ТА ЕРІО.
ЖЕНЕВА, 4-9. Пленум конференції Ліги Націй влаштував урочистий прийом Макдональдові та Еріо. Вітаючи їх голова конференції Мотта сказав, що присутність на конференції англійського і французького прем'єрів знаменує поворотний момент в діяльности Ліги Націй, і покаже народам, що Ліга вирішить важливі завдання, які стоять перед нею. На діловому засіданні конференції Ліги Націй англійський делегат Мурей зробив сумбурного доклада про охорону Лігою країн національних меншостей. Зміст докладу зводиться до того, щоб самі уряди, у яких виникають непорозуміння з національними меншостями, звернулися до Ліги для вирішенням конфлікту. Яскравим показником сумбурности доповіді заяви Мурея, що Польща задовольняюче вирішає справу про становище національних меншостей. 
У кулуарах конференції доповідь Мурея викликала глузування.
СЕНСАЦІЙНИЙ ВИСТУП МАКДОНАЛЬДА НА КОНФЕРЕНЦІІ.
ПАРИЖ, 4-ІХ. По відомостям, одержаним з Женеви, Макдональд на останньому засіданні конференції сказав, що британський уряд вирішив всіма засобами допомагати підняттю авторітету Ліги Націй, остання ж повинна звернути пильну увагу на проект гарантії забезпеки Англії, відмовитися підписувать акти, які будуть неповні, бо такі акти можуть привести до непорозуміння між учасниками ліги, що будо визначать її кінець. Макдональд сказав, що слова „безпечність, забезпека безпечності!" — непевні й указав, що Ліга Націй повинна зробиться всесвітньою і ввести свій вплив на всі держави. Не можна обсудить багато питань без Германії. Британський уряд вимагає від ради Ліги Націй найскорішого вирішення питання про вступ Германії. Він висказав надію, що Сполучені Штати незабаром війдуть в лігу. Макдональд сказав, що він гадає, що англо-радянська згода є перший крок до притягнення СРСР в лігу.
З Женеви сповіщають цікаві подробиці промови Макдональда, який шкодує, що праця Ліги Націй майже нікому не відома. Але цього не можна сказать про хиби Ліги Націй, наприклад — питання Верхньої Сілезії. Слова Макдональда зробили сенсацію, особливо серед французької делегації. Сенсацію також зробили слова Макдональда, коли він, кажучи про наступну війну, висловився, що дуже трудно опреділить агресивний характер того, чи ин. виступу. У всякому разі заявив Макдопальд — право судить про характер виступу неповинне належать політичним діячам, бравшим участь в останній війні. Макдональд далі висловився, що скликати конференцію з приводу питання про скорочення озброєння зараз не час - позаяк конференцію можна скликать тільки тоді, коли витвориться атмосфера загального довір'я, инакше конференція буде невдала. Наприкінці Макдональд закликав встановить міжнародній арбітраж, який буде єдиним засобом проти цих всісвітних катастроф.
АНГЛІЯ МАЄ ПОДВІЙНУ МЕТУ.
РИМ, З IX. Фашистська преса підкреслює, що Макдональд знов зняв справу про розброєння. Преса зазначає, що Англія має подвійну мету. Не випадок успіху пропозиції Макдональда, буде зафіксовано військову перевагу Англії, а в разі невдачі Англія зможе відмовитись від трєтейського розгляду своїх міжнародніх конфліктів, коли їй це буде вигідно.
ПОЛЬСЬКІ ПОЛІТИКИ ПІДЛАБУЗНЮЮТЬСЯ.
ВАРШАВА, 4-IX. Народові демократи в звязку з засіданням Ліги Націй почали загравати з єврейськими політиками. Відомий народній демократ юдофоб Заворський умістив у пресі листа на адресу єврейського депутата Рейха з силою компліментів. „Наш Пшегльонд” повідомляє з слів одного представника уряду, що під час осінньої сесії сейму польський уряд ухвалить низку законопроектів в єврейській справі. Газети гадають, що у відношенні польського уряду до євреїв почався злам.