Низова кооперація.
ТРЕБА ВИПРАВИТЬ... БО ШКОДИТЬ.
Радо вітали селяне засів буряків нашим с.-г. кооп-м, найпаче бідні. Сто з гаком, дес. — це ж голоті заробітків, заробітків! 
Заробили... 
Так як получить, ніяк не видереш грошей. Все одмагаються тим, що Андр-ка цукроварня не видає, їздять та й їздять. Нема. Може завтра? Після завтрого, глядь, привезли хуру краму. 
За що ж? Де взяли коштів? Та це, кажуть Білоцерківський райсельсоюз одпустив. Беріть крам. 
Кому що. А біднійші, що ходили до жнив на хліб заробляти, домагаються грошей. 
Получають і досі... Хоч — не хоч, бери крам. Не треба, продаси... Хоча й дешевше... 
З одного боку ця політика немов би доцільна, а саме — вся торгівля таким чином зосереджується на кооперації. Приватні дрібні торгаші вже тріщать, хоч, правда, не тільки з тих причин. Є кілька прикладів. (Та й правління добре заробляє, бо служить на відсотках — 50 відс. частого прибутку бере.) 1 — лихо, коли саме цей „мотив" спонукає до політики такої. Але одночасно ця політика має свої хиби. Такий стан річей - замісць виплати грошей наказуваний краму, та ще й якого? (сіль, мазь, ті лампасьє — кажуть покупці) а це мовляв тому, що правління на „паях". Утворюється вражіння в селі, що кооператив не що инше, як звичайне підприємство, що тільки відсотки а гонить. Це явище хибне — слід виправить. І на всі домагання селькора Робземліс, КНС і сельради виправить цю хибу, віз і досі там. Треба звать Веріму, як і иншим, що підриває повагу та авторітет кооперації загалом. І слід як найшвидче виправить себе, заплативши хоч решту грішми.