ОБСЛІДУВАННЯ ГРОМАДСЬКИХ БУДИНКІВ.
Де які нещасні випадки, що на протязи минулих літ спостерігались в будниках громадського значіння, вказують на небезпеку їх в технично - пожежному та санітарному відношенні. 
Щоб уникнути цього, ще з початку будівельного сезону цього року було засновано комісію для обслідування громадських будинків. Зараз ця комісія під голуванням губернського архитектора тов. Альешина в складі представників і убздорову, пожежного підвідділу Губвнконкому, Міськради, Міськомгоспу та инших зацікавлених установ закінчує своє обслідування. До цього часу комісією оглянуто три театрі, майже всі кіно, цирк і на протязі найближчого часу буде закінчено обслідування решти театрів, клубів, молелень і Вузів. 
При обслідуванні комісія звертає увагу як на загальні техничні особливости будинків, так і на умови пожежної небезпеки, в звязку з чим детально оглядається в кожному будинкові всі виходи, сходи, перекриття, розташовання місць, відповідність кількости місць до пропускної можливости виходів та сходів. 
На місці ж комісія встановлює, які роботи треба перевести для усунення ріжних дефектів. 
Дані обслідування буде детально розроблено по закінченні його.