Повідомлення.
ПАРТІЙНІ.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ
10-ІХ о 7 ій годині вечора в садку райпаркому (Бульвар Шевченка, ч. 38) відбудеться засідання пленуму райпаркому з участю секретарів осередків району. 
Явка товаришів: Янушевського, Михельсона, Коваля, Шалурського, Пахомова, Козловського Ал., Псиревського, Жука, Гірляндина, Полупанова, Милютина, Петропавлівського, Голембовського, Мотузова, Каляєва, Зинченка, Чухманенка, Бокова, Горшеника, Гончара, Венгерова, Кауфмана, Данника, Гринюка, Попова, Трофименка, Мошковського обов’язок за для всіх без запізнення.
Осередкам, що бажають командирувати до Губ. і Окрпартшкіл своїх членів, належить в чотирьохденний термін відокремити таких, керуючись обіжником ЦК КП(б)У з 23-го травня, або матеріялами, що є в наркомі, надіславши списки до Агітпропу Паркому.
У п'ятницю о 2 й годині в Жінвідділі Паркому відбудеться нарада самосвітосередку. Викликається лікарів: Подушко, Шаліна, Кирпичева, Бокова й Якубовська.
В п'ятницю о 12 й годині в Паркомі нарада Жіноргів по праці серед жінок робітників. Обов'язкова явка т. т. Ландсман, Рейзіної, Гальперин і представника від Будівників. Секретар Паркому Полупнів.
ВІД КИЇВСЬКОІ ГУБЕРНСЬКОІ КОНТРОЛЬНОІ КОМІСІЇ. Партколегія ГубКК викликає тт.: до тов. Ядолова що дня з 10 до 13 год. дня – 1) Муштаєв (осередок Авіошколи), 2) Березовський, Горшенин, Венгерів, Рюрин (райком Січневого Повстання), 3) Хохлів Антен (Політ. від. 4 від. залізнич,. бригади); 
до тов. Степанченка на 10 вересня ц. р. о 10 год.: 1) Тальський П. В, (завод фізико-хемік к.к. ч. 20121) 2) Микшта, Бартуль, Ковенев (осередок заводу Більшовик). 
До тов. Гранжуля на 13 вересня ц. р. о 14 год. — 1) секретаря осередку головних електро-механичних майстерень ПЗЗ. Відповідальний секретар Партколегії ГКК Мациненко.
ВІД ПОДОЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
Сьогодні о 17 годині в клубі Водяників (Олександрійська, З0) відбудеться поширений пленум Районного Партійного Комітету разом з секретарями осередків, партійними головами і секретарями фабзавкомів, партійними директорами цехорганами і жінорганізаторами. 
Порядок денний: 1) Доклад Подільського Райкому, 2) Доклад Укрмуту, 3) Прийом до партії. 
Явка всіх обов’язкова. 
В четвер 11-го вересня о 17 годині в клубі Нарзвязку (В. Житомірська, відбудеться Загально-Районне зібрання членів і кандидатів КП(б)У і ЛКСМУ. 
Порядок денний: 1) Доклад Комунвідділу, 2) Прийом до парті. Кер. справами (підпис).
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
Раіпарком Січневого Повстання вдруге нагадує товаришам, які взяли книжки в Райпаркомі і в Агітпропі Райпаркому, що ухилення від повернення книжок до Агітпропу розглядатиметься, як невиконання партобов’язків. 
Нижчезазначеним товаришам прибути до Агітпропу в середу 10-го ц. м. о 9 ранку, для одержання матеріялів про клубну працю: Кумпан (1-й уч. тяги), Гриншпак (Київ 1-й тов.), Максименко (голов. майстерні), Любарський (2-й уч.), Овід (Київ 1 пассаж.), Сергієв (Управ. ПЗЗ), Кливченко (Матер Склад), Доканів (ГСМ), Поляків (7-й і 8-й уч.), Молнар (Відповідальне Т-во), Брусиловський, Михайловський (Ленінська Кузня), Федюченко (Всеработземліс), Буриковський (Медикосантруд).
Женвідділ викликає на вівторок о 4 ½ год. т.т. Федорову (ВУКС), Беліловську (зав. Свердлова), Пономареву (Голов. майстерні), Таращук (Київ товар.). 
Завтра о 4 1/2 год. в Паркомі відбудеться загальне зібрання делегаток; явка всіх обов’язкова за відповідальністю Жінорганізаторів. 
Всім осередкам «Геть неписьменність», що організувались по підприємствах та установах, конче потрібно негайно зареєструватися в Агітпропі Паркому. Решті підприємств негайно перевести організацію осередків. Агітпропам осередків простежити за виконанням цієї кампанії. Організацію осередків закінчити до 12 вересня. 
Секретар Паркому Полупанів. 
Завагітпропом Михельсон.
ВІД РАКОВСЬНОГО РАЙПАРКОМУ. 
В середу, 10-го вересня, о 5-й годині вечора, в Райпаркомі відбудуться збори делегаток району. Порядок денний: Перевірка знаній в делегаток. Явка всіх делегаток і організаторів обов’язкова. 
На 4 год. в середу викликаєтеся членів комісії для перевірки т.т.: Шмит, Різниченко й Фридман 
Кер. справами . (підпис).
В середу о 4 год. дня останній день політ обліку. Політ облік відбудеться на таких 3-х пунктах: 1) Клуб «Більшовик» — осередки Святошино, Більшовик, Ремповітря С, 2) Райком ЛКМС — осередки Раковки. 3) Райклуб. ЛКСМ (кол. Лук’янівський)- осередки Лук’янівки, 
Т.т., що не пройшли політ обліку, пропонується в порядку спільчанської - дисціпліни прибути до означеного часу для політобліку. Кер. справами Карасів. 
РІЖНІ.
ВІД КИЇВСЬКОГО РАЙКОМУ ВРСМ. До відому безробітних членів спілки металістів. Призначені на 11 ц місці загальні збори безробітних перенесено на понеділок 16-го вересня о 6-ій годині дня. Збори відбудуться в помешканні клубу при Новостроєнському райзавкомі (З. Васильківська ч. 14). 
Порядок денний залишається той самий. 
Явка безробітних членів спілки обов’язкова. Президія Райкому.
ВІД БУДИНКУ ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ. 
Сьогодні 10-го вересня в будинку Червоної армії відбудеться концерт італійського струнного оркестру т-ва аматорів народніх інструментів. Початок о 8 ½ год. вечора. Після концерту кіно-сеанс.
Їдальня одкривається о 3-й год. дня.
СЕРЕД КУСТАРІВ м. КИІВА й ГУБЕРНІ. 
Організаційне Бюро «Губкуст'у» (Губернського Т-ва кустарів-одинців, що організується) на підставі статуту, зареєстрованого МЕКОСО 14 серпня 1924 року під № 66, доводить до відому всіх кустарів-одинців м. Київа й губерній що відкрито запис та реєстрацію членів «Губкуст’у», який переслідує правову й матеріальну оборону інтересів кустарів-одинців. 
«Губкуст» є єдиною кустарною підлеглою органам влади, а саме , Губвідділ Праці та Відділові Управління Губвиконкому Реєстрацію членів «Губкуст'у», що нині відкривається, переводиться що-дня в помешканні Оргбюро на вул. Воровського (кол. Хрещатик) ч. 22, третій поверх, кімнати 64 і 65 з 9 до 5 год. вечора. 
При реєстрації треба подати такі документи 1) посвідчення про свою особу, 2) справку ДККК, 3) патент на біжуче піврічча, 4) членські книжки кустарів, які є членами инших організацій.