Партійно-виробнича конференція Укрпапіртресту
ДИСКУСІІ ПО ДОКЛАДУ УКРПАПІРТРЕСТУ. 
(3-й день).
Доклад голови тресту т. Кастра про діяльність останнього викликав гарячі дискусії. 
По словах т. Сутурліна, представника Волинського Губному, апарат тресту пагано звязаяний з місцями. Дирекція не знає, що робиться на заводах і взагалі трест виробництва, як такого не знає. 
На питанню про охорону праці зупиняються і представники Славутської фабрики тт. Бабенко і Рогозін. Тов. Бабенко зазначає, що в них на фабриці охорону праці переведено усього на 50 відс. 
Тов. Колодіїв зазначає тяжкий стан, в якому находиться Коросишевська фабрика завдяки великій заборгованости. Робітники працюють не повну зміну, а тільки 6 годин; не одремонтовано Дизеля що де дав можливости працювати навіть в дві зміни, коли бажано було б працювати в 3. Спец-одяг видається такий, який зовсім невідповідає потребам. Зарплатня запізнюється на місяць і півтора.
КІНЦЕВЕ СЛОВО Т. КАСТРА.
В свойому кінцевому слові т. Кастра дав відповідь на всі запитання промовців. Торкаючись охорони праці, т. Кастра погоджується, що на багатьох фабриках не все гаразд, але для того, щоб уникнути всіх хиб, треба зовсім перебудувати усі фабрики. Трест, наскільки може, йде на це і зараз асігнував 65.000 карб. Вживаються заходи і до урегулювання питання про зарплатню і в той час, коли до війни зарплатня досягала всього 15 карб., зараз вона в середньому підвищилась до 30 карб. 
Торкаючись далі торговельної політики тресту т. Кастра каже, що як і всі трести, Уврпапіртрест продав товари в кредит на три місяці, одержуючи тільки 30 відс. готівкою, і тому для усунення хиб на далі необхідно, щоб трест користувався довготерміновим кредитом. Фінансовий план на 1924 — 25 рік складено з таким розрахунком, що трест повинен реалізувати в кожному кварталі продукції на таку суму, яка потребується на видатки і тільки в третьому кварталі трестові не хватить 100.000 карб., які будуть покриті товаровою позикою.
ТАРИФНО-ЕКОНОМИЧНА ПОЛІТИКА ПРОФСПІЛКИ ПАПІРНИКІВ.
Наприкінці засідання з невеликим докладом про тарифно-економичну політику профспілки папірників виступив голова райкому спілки т. Миколаїв. 
Головну увагу райком папірників звертав на підвищення заробітньої платні робітників і цьому відношенню є значні наслідки. Усім категоріям робітників зарплатня підвищена більш чим на 50 відс. 
Одночасно з заходами до підвищення зарплатні, райком увесь час намагався зберігти кваліфіковану робітн. силу і поліпшити її матеріяльний стан. Заходи не зостались без успіху і зарплатня була підвищена. Є досягнення і в справі своєчасної видачі зарплатні. В 
кінці свойого докладу тов. Миколаїв зупиняється на загальних заходах Райкому що до поліпшення матеріального стану робітників і охорони їх праці. Під нажимом профспілки скорочуються накладні видатки, що дає можливість більш кинути грошей на спец-одяг і покращання умов праці. 
Для виробки резолюції по докладу обірається спеціяльна комісія після чого засідання закривається.
Резолюція по докладу Укрпапіртресту і Райкому папірників.
(4-й день).
В винесеній по докладу Укрпапіртресту резолюції конференція констатує, що виробництво Тресту з моменту організації (листопад 1921 рік до сьогоднішнього дня збільшилось в три рази (135-000 — 419 000 пудів паперу, в також великі досягнення в галузі зменшення норм видатку палива (16,9 в 1922 році до 9,3 в 1924 році) та хемичних матеріалах; поступове відсоткове збільшення виходу паперу з волокна; переведення великих ремонтів на Понінковській фабриці, в результаті чого пущена третя паперовиробнича машина в серпні біжучого року, ремонт Славутської фабрики дає збільшення виробництва, порівнюючи з довійськовим часом на 30 відс. Лінія Треста по концентрації виробництва правильна; необхідно довести фабрики до повної нагрузки. 
Якість виробляємої продукції в більшости сортів паперу не уступає довійськовому часу. Вартість продукції зостається ще високою, порівнюючи з довійськовим часом а тому, необхідно Трестові й далі продовжувати роботу по скороченню видатків палива, Хемматеріялів, підвищуючи продуктивність праці, зменшуючи накладні видатки. З метою збільшення виробки паперу Трестові необхідно перейти на безупину роботу там, де це можливо і доцільно. 
Зарплатня виплачувалась і виплачується з запізненням. Тресту треба звернути особливо увагу на те, щоб надалі зарплатня виплачувалась своєчасно. 
До останнього часу постанови інспекції по охороні праці переводились кепсько, що з одного боку пояснюється браком коштів, а також не досить уважним відношенням адміністрації фабрик до усунення тих хиб, які можна було усунути за невеликі гроші. Надалі необхідно звернути максімум уваги на виконання постанов інспекції по охороні праці. Спецодяг по затвердженій нормі надалі необхідно видавати Трестові повністю і в зазначений термін. Житлові умови на підприємствах зостаються старі і Трестові необхідно вжити всі залежні від нього і можливі при сучасних умовах заходи, які дозволили б полекшити сучасний тяжкий стан на фабриках. 
Необхідно надалі поглибити на фабриках ознайомлення широких робочих мас з виробничим програмом, який надсилається трестом. 
Зарплатня за період серпень 23 р. до липня 24 р. збільшилась на 52 відс. 
Перехід до сітки 1 : 8 викликав більш правильні взаємовідносини в оплаті робітників в залежности від кваліфікації кожного. Замовна оплата праці на фабриках привела до підвищення продуктивности праці. Необхідно вивчити досвід переведення замовноі оплати для більшого удосконалення її. 
В інтересах дальнійшого підвищення інтенсивности праці, необхідно, у відношенню до тих категорій робітників, від яких безпосередньо залежить збільшення виробки, зберегти одежу, машини, зменшити видатки палива, вживати преміяльну систему. 
Дальніше підвищення зарплатні повинно бути в міцному і безпосередньому звязку з підвищенням продуктивности праці.
Доклад Понінковської фабрики.
З невеликим докладом про роботу Понінковської папервої фабрики виступає її директор, який зазначав, що ця фабрика є найбільшою між всіма ишними фабриками тресту. Добова виробка фабрики збільшилась з 350 до 420 пудів паперу. На фабриці переведено такі великі ремонти: встановлено Дизель 300 НР. встановлюється два парових котли і закінчується: ремонт Дизеля 160 НР. Фабрика забезпечена сировиною на 2 — 3 місяці і паливом на 6 місяців . 
В винесеній по докладу резолюції конференція зазначає низку досягнень в збільшенню і покращенню виробництва паперу. Одночасно конференція (ухвалює взятий твердий курс по встановленню твердих штатів і констатує гарні результати по устаткованню та ремонту фабрики.