Рокитянські судді.
Червоний суд.
(Від нашого спеціяльного кореспондента). 
(Див. ч. 199 «Більшовика»). 
Нинішній нарсуддя 6 уч. білоцерківської округи т. Півень росповідає про те, як він приймав камеру від Пригари. 
Коли він приїхав до Рокитного, то ніяк не міг знайти ні судді, ні будь-кого з службовців нарсуду. Потім виявилось, що всі вони десь то в «затишному» куточку піячили. Камера була надзвичайно брудна й занехаєна. На підлозі валялись мішки і якийсь-то хлам. Він довго чекав Пригару в його помешканні. Нарешті прийшов Пригар. Він був п'яний. Потім туди-ж надійшов п'яний Моцар, а згодом також п'яний службовець нарсуду Кондратюк. Коли Півень на другий день почав приймати камеру, то виявилось, що до 1 200 справ не записано до настільного реєстру. До призначення в Ракитне Півень був головою Сельради, в судових установах не працював і тому не міг викрити хиб у діловодстві камери, які через два місяці , після цього викрив під час ревізії т. Сірко. Перший час у Півня залишався попередний штат службовців нарсуду. Свідок перше звільнив Моцара. Незабаром після цього Моцар намагався зробити „першу спробу." 
-	„Чи не хочете ви заробити 50 пудів жита?" — Запропонував він Півневі: — є можливість. Справа ч. 1046.... Півень обурився й вигнав його з кабінету. Коли ж після цього діловод нарсуду підсудний Пономаренко (який при Пригарі „підводив під амністію засуджених) подав йому дві записки Моцара, — одну з проханням призначити поза чергою розгляд справа ч 1045, і другу до комори з борошном, яку Моцар прохав видати Пономаренкові 5 пудів жата — то Півень записки ці переслав до уповноваженого Губсуду Білоцерківської Округи, після чого й викрито було пригаровщину. 
На запитання голови, чи не скаржились свідкові селене на хабарництво Пригари, або, в загалі, чи не чув він чого-небудь з цього приводу, Півень відповідає, що ні. 
-	Чому ви, свідку, — запатує голова негайно не заявили прокуророві про те, що Моцар пропонує вам хабаря? 
-	Я хотів ближче придивитися до Моцара та більш уявити собі що це за людина. 
Свідчення Тамари Арцимович — найцікавіший пункт ракитянської химери. Арцимович має 17 років від народження. Тепер вона служить діловодом нарсуду в Ракитному; коли суддею був Пригара, вона служила кур’єром при камері. Вона росповідає щось казкове проте, як вона писала вироки Нарсуду 6 уч. 
Пригра давав ій вирок, наприклад, про Пайова, якого було засуджено, припустимо, на підстав 81 ст Кар. Код. (неявка на облік) до штрафу. Як що на підставі тої самої статті обвинувачувалось ще 50 душ, то вироки про них завчасно підписані Пригарою й нарзасідателями, писала Арцимович, замінюючи прізвище Іванова на прізвище другого обвинуваченого. В такий спосіб всіх обвинувачених на підставі тої самої статті Кар. Код. ,,присуджувалось" до одної кари. 
-	Значить, — запитує прокурор ви могли всякого підсудного присудити до вищої кари — розстрілу? Могла, — усміхаючись, відповідає Арцимович. (Сміх). 
Свідок запевняє, що иноді вироки писали в кімнаті для нарад сторонні люде, які не входили в склад суду. 
-	А хто ж ці таємничі четверті засідатели - цікавиться прокурор — хто ці чорні маски? 
-	Иноді писав Моцар, иноді писав Ковалевський, що не, був тоді як раз засідателем, иноді Пономаренко. 
-	Перед оголошенням вироку в кімнаті для нарад? — перепитує т. Вейднер. 
-	А так — відповідає з усмішкою Тамара. 
На дальші запитання голови, коли і як ухвалювалось ці вироки та скільки свідка за них одержувала, Тамара відповідає, що иноді Пригара оголошував їх завчасно, коли їх ще не було написано, аноді ж після того як вони вже були готові, і що свідка, робила це даремно по службі кур’єр). А ось Ковалевський і Пономаренко одержували по 2 коп. за З вироки. 
Так за них більш було й не варт до дає прокурор. 
На запитання голови Арцимович відповідає, що серед селян були балачки про те, що в нарсуді 6-го уч. беруть хабарі, і що там вигравають справи тільки багаті. 
Злочинні вчинки підсудних найшли яркий відбиток в цілій низці справ про майно, що розглядались у пригарському суді. Особливостями цих вчинків є не тільки порушення з корисливих або особистих мотивів встановлених законом обрядів і форм судовництва і вимог матеріального права, але й грубе порушення інтересів одної сторони на користь другої.
саме тієї сторони, яка дала більшого хабаря судові в тому, чи иншому вигляді, яка мала ближчий звязок на незаконному або корисному грунті зі складом суду. 
Наслідком цього було ухвалення явно неправосудних вироків що підривали в кінець авторитет суду й силу закона, гідність влади та довірря до неї широких верств людности. 
Окремі факти, які стверджують таке становище рельєфно виявляються в свідченнях численних свідків у цій справі, але за обмеженністю судового звіту ми коротко зупиняємось лише на де-яких справах, що їх розглядав народній суд у Рокитному. 
Свідчення свідків Мотри Шкарубкової і Сміленка викривають таке: 
В Рокитному було забито чоловіка Мотри Шкарубкової. Під час його похорону сестри небіжчика, що жили на другій половині хати, зламали комору та взяли звідти хліб та картоплю Мотри. Потім ці самі сестри відчинили скриню в його хаті та забрали речі, а потім за допомогою свого швагера вигнали з хати і Мотрю. Сільрада скла а про це акт, на підставі якого Мотря Шкарубкова й вдалась за допомогою до Народнього суду. 
За кілька днів до суду сестри Шкарубка запрохали обвинувачених нарзасідателів Марущенка й Чернявського до свого родича Сміленка, де влаштували бенкет і прохали зазначених підсудних не карати винних. Чернявський заявив, що коли йому дадуть 50 пуд. хліба, то суд буде на їх користь. Сестри відмовились від послуг Марущенка й Чернявського і вдались за допомогою до нарзасідателя Ковалевського. Той згодився допомогти, але вимагав, щоб йому дали за це засіяти три десятини спірної землі, на що сестри й погодились. На суді було присуджено виділити Мотрі одну третину з всього майна, і заплатити їй за одібрані в неї речі 100 пуд. жита, але потім вирок суду було таємно змінено, виконавчого листа Мотря не одержала й залишилась ні з чим. Спірну землю засіяв Ковалевський - Піде дний Коаалевськай заявляє, що цей факт жодного відношення до суду в справі Шарубкової немає, а Пригара „роз'ясняє", що він дооре пам'ятає цю справу, але йому здається, що в цій справі було виявлено нові обставини, через які вирок і було змінено. (Сміх).
Значить, зауважує голова, ваш суд був у той самий час і касаційною інстанцією. 
Пригара з цим не погоджується. 