Радянсько-японські переговори
ЯПОНЦІ ВИМАГАЮТЬ КОНЦЕСІЙ НА САХАЛІНІ.
Н'Ю-ИОРК, 5-ІХ. З високо авторитетних пекінських кол сповіщають, що умови, які виставила Японія в переговорах з СРСР в дійсности зводяться до вимоги, щоб Радянський уряд оддав Сахалін японцям. Японський посланник Йошізава предявив Карахану вимоги дати японському урядові концесії на 55 років, щоб розробити нафту в північній частині Сахаліна, на східньому побережжі, угольні копальні, у північній частині і на західньому побережжі острови. Американські офіційні кола виставлені Японією умови вважают за рівнозначні вимозі одмовитись Радянському урядові од суверенітету над районом, що буде переданий, як концесії.
РІШУЧИЙ МОМЕНТ В ПЕРЕГОВОРАХ.
Н'Ю-ИОРК, 5-ІХ. Телеграма „Нью - Йорк Таймсу" пише, що радянсько - японські переговори досягли рішучої стадії. Головний пункт - поступки, яких японці вимагають для себе в російській частині Сахаліна. Кореспондент „Нью-Йорк Таймсу" пише, що японці вимагають концесіонерам повної волі од контролю зовнішторгу, звільнення од радянських законів про працю, права на збудування портів і залізниць і звільнення від усіх податків.