В Чехо-Словаччині.
СТРАЙК РОБІТНИКІВ.
ПРАГА, 18 IX. Парламент взявся обмірковувати закон соціяльного страхування робітників про старість і про трату працездатности. На страхування треба 560 мільйонів що-року; ½ видатків припадає на підприємців, а друга — на робітників. Збільшення витрат виробництва становитиме менше як піввідсотка. Комуністи намагаються включити до законопроекту страхування материнства, страхування від каліцтва й безробіття, страхування приватних службовців, удів і сиріт. Комуністи запропонували також поправку передати страхування до рук пролетаріяту.