Хроніка.
В ГУБКОМУНВІДДІЛІ.
Закріплення будинків. На останньому засіданні комісії по закріпленню будинків було розглянуто низку заяв професійних, державних та господарчих організацій про закріплення за ними будинків, що ці організації орендують. Закріплення переводиться для того, щоб організації, які орендують будинки, мали право перерозподілу житлової площи право виселення з будинків і т. н. Закріплення будинків переводиться лише за тими організаціями, що на місцевому та державному бюджетові. 
Комісія задовольнила 20 прохань профспілок при чому будинки закріплено не за окремими профспілками, а за ГРПС, 6 будинків закріплено за і Губнарспілкою, 1 будинок для робфаку. 
Незадоволено клопотання Московсько – Київо - Воронежської залізниці про закріплення 3 будинків та відкладено для переведення додаткового обслідування клопотання Кубучу, Нарзвязку та Соробкопу. 
Взагалі в Київі закріплено за державними та професійними організаціями 300 будинків.
В ГУБКООПЕРАТКОМІТЕТІ.
Кооперування трудового рибацтва. Головкооперкомом вноситься в Раднарком України проект постанови про промисловокооперативні об'єднання трудових рибалок. Для організації такого об'єднання треба, щоб до нього входило не менше 20 членів Сприяння кооперуванню трудового рибацтва покладається на органи Наркомвему. 
Пільги кооперовання кустарям. Головкооперком вивчає зараз справу оподаткування членів кустарно-промислових товариств та артілів для вироблення заходів по наданою їм можливих додаткових пільг. Неподільні капітали. Головкооперком запропонував усім Губкооперкомам пильно стежити за виконанням кооперативними організаціями встановлених їх статутами норм відрахування з прибутку в неподільні капітали (основний, запасний, спеціальнай та инш). 
Роспорядження це викликане тим, що багато кооперативних організацій не додержують цих норм і пускають в оборотний капітал ту частину прибутку, яка мусить іти на поповнення неподільних капіталів.
В СОРОБКОПІ
Про загублені членські квитки. За останній час участилися випадки загублення пайщиками Соробкопу членських документів. З огляду на те, що загубленими документами користуються, можливо, особи, які не мають права бути членами кооперативних організацій, оргвідділ Соробкопу оголошує, що нові членські квитки видаватиметься лише після публікації в газетах про їх загублення або по скиненні терміну, на який загублений документ було видано. При загубленні членського квитка, оплоченого повністю, новий білет і видаватиметься лише після публікації в газетах.
Кооперування Червоної Армії. Соробкоп прийняв від Київського військово-споживчого т-ва 16 розподільників та одну універсальну крамницю і приступив до кооперування й обслуговування військових частин. Командний, політичний, адміністративний та господарський склад кооперується на однакових з членами профспілок підставах, червоноармійців же кооперується колективно по окремих частинах на дуже пільгових умовах: 10 копійок вступного внеску.
ПОШТА ТА ТЕЛЕГРАФ.
-	Доставка рахунків комунальних підприємств. Київська округа звязку веде переговори з Міськомгоспом про організацію поштово-телеграфними установами доставки рахунків по оплаті електричного освітлення та комунальних послуг.
-	Пересилки підакцизного краму. Підакцизний крам (ластовий тютюн, тютюн, тютюнові вироби, гільзи, вино та инш) можна пересилати по пошті лише з дозволу Інспекції посередніх податків. 
-	Рух пошти. Наркомпоштель СРОР наказав всім округам звязку організувати пересувну пошту по всіх поштових трактах, шляхом зізду пошти в села в районі трактового шляху для прийому та видачі простої, рекомендованої та застрахованої, кореспонденції. 
З 1 вересня Київська округа (звязку організувала) пересувну решту по 145 трактах. По останніх 31 трактах пошту буде організовано в найближчий час
-	Курси для робітників звязку. Округа звязку разом з правлінням спілки відкриває в Київі шестимісяшні курси для підготовки і перепідготовки поштово-телеграфних робітників. 
На курсах буде 100 слухачів, з яких 50 пошто-телеграфних робітників, які вимагають підвищення кваліфікації і 50 безробітних комсомольців, які підготовляються до поштово-телеграфної, праці.
-	Ощадні каси. При установах Київської округи звязку вже працює 200 ощадних кас. Зараз організується ще 63 нових каси а в дальнішому буде організовано ще 150 ощадних кас.
У ВУКОПСПІЛЦІ.
Кредитування робкопів. В останній час Вукопспілка кредитує до 75 відс. усіх робкопів Правобережжя. Цукробкопи, які до цього часу було дуже незначно охоплено Вукопспілкою, зараз теж тісно з нею зв'язуються. Особливо тісний зв'язок з Вукопспілкою підтримують робкопи окружних міст.
 — Пайова кампанія. Вукопспілка запропонувала всім райсоюзам використати оживлення, що наступає в звязку з хлібозаготовчою кампанією, в роботі первісної кооперації, для складання пайових капіталів. Пересічний розмір пая для споживчих товариств встановлено в 3 карб..
Зв'язок кооперації з профорганами. Губернська Рада Професійних Спілок та Вукопспілка звернулися до всіх робітничих та міських кооперативів Київщини з пропозицією налагодити належний зв'язок з місцевими профорганами. В свою чергу профорганам запропоновано брати активну участь у роботі робітниче-міських кооперативів, щоби усувати ті дефекти й ухили, які трапляються в практиці цих кооперативів.