ВІДКРИТТЯ ГУБЕРНСЬКОІ КОНФЕРЕНЦІІ РОБІТНИКІВ ОСВІТИ.
Вчора у помешканні будинку освіти відбулось відкриття губернської конференції робітників освіти. Конференцію відкрив голова губвідділу спілки Робітос тов. Баран, який в вступному слові зазначив про завдання конференції та завдання учительства в наступний навчальний рік. 
Після цього було обрано президію та затверджено повістку денну. До президії обрано т.т. Барана, Гальперіна, Доленка, Морозова та Яковліва. 
Повістка денна затверджена така: 1. Підсумки профроботи між п'ятим та шостим Всесоюзними З'їздами Профспілок, 2. Доклад Губвідділу Робітос. З. План роботи Губвідділу Спілки. 4. Доклад Губпрофосвіти та 5. Вибори делегатів на другий Всеукраїнський та на шостий Всесоюзний З'їзди Профспілок. 
Після затвердження повістки денної заслухано доклад тов. Гальперіна про підсумки профроботи за час між пятим та шостим Всесоюзними З'їздами профспілок, а також було заслухано доклад тов. Барана про роботу Губвідділу Спілки за минулі три місяці. 
Докладний звіт буде подано в наступному числі.