Поширена нарада Агітпропу Губкому
ВЕЧІРНЄ ЗАСІДАННЯ 9-ГО ВЕРЕСНЯ. 
Партосвітня справа у місті та на селі.
Після пятихвилинної перерви для докладу по питанню партосвітньої справи у місті та на селі слово надається завідуючому партосвітою агітпропу Губкому т. Миронеру — завідуючому партосвітньою правою Агітпропу Губному. 
ПАРТОСВІТА В МИНУЛОМУ.
Партосвітня справа в нашому партійному житті повстала у весь свій зріст зараз же після того, як ми перейшли від громадянської війни до мирного державного будівництва. Вже 10-й партз'їзд цьому питанню віддав багато уваги, а 12-ий з'їзд особливо підкреслив необхідність посування вперед партосвітньої справи. Плановости, ми то добре знаємо, про безплановість багато писалось і в пресі, у нас не було навіть й до минулого року. Минулого року у нас були спроби прийти до плановости, але особливими досягненнями ми не можемо похвалитись, тому що ми остаточно ще не вибились з гуртківщини та кустарництва, в той час як їх необхідно позбутись. 
Таке кустарництво переважало й у вивчанню ленінізму, гуртки по якому величезною сіткою роскинуто по нашому парторганізмові.
ОБРОБКА ЛЕНІНСЬКОГО НАБОРУ.
Далі докладчик торкається обробки ленінського набору й каже, що хоч у нас було охоплено навчанням 2700 ленінців та біля 1000 позапартійних робітників, але завдяки тій же безплановости та кустарництву, обробити як слід нам цих товаришів не вдалось, про що свідчать ті узбочення, що дуже часто помічаються серед ленінців, коли останні ставлять себе вище старих партійців та кажуть, що більш до партії приймати нікого, бо вони останні, прийняті до партії і т. п.
ПАРТОСВІТА СЕРЕД КОМУНІСТІВ - СЕЛЯН.
Не краще справа стоїть й з освітою партійця — селянина, який в своїй спеціфичній обстановці мало чим відріжняється від середнього освіченого селянина. 
Всі наведені недоцільности, продовжує докладчик, свідчать ще раз про необхідність перебудування вашої освітньої сістеми, тоб-то, треба знищити всякі політгуртки, та багато барвність форм і створити певний тип шкільного виховання й освіти партійних мас.
СТАЦІОНАРНИЙ ТИП ШКІЛ.
Дня цього ми повинні створити стаціонарний тип школи з одного боку, а з другого самоосвітню сітку. Наступний навчальний рік повинен переходити під знаком остаточного ліквідування всіх форм кустарництва, гуртківщини та створення гармонійного по всіх галузях плану парвиховуючої сітки. 
Вищенаведені типи шкіл — стаціонарна та самоосвітня повинні створюватись: перша з школи політграмоти, школи передвижки та радпартршколи; друга з самоосвітних гуртків на підприємствах та при сельбудинках й з марксо - лєнінських гуртків. 
Далі докладчик детально розглядає по черзі обидва типи партосвіти.
ШКОЛА ПОЛІТГРАМОТИ.
Школа політграмоти є основного формою ліквідації політнеписьменности серед членів партії. Що до кількости учнів у такій школі, та вона не повинна перебільшувати 30 — 35 чоловіка, а навчання повинно бути переведено за 6 — 8 місяців. 
На харківському з'їзді було висунено думку про те, що в школах може бути й 100 учнів, але потім її було відкинуто й вирішено, що на великих підприємствах може бути декілька таких шкіл з одним завідуючим на чолі. 
Організовуватись такі школи можуть на великих підприємствах, при осередках, при робітничих клубах, шкільних помешканнях в робітничих районах, а утримуватись повинні на кошти відділу політосвіти. 
Що до обслуговування шкіл та програму, то в першому — обслуговуватись школи повинні повним педагогичним — партійним складом, а в основу програму треба покласти програм ЦКРКП, звичайно, зі змінами, які слід внести в нього відповідно до суто-українських національних вимог та вимог історії Жовтневої революції на Україні. 
Для тих же партійців, ленінців та наново вступаючих до партії, що є неписьменними, доведеться залишити короткотерминові школи політнеписьменности і тільки, коли вони перейдуть через такі школи їх можна буде посилати до вище згаданих шкіл політнеписьменности.
ШКОЛИ-ПЕРЕДВИЖКИ ТА КОРОТКО-ТЕРМІНОВІ КУРСИ — З'ІЗДИ.
Школи - передвижки необхідно з’організувать головним чином для партійців на селі. Звичайно, що коли є де небудь на селі досить значна група партійців, то для них необхідно буде зорганізувать постійну школу, але таких випадків у нас ще не багато, а тому й доводиться говорити про школи-передвижки. 
Школа передвижка розраховується на 20 – З0 чоловіка з протягом занять на 4 — 5 тижнів у два прийоми. В перший раз приїздять група викладачів у складі, прикладом, викладача політписьменности, природництва та ліквідатора техничної неписьменности, провадять навчання 2 — 3 тижні, дають завдання на 2 — 3 місяці, від'їзжають в друге місце, а потім повертаються через 2 — 3 місяці, перевіряють як виконано завдання й знову продовжують працю. 
Звичайно, що такі школи не повинні обмежуватись викладанням тільки перед партійцями, ні, вони повинні охоплювати своєю роботою й позапартійне селянство та вчительство. 
Другою формою партосвітньої роботи на селі є короткотермінові курс — з'їзди, які організовуються в окружних містах лиш в тих випадках, кола завдяки роскиданости та невеликої кількости партійців на селах округи не дає змоги посилати в села школу - передвижку. 
Короткотермінові курси перепускають одноразово не більш 40 — 50 чоловіка з росподілом занять на групи в 15 чоловіка найбільше. Головне наше завдання — забезпечити короткотермінові курси — з'їзди в окружних містах найкращими пропагандистами, а також кваліфікованими позапартійцами фаховцями (природники, агрономи й т. и.). 
В основу програму шкіл — передвижок та короткотермінових курсів — з'їздів треба покласти програм, що його пропонує ЦК РКП, й який мав сільсько-господарчий ухил. 
Вся робота цих шкіл повинна бути основою для дальнішої освіти сільських комуністів.
ВЕЧІРНЯ ПАРТШКОЛА.
Крім зазначених шкіл для міста та села, в місті організовуються ще вечірні партійні школи для того, щоб випускати надра середняків пропагандистів, середняків практиків для масової роботи.
Ось ті основні форми ліквідації політнеписьменности, які на нашу думку найбільш доцільним буде будувати на майбутній час.
МАРКСІВСЬКІ ТА ЛЄНІНСЬКІ ГУРТКИ.
Далі докладчик торкається маркерських та ленінських гуртків, каже, що в минулому основною хибою в них була велика їх кількість та велика відсутність добре підготовлених керовників. 
Коли ж такі гуртки зможуть добре працювати? 
-	Тільки тоді, коли до них будуть набиратись слухачі з однаковим рівнем знаннів, коли буде плановість у заняттях та коли буде програм збудовано на основі теоретичної проробки та історичного освітлення питань сучасної революційної практики й просякання всієї робота ленінізмом.
Маркерські та ленінські гуртки, продовжує докладчик, в останні часи де хто став розріжняти так, ніби то марксім та ленінізм не мають багато спільних рис, а тому нам слід подбати, щоб гуртки мали назву марксо - ленінських гуртків та щоб програм в основному поділявся так: 
В одних (марксівських), щоб виучувались питання економичної та історичної теорії революційного марксизму та його філософські основи по творах Маркса, Енгельса та Леніна, а в других (лєнінських), щоб виучувалась питання історії, програми тактики й будівництва РКП та Комінтерну та основні проблеми практики пролетарської революції в звязку з життям та діяльністю В. І. Леніна. 
Можуть бути і навіть слід в першу чергу організовувати марксо-ленінські гуртки з такими ментами у програмі: а) організаційні прінціпи більшовизму, б) проблема взаємовідношення пролетаріяту та селянства, в) проблема імперіялізму та світової революції, г) національні та колоніяльні питання, д) проблема держави, буржуазної демократії й пролетарської діктатури, е) економика переходової доби, ж) тактика й стратегія революційної боротьби й з) марксізм — ленінізм. 
Програм висунених гуртків повинен бути розробленим в двох варіація — одна варіація поширена для більш кваліфікованих гуртків та друга звужена для менш кваліфікованих гуртків. 
Успішність навчання в цих гуртках буде тільки тоді гарною, коли всі ці гуртки будуть забезпечені кваліфікованими робітниками. Наше завдання — організовувати обмежену кількість марксо - лєнінських гуртків, але щоб всі вони все-таки задовольняла вимоги партійної маси даного як району, так само й округи. 
Що до методу роботи, то він повинен бути в гуртках тільки семинарський, тоб-то щоб учасники гуртків самостійно розробляли матеріали по тих питаннях, які завдає їм навчаючий персонал.
РАДПАРТШКОЛИ
Необхідність вироблення через наші радпартшколи міцних партійних робітників, які-б вели масову партійну роботу серед робітників міста, а особливо, щоб вони переводили нашу комуністичну лінію в роботі на селі, вимагає поглиблення роботи в радпартшколах. 
Радпартшкола, каже далі докладчик, повинно дати в першу чергу партійних робітників, які б могли орієнтуватись у всяких обставинах. З цією метою в радпартшколах повинно бути віддано як найбільше уваги вивченню історії, програму та питань партбудівництва й тактики партії в основних питаннях радянської, а особливо господарчої політики па основах заповітів Леніна. Все викладання повинно бути як найкраще звязано з освітленням завдань революційної боротьби та революційного будівництва. Всі дисціпліни повинні бути наскрізь просякненими духом ленінізму.
Одночасно з цією роботою, ті партійці, що навчатимуться в радпартшколах повинні приймати діяльну участь в громадській біжучій роботі — в партійній, професійній, роботі ЛКСМ, господарській та в роботі на селі, а також партшколи повинні в як найширших розмірах притягувати осередки шкіл окремих курсантів - партійців до обслуговування робітничих, селянських та червоноармійських організацій, для ріжних обслідувань й т. п. 
Що до підбору курсантів для радпартшкіл то на те, що курсанти в минулому не завше задовольняли вимоги соціального походження, партійного стажу й инші вимоги, нам слід поставитись до нових наборів в радпартшколи з великою увагою. Тільки уважний набор курсантів дасть змогу випустити з радпартшкіл гарних партробітників. 
Далі докладчик зупинився на справі обслуговування національних меншостей партробітниками й зауважив, що для підготовки таких робітників слід гарно поставити національні відділи в губпартшколах, то б-то забезпечити такі відділи кваліфікованими викладачами. 
Що ж торкається українізації радпартшкіл, то тут справа ясна, сказав докладчик. Без українізації радпартшкіл ми не зможемо дати гарних працівників для українського села, а там вони зараз дуже необхідні, а тому, значить, радпартшколи слід як можна швидче українізувати, тоб-то перевести викладову мову з російської на українську та ввести нові дисціпліни по українознавству як от економична й фізична географія України, та історія класової боротьби на Україні.
САМООСВІТА.
Самоосвіта є важливим чинником до підвищення культурного рівня партійців, а тому, каже докладчик, на це слід звернути увагу. Треба вживати як найбільших заходів що до поширення та пропагування ідеї самоосвіти серед партійців.
Робота по самоосвіті повинна виявлятись так в організації самоосвітних гуртків, як і в індівідуальній роботі. 
Гуртки по самоосвіті повинні організовуватись при робітничих клубах, сельбудинках, повинні мати свого організатора, який би звязував даний і гурток з иншими організаціями, піклувався б про постачання гурткові необхідної літератури та ин. 
Гуртки повинні бути двох типів — підвищеного для спільного вивчення якої небудь дисціпліни, наприклад ленінізму, історії господарчих форм й т. и, а нижчі гуртки повинні провадити працю по розбору біжучих питань по газетних статтях та инших відповідних матеріялах. 
Що до індівідуальної самоосвітньої роботи, то для регулювання нею треба утворити консультаційний бюро, починаючи з самого низу — з підприємства та села й закінчуючи губерніяльним консультаційним бюро при Губкомі.
ПОЛІТОСВІТА В ШКОЛАХ ФАБЗАВУЧУ ТА СОЦВИХУ
Наприкінці докладчик зупиняєтеся на питанню постановки політичноосвітньої справи в школах фабзавучу та Соцвиху і підкреслює, що в обох формах цих шкіл помітна велика відсутність письменних політично викладачів, а тому висловив думку про те, що слід подбати про забезпеченість цих шкіл відповідним кадром викладачів, набираючи їх переважно з партійців. Після докладу дискусій не було відкрито, а перенесено їх на засідання секції.