Боротьба з скарлятиною
Зріст пошести
За відомостями Губвідділу охорони здоров’я пошесть скарлатини безупинно продовжує зростати. Київськими Райсанбюро за одне 4-те вересня зарегістровано 67 випадків захорування скарлятиною. Таким чином за чоторі дні вересня захворіло скарлатиною 208 чоловіка. За відомостями Губвідділу здоровля загальний зріст пошести уявляє таку картину: в січні захворіло-15 осіб, в лютому — З0, в березні — 23, в квітні — 16, в травні – 42, в червні — 103, в липні — 190, в серпні — 503 і за 4 дні вересня — 208 осіб.
Санітарно-освітня робота.
В заявку з поширенням пошести скарлятини санітарно освітнім відділом Губвідділу охорони здоровля широко розвинута санітарно-освітня робота.
В Жовтневій лікарні.
В Жовтневій лікарні йде інтенсивна робота по устаткованню нових 30 ліжок для хворих скарлатиною. Таким чином з попередніми Жовтнева лікарня буде мати 500 ліжок для хворих скарлатиною.
Скарлятина на округах.
Пошесть скалятини просунулася й на округи Київщини але в і Губвідділі охорони здоровля не має ще повних відомостей про її розміри. Для того ж, щоб виявити повну картину пошести скарлатини на округах Губвідділ видав роспорядження усім округам вжити негайних заходів, що по виявлення кількости хворих скарлятиною по окремим округам. Видано також розпорядження про негайне вжиття заходів боротьби зі скарлатиною. За серпень місяць Губвідділом охорони здоровля зарегистровано в Бердичівській округі — 20 захорувань скарлатиною, Малинській округі — 1, Корсунській — 23 і в м Корсуні -2 
ОБСЛІДУВАННЯ ЛІКАРЕНЬ.
Комісією, яка виділена секцією охорони здоровля і Наросвіти, переведено обслідування стану скарлатинозних відділів в Жовтневій лікарні і в першій робочі і лікарні. В результаті обслідування виявилось, що стан цих відділів задовольняючий.
ОБКЛАДЕННЯ ДОМОУПРАВЛІНЬ.
На останньому засіданню комісії, яку виділено секцією охорони здоровля і Наросвіти, обмірковувалось питання про вишукування коштів на боротьбу з скарлатиною, з приводу того, що коштів місцевого бюджету не досить. Ухвалено підняти перед Губвиконкомом прохання про накладення на кошториси домоуправлінь нараховання в розмірі 5 відсотків.
ПЛЕНУМ СЕКЦІІ ОХОРОНИ ЗДОРОВЛЯ.
Сьгодні в 7 годин вечора при Губвідділі охорони здаровля відбудеться Пленум Секції охорони здоровля Міськради, присвячений виробленню заходів, що до боротьби з скарлатиною.