ФІНАНСИ. 
МІСЦЕВИЙ БЮДЖЕТ УСРР.
Наркомфін і місцеві фіноргани провадять велику роботу по підготовці до нового бюджетового року, складанню орієнтовочних місцевих бюджетів, підсумуванню роботи по виконанню місцевих бюджетів в минулому бюджетовому році й т. д. 
В біжучому роді, порівнюючи з минулий роком, можна підкреслити значний зріст неподаткових надходжень по місцевих бюджетах. 
Збільшення становить майже в 4 рази 1922 — 23 р., неподаткові прибутки дали 16 міл. карб., в 1923 — 24 р. — 61 міл. карб. В заявку з тим відсоток їх участи в загальному бюджеті збільшився з 36% до 55%. Проте з неподаткових прибутків тільки комунальні збори майже цілком покрили завдання; які в ишних неподаткових податках завдання виконано в меншому розмірі. 
В галузі місцевих податків і відрахунків до місцевого бюджету від державних податків виконання перевищує 100%. Що-до орієнтовочних цифр місцевого бюджету на наступний 1924 — 25 рік, то контрольна цифра встановлена в сумі 100,5 міл. карб., а разом з відрахунками по єдиному с.-г. податку — 115,5 міл. карб. Із окремих губерній на перших місцях на сумі місцевого бюджету стоять Київщина — 24,6 міл. крб. і Харківщина — 22,6 міл крб.