ПРАЦЯ КИІВСЬКОІ ФІЛІІ ДЕРЖАВНОГО ВИДАВНИЦТВА УКРАІНИ.
Київська Філія Державного Видавництва України (Київ ДВУ) ‘ найбільша Філія, як у видавничій, так і в торговельній роботі. 
Київ ДВУ розміром своєї видавничої роботи є найбільша видавнича одиниця на Україні. Головну й переважну частину продукції Київ ДВУ складають підручники для шкіл Соцвиху українською мовою, потім іде — соц.-економична література, підручники для нац. меншостей, для ВУЗ’ів і т. ин. 
З виданих Держвидавом України в 1923 році 40 0000 книг-більше 45 відсот. видала Київська Філія. 
З січня по вересень 1924 року (треба пам'ятати, що, звичайно, в перше півріччя завше помічається менший темп видавничої роботи йде редакційна підготовка) Київська Філія ДВУ видала.
Всього тиражем, — з тим, що вийде в найближчому місяці, — не менше 200.000 прим., себ то кількість, яка перебільшує продукцію Київ ДВУ за ввесь 1923 рік. 
З цієї кількости підручники для трудшкіл українською мовою складають по над 80 відс. кількости примірників, а назвами — 70 відсот. 
Виходячи з вищезазначених цифр та видавничого плану — продукція Київської Філії ДВУ в 1924 році збільшиться проти 1923 року на 100-відсот, а в загальній продукції Держвидаву України складе не менше 50 відсот. 
В біжучому році через зниження цін на папер, поліграфичні, накладні та торговельні витрати, вдалося довести ціни на масову книжку до цін довійськового часу. 
Зараз ми можемо сміливо заявити, що в 1924 році ми дамо ринкові масову книжку більш — менш поцінно. 
Торговельна діяльність Київської Філії Держвидаву України, дарма, що вона формально повинна схопити тільки Київщину, через цілу низку специфичних київських умов (осередок Правобережжя та тяжіння до нього инших губерень, особливо сусідніх округ, охоплює фактично більшу частину Правобережжя. 
Своєю торговельною сіткою Київ ДВУ вдалося охопити всю Київщину. 
Так, на Київщині е 32 книготорговельних підприємства, які торгують під фірмою Держвидаву України, з них 6 власних, а решта — контрагентства; при чому 23 з цих останніх — є кооперативні організації (Райспілки і Сельенс), а решта — державні та громадські організації.
Крім спеціальної книготорговельної сітки Київ ДВУ вживає й инших методів, щоб росповсюдити й наблизити книжку до мас. 
Через агентства „Звязок” використовується коло 400 почтових контор на селі, де зорганізовано книжкові полиці, притягнено через Раймісцкоми „Робітос" сільське вчительство, використовується агентура „Вісти ВЦВК“, останніми часами зорганізовано при „Бюро Доручень при Комборбезі“ артіль „Книгонош“. 
Щоб робітникам та службовцям було лекше купувати, література в допускається через Місцкоми в борг, а також із знижкою. 
Щоб забезпечити школи Київщини підручниками, складено угоду з Губнаросвітою, по якій, за планами й заявками Губнаросвіти, буде розіслано підручників окремим Окрнаросвітам, не менше, ніж на 100.000 карб., а ці вже через учительство будуть продавати їх в сільських школах, до того ж з розстрочкою платіжа та по пільговій ціні. 
Оборот (реальна торговля) Київської Філії Держвидаву України в 1923 році складає 350.000 карб., або коло 20 відсот. всієї торговлі ДВУ; при чому торговля своїми виданнями складала коло 50 відсотків.
Актив Київ ДВУ з балансу на 1 січня 1924 року становив 792.645 карб., з них книжкового майна на 600 з лишнім тисяч, а решта дебітори та инші рахунки. 
В 1924 році оборот значно збільшився, при чому помітно прогресивно збільшується торговля українськими виданнями, взагалі, й особливо, власними виданнями. 
Пояснюється це значним збільшенням попиту на українську літературу, взагалі, і зокрема тим, що видавнича робота Держвидаву Україна стала більша відповідати потребам масового українського читача. Так, за перші 7 місяців 1924 року продано літератури на 267.000 карб, в той час як за цей же період в 1923 році продано на 104.000 карб , тоб то більше, ніж у 2 ½ рази. 
Треба вважати, що оборот Київської Філії Держвидаву України в 1924 році досягне 1000000 крб., а в кількости примірників 2 — 2 з пол міліонів. 
Разом з більшим та більшим охопленням ринку та збільшенням обігу, помічається й господарче зміцнення Філії. 
Тоді як в 1923 році середній відсоток організаційних витрат за ввесь рік складав 25 відс., в біжучому році перше півріччя діє тільки 2 відс, а взявши на увагу досвід минулого року (значне збільшення обігу за 2 півріччя та майже ті ж організаційні витрати), середній відсоток організаційних витрат за 1924 рік не буде перебільшувати 12 — 15 відс. 
Такий відсоток у наших умовах та, коли порівняти з иншими торговельними підприємствами, які мають діло з товаром що значно швидче обертається, та з значно більшим обігом — треба вважати більш менш задовольняючим. 
Взагалі, треба зазначити, що Держвидав України в цілому та його найсильніша філія, Київська, досягла значного успіху як з боку виробничого, так і ідеологичного (випуск нових підручників, які відповідають вимогам нової радянської школа). Крім того, він мав значний успіх також і в самому росповсюдженні книжки.