Економичне життя
ЦІНИ НА ХЛІБО-ПРОДУКТИ
За даними Губкомвнуторгу, ціни на хлібопродукти в окремих районах хлібозаготовок на Київщині за 19 й 20 вересня стояли на такому рівні.
ЄДИНИЙ С.-Г. ПОДАТОК. 
ЯК КИІВЩИНА ВИКОНАЛА ЗАВДАННЯ НА ПЕРШИЙ СТРОК.
15-го вересня витік строк платіжу перших 20% єдиного сільгосподатку для господарств, що платять по всіх трьох ставках. 
За підрахунками Губфінвідділу в цей строк селянство Київщини повинно було внести 1.956.000 карб., що становить коло 16% всього контингенту податку на Київщині. 
18-го вересня Управління Сільгосподарства Київського Губфінвідділу одержало відомости про суму внесеного податку на 15-е вересня по всіх округах. За цими відомостями, єдиного податку надійшло 1.976.932 карб. Таким чином, завдання Центру на 1 строк Київщина виконала на 101%. 
Наведена сума надходження далеко неповна, бо не всі Округи мали змогу своєчасно подати повні числа. Фактичне надходження податку на 15-е вересня безумовно більше, як показано. 
Зазначена сума податку, до якої треба ще додати суму внесених недоплат 23 — 24 р. й пені (14.715 карб.), росподіляється по окремих Округах так: по Білоцерківській Окрузі — 476.219 карб., по Бердичевській 273.165 карб., по Київській 235.161 карб,, по Малинській 64.901 карб., по Уманській 340.392 карб., по Черкаській 256.158 карб, і по Шевченковській 345.661 карб. 
Значна частина додатку (по-над 20%) внесена облігаціями селянської позики. Грішми внесено 1.586.999 карбов., облігаціями 404.648 карб
ВИПЛАТИ ПО КУПОНАХ 8% ВНУТРІШНЬОІ ПОЗИКИ.
За роспорядженням Народнього Комісаріяту Фінансів, всі каси фінорганів і всі установи Державного Банку будуть виплачувати по вересневих купонах 6% Внутрішньої позики.