С.-Г. ВИСТАВКИ НА КИІВЩИНІ.
В звязку з закінченням польових робот, в ріжних місцях Київщини відкривається низка сільсько-господарчих виставок, 11 — 13 серпня відкривається виставка в с. Макарові, 95 — 17 — в Бердичеві, 21 — 23 — в Смілі і 28 — 29 в Радомислі. 
Цими днями закінчилась виставка в Білоцерківській окрузі в селі Насташкові. Виставку одвідало більш 5 тисяч селян. На виставці було де-кілька цікавих експонатів. Найкращі з них це по землеустрію. Село Насташки до і після землеустрію, потім трактори місцевих цукроварень, вироби місцевих кустарів та худоби Білоцерківської селекційної станції, експонати по коневодству і т. и. 
Одним з головних хиб виставки визнається те, що вола була на території, яка далеко лежить від населених пунктів Білоцерківщини. Дуже гарно було поставлено на виставці агітаційну частину.