Економичне життя.
Хлібозаготовча кампанія
План заготовок Уманського Відділу Держбанку.
По завданням центру, заготовчий план Уманського відділу Держбанку висловлювався від 400. 000 до 500. 000 пудів хлібних продуктів. 
Останніми днями — це завдання центр збільшив до 600. 000 — 700. 000 пудів хлібопродуктів й борошна.
Заготовка буде провадитися власним апаратом Держбанку та через кооперацію. 
Власним апаратом гадається перевезти 60 відс. заготобок — решту 40 відс через кооперацію.
Ціни на хлібопродукти. За даними Губкомвнуторгу, ціни на основні хлібопродукти на 3 й 4 вересня стояли на такому рівні.
Стан цін на хлібопродукти в Київі. За останню декаду серпня, на київському ринку, накреслилося зниження цін на хлібопродукти. Це з'ясовується тенденцією знижування, що помічалося на місцях. Так: жито знижилося з 1 карб. 17 коп. франко Київ-склад до 95 к. Франко-станція відправки з 1 карб, до 80 коп. (зниження 20 відсотків). 
На місцях, спостерігається неоднаковий рівень цін, завдяки неоднаковости врожаю, але пересічно ціни на жито хитаються від 80 — 65 коп. 
Ціни на овес, під впливом відомостей з сумежних губерень про лишки вівса значно упали і овес йде по ціні 1 карб. за пуд. (На місцях від 1 карб. до 90 к.). 
Ячмінь знижився в ціні за 1 карб. 15 к. до 95 коп (зниження 15 відс.) 
Пізні культури, гречка поки що в нерухомому стані. 
Бобові культури без змін.