У Київі
ЗАСТУПНИК НАРКОМУ ШЛЯХІВ ТОВ. БОРИСОВ У КИІВI.
Третього дня відвідав Київ Заступник Наркому Шляхів СРСР тов. Борисов. Приїзд тов. Борисова мав своєю метою ознайомлення з ходом робот по відбудуванню цепного мосту. Тов. Борисов виїздив на місце робіт, де детально оглянув всю роботу, а також відвідав місцеві заводи, які зараз вироблюють необхідні частини для вказаного мосту. При залізничій відбудовчій організації відбулась нарада при участи тов. Борисова, на якій розглянуто низку питань, що до будування мосту. 
Тов. Борисов відвідав також правління Південно-Західньої залізниці, де вів переговори з Уповноваженим НКШ про збудування пасажирського вокзалу у м. Київі. В переговорах з'ясувалось, що стан київського вокзалу такий, що потрібує будування нового вокзалу в біжучому 1924 — 25 році. Київський пасажирський вокзал настільки старий, що ледве чи може достояти до того часу, коли буде будуватись новий вокзал, а крім того техничний стан залізничних колій його не може цілком задовольнить усіх потреб. 
Тов. Борисов погодився з виставленими доводами і обіцяв порушити перед Народнім Комісаріятом шляхів питання про агітування коштів на будування київського вокзалу, з таким розрахунком, щоб роботи ці можна було почати в 1924 — 25 році. Вчора о 12 годині дня тов. Борисов повернувся до Москви.
ЗАСІДАННЯ ПРЕЗИДІІ ГУБВИКОНКОМУ.
КРЕДИТ НА РЕМОНТНО - БУДІВЕЛЬНІ РОБОТИ. 
Тов. Бурштейн докладає Президії Губвиконкому про роботу Комунального Банку в справі кредитування ремонтно - будівельних робіт. 
В біжучому будівельному сезоні Комунбанк кредитував на потреби дрібного ремонту будинки спілок житлокоопів, орендарів і лише в дуже незначних розмірах домовласників, а також фінансував відомгоспи. 
Пересічно спілковий будинок одержав кредиту в розмірі 2.175 карб., житлокооп — 429 карб., орендар 347 карб, і домовласники – 160 карб. Загальна сума дрібно - ремонтного кредиту досягла 306.193 карб., з них домовласниками одержано лише 4.000 карб. Кредит цей видавався на короткі терміни і в майбутньому сезоні, для збільшення кредитування, необхідно буде встановити довший термін кредитування (до 1 року). 
Освітливши справу дрібно – ремонтного кредиту, тов. Бурштейн перейшов до питання про організацію кредиту на потреби капітального ремонту та нового будівництва. Для цього треба передусім використати декрет Раднаркому СРСР від 16-го травня «Про сприяння кооперативному будівництву робітничого житла» і створити передбачені декретом ремонтно - будівельні фонди. Як ще, згідно з цим декретом, житлову площу, яку займає нетрудовий елемент, буде обкладено в 50 коп. за саж. (в Москві таке обкладення доходить до 10 карб, з кв. саж.), то по Київу ми одержимо 648.000 карб. за рік. Декрет цей передбачає також п’ятивідсоткові відрахування від прибутків Комгоспу зі здачі в найом торговельних помешкань. Ці 5% відрахування дадуть житловому будівництву ще 120.000 карб. у рік. 
Таким чином, до 1-го жовтня 1925 року буде одержано суму в 765.000 карб. Ці гроші повинно з’осередити в Комунальному Банкові, який видаватиме спеціяльним будівельним робітничим кооперативам для капітального ремонту та будування нового житла довготермінові (від 5-х до 10-ти років з 4% річних) позики. Позики ці зможуть одержувати ті будівельні кооперативи, що матимуть власні кошти (які вноситься на протязі 3-х років) в розмірі 25% вартости свого будівельного програму. Так, наприклад, як що будівельне товариство має 800 членів і уставний капітал в 150.000 карб., то його будівельний програм полягає в сумі 600.000 карб. при виповненні цього будівельного програму на протязі 3-х років, по 200.000 карб, у рік. На цю суму, протягом 3-х років, буде збудовано 300 помешкань по 100 помешкань у рік. Кожне помешкання матиме 2 кімнати з кухнею та догодами і буде коштувати 3.000 карб. Таким чином, кожний член будівельного товариства повинен внести 500 карб. — 25% вартости помешкання, при розстрочці цієї суми на 3 роки, тоб то 17 червінців у рік, або 14 карб. 16 коп у місяць. Отже, рядовий робітник та службовець зможуть бути членами такого будівельного товариства і одержати нове помешкання. Всю суму одержаного кредиту будівельне товариство мусить покрити протягом 10 років. 
Для забезпечення житлом тих робітників, які не мають збережень, необхідно, на думку докладчика, мобілізувати всі сили радянського суспільства. Треба утворити спеціяльне пайове товариство, в яке увійшли б Губвиконком, Комгосп, професійні організації, житлосоюз та низка господарських органів. На протязі року це пайове товариство повинно зібрати капітал у 600.000 карб, з яких організації повинні внести 300.000 карб., а на 300.000 карб, треба Губвиконкомові випустити міську житлову виграшну позику. 
Ця позика даватиме 8% у рік і буде розбита на 60.000 облігацій по 5 карб. кожна, 50% площі, відбудованої за рахунок позики, буде розиграно по-між держателями облігацій (виграш помешкання площею не менше 12 кв. саж.). Решту відбудованої житлової площі буде надано робітникам по розкладці між організаціями - пайщиками цього товариства. 
Президія Губвиконкома визнала діяльність Комунального Банку по кредитуванню житлового будівництва Київщини задовольняючою. Поширення діяльности Комунбанку по кредитуванню житлового будівництва. Президія ухвалила віднести на 1925 рік. Терміни кредитування ремонтних робіт визнано доцільним збільшити до 1 року, при чому необхідно встановити максимальні гарантії повернення коштів Комунбанкові. Тому Президія Губвиконкому доручила Комунбанкові, спільно з Місцькомгоспом додатково розробити й подати на затвердження Губвиконкому заходи по одержанню цих гарантій. 
Президія Губвиконкому визнала потрібним як найскоріше перевести в життя декрет Раднаркому СРСР від 16-го травня. Кошти, які буде одержано завдяки цьому декретові, треба з’осередити в Комунбанкові як спеціяльного призначення фонд Губвиконкому. Президія вважає кредитування Комунальним Банком дрібних власників доцільним оскільки в їх будниках живуть переважно робітники.
БОРОТЬБА З БЕЗРОБІТТЯМ. 
Тов. Западний коротко поінформував Президію про переведення місяця допомоги безробітним. Місяць пройшов цілком успішно, грошей надійшло на 1-ше вересня 215.000 карб. Президія Губвиконкому висловила подяку за вміле й енергійне переведення роботи відповідальному секретареві Комісії Допомоги Безробітним тов. Розенбліту та губуповноваженому Комісії тов. Шкот. Крім переведення місяця допомоги безробітним по округам, Президія Губвиконкому доручає комісії стягнути недоплату, що залишилася по м. Київу і закінчити переведення театральної лотереї. По Київу повинно надійти 250.000 карб. 
215.000 карб., що їх уже, в порядкові місяця зібрано, Президія ухвалює перевести в Комунальний Банк і перечислити на рахунок Комборбезу, доручивши останньому в тижневий термін подати до Губвиконкому план використання цієї суми.
ПОСТАЧАННЯ КИІВУ ХЛІБА СОРОБКОПОМ. 
Тов. Петров докладає про роботу Соробкопу в справі постачання Київа хліба. Ще в березні Соробкоп випікав лише кілька сот пудів хліба, зараз же місячну продуктивність своїх лікарень Соробкоп довів до 51.000 пудів хліба. 
Президія Губвиконкому визнала цю роботу Соробкопу задовольняючою. Протягом наступної зіми Соробкопові належить довести випікання хліба до 50% добової потреби Київа Комвнуторгові доручено практично розробити це питання, гарантувавши його виконання.
ХЛІБОЗАГОТОВЧІ ОПЕРАЦІЇ СІЯЬГОСПОДАРЯ
Тов. Сліпанський інформує Президію про хлібозаготовчі операції «Сільського Господаря». 
На Правобережжі «Сільгосподар» повинен заготовити 5.500.000 пудів зернопродуктів. З цієї кількости на Київщину припадає 2.300.000 пудів. За Серпень «Сільський Господар» заготовив 300.000 пудів, в тому числі 137.000 пудів насіння, що дало перевищення насінньового завдання «Сільського Господаря». Всі заготовки провадить «Сільський Господар» лише кооперативним шляхом. Організовано також переробку зерна, для чого «Сільський Господар» заорендував низку млинів. 
Президія Губвиконкому прийняла доклад до відому і ухвалила заслухати на найближчих засіданнях доклади инших хлібозаготовчих організацій.
ЗАГАЛЬНО-МІСЬКА КОНФЕРЕНЦІЯ ФАВЗАВУЧУ.
В Губнаросвіті відбулась загально-міська конференція фабзав'учу. В конференції брали участь робітники всіх фабрично-заводських шкіл, губвідділу професійної освіти, союзу робітос. Представником від Губкому на конференції був тов. Скарбек. 
Конференцією було заслухано доклади тов. Скарбека про ХІІІ партійний з'їзд і вчительство, тов. Майліса про метерологичну роботу ескпормолу та доклад про організацію курсів по перепідготовці інструкторів та вчителів шкіл робітничої молоді. 
Тов. Скарбек в свойому докладі детально пояснив присутнім постанови ХІІІ з'їзду партії що до вчительства, змички з селом та ролі, яку відограє в цій справі вчительство. 
По докладу тов. Скарбека конференцією було принято таку резолюцію: 
„Конференція робітників шкіл робітничої молоді м. Київа, заслухавши доклад т. Скарбека про ХІІІ з'їзд РКП вчительство заявляє, що робітники шкіл робітничої молоді не уявляють себе відокремленими від робітничої класи, якою керує РКП згідно заповітам В. І. Лєніна. Наша праця по формуванню ідеології робітника — підлітка, який завтра стане будівничим комуністичної громади лише тоді буде доцільною, коли ми всі підем великим революційним шляхом за РКП — авангардом робітничої класи Великі завдання, що стоять перед нами в мент рішучої боротьби нового й старого світу. І, рішуче відкинувши всі пережиті старого і звязавши свою долю з будуванням нового світу, ми з'ясовуємо собі величезність а також трудність нашого завдання і заявляємо що в нашій праці будемо завжди в тісній спілці з революційним пролетаріятом та його проводирем - комуністичною партією. 
В докладі про метерологичну роботу Секпормолу т. Майліс з'ясував присутнім питання про Дальтоновський план навчання, про виробниче навчання та про санітарно-виробничу працю на фабзав'учах. 
Що до перепідготовки інструкторів та вчителів шкіл робітничої молоді, то інформаційний доклад про відкриття курсів та завдання їх зробив тор. Брук. Термін перепідготовки шкіл для інструкторів З тижні, для вчителів 4 з пол. тижні. 
Мета курсів — дати інструкторам педагогичну освіту, а вчителів частина яких є інженери, а частина педагоги ознайомити з новою течею педагогики і психології і ознайомити їх з виробництвом. Заняття на курсах будуть переводиться конференційним шляхом.
Хроніка.
ПОСТАЧАННЯ КИІВЩИНІ ГАЛОШ
За останні місяці збут Київської торговельної філії Резинотресту збільшився проти минулого року на 300%. На перешкоді до поширення збуту стоїть брак технічних резинових виробів (ремнів, рукавів, техничної пластини). Колосальний попит стояв протягом цілого року, на хирургичні резонові вироби та екіпажні шини. 
До осіннього сезону філією одержано великий асортимент краму, особливо галоїд (250.000 пар), жвавий збут яких передбачаєтеся лише з наступленням негоди. 
Агентами — крамознавцями філії обслідовано весь район діяльности Київської філії Резинотресту, тоб-то Київщину, Поділля, Волинь і частини Чернигівщини та Полтавщини. Метою обслідування було налагодити спільну роботу з низовою кооперацією. Результати обслідування вже позначилися — від кооперативної періферії, в тому числі й сільської, надходять численні замовлення.
ГРОМАДСЬКЕ ХАРЧУВАННЯ В КИІВІ.
Енергійно заходилася коло справи громадського харчування Київська, філія Укрнархарчу. В її завдання входить організація громадських їдалень у робітничих районах, з також в центрі міста. Філією прийнято 4 їдальні та 1 чайну від Соробкопу та їдальні від ТПО ЮЗ’у, заводу «Ленінська Кузня» та будинку Червоної Армії. Всі передані їдальні реорганізовано за планом Укрнархарчу. Приступлено до відкриття нових громадських їдалень при клубі Нарзвязку, при Партклубі «Більшовик», при держскотобойні, на трамвайних майстернях ім. Домбаля та на території будування Цепного мосту. Спільно з Подільським робкопом буде відкрито їдальні при зводі дубових екстрактів та держшкірзаводі. 
В першу чергу головну свою увагу філія скеровує на поширення сітки їдалень, надалі ж передбачається відкрити велику кількість чайних у ріжних кінцях міст?