Більшовизація комуністичних партій.
ПОВІДОМЛЕННЯ ВИКОНКОМУ КОМІНТЕРНУ.
Компартія Німеччини з непохитньою енергією переводить у життя профсоюзу лінію 5-го Конгресу Комінтерну. Компартії пощастило завоювати співчуття до гасел Конгресу, що торкаються єдности профруху і повернення до профспілок робітників, що викинуті були і виступили з них. Проти переведення резолюції виступають в Берліні тільки проводирі так званих самостійних спілок Шумахера, Вейера й Кайзера. За це порушення дисціпліни КПН викинула їх зі своїх лав Виконком Комінтерну затвердив цю постанову. 
Білий терор в Німеччині міцнішає. Багато комуністів сидить по тюрмах. Виконком Комінтерну ухвалив перевести у всіх своїх секціях міжнародню кампанію опору проти німецької реакційної юстиції, щоб активно підтримати боротьбу німецьких революціонерів. 
У шведській компартії Хеглунд дістав тяжкої організаційної поразки. Не зважаючи на ганебну кампанію брехні йому не пощастило одштовхнути шведську секцію від Комінтерну в значній його частині. З Хеглундом одійшло не більше півтораста чоловік з 8 тисяч членів партії. Молодь майже вся висловилася за Комінтерн. 
ЦК Компартії Італії ухвалив закрити журнал „Прометей" через те, що він значно відхилився від марксистської ленінської лінії. Виконком Комінтерну затвердив цю постанову.