По профспілках
4 ГУБ3'І3Д СПІЛКИ НАРХАРЧ. (1-й день).
Відчит ЦК. Доклад про діяльність центрального комітету спілки зробив т. Ігнатов. 
Зріст спілки. За останній рік кількість членів спілки Нархарч збільшилась в 3 рази. Коли в 192З році спілка Нархарч нараховувала 30000 членів, в серпні цього року спілка має 100000 членів. Зріст спілки переводився головним чином за рахунок хатніх робітниць. Разом з зростом спілки, треба відзначити зріст економичної міці спілки. 
Коли в минулому році спілка Нархарч вимагала субсідії то в цьому році спілка утримує весь свій апарат на свої власні кошти.
Економична база спілки. 
Треба сказати що більшість робітників членів спілки працює на приватних підприємствах. 
Значить, ясно, що спілка Нархарч не має під собою виробничої бази, і не має можливости приймати участь в зміцненні господарства. Для утворення виробничої бази спілкою Нархарч разом з державними та господарчими Органами організовано паєве товариство народнього харчування. 
Капітал цього паєвового товариства зараз складає 2 000.0 карб. В Росії пайове т-во Нархарч має більше 80 підприємств на яких працює велика кількість робітників. Для поширення діяльности Т-ва Нархарч, організовано комітет сприяння а складі т. т. Каменьова, Цюрули, Сталіна та Дзержинського Разом з цим ЦК спілки увійшов в згоду з Наркомшляхів, про те, щоб при ньому служби ресторанів. Уже зараз на залізниці існує 50 ресторанів — вагонів державних і тільки 10 приватних ресторанів. 
В своєму часі на залізниці не буде жодного приватного ресторана.
Культпраця. 
Культурна робота в спільці Нархарч не на високому рівеню. Це пояснюється тим, що не кожний Губвідділ має власний клуб. 
Особливо поширена серед спілки неписьменність. 
Серед жінок членів спілки неписьменність досягає 30 відс. 
Звязок з робітниками Заходу. 
Звязок з закордоним робітництвом ЦК спілки налагодив ще з 1920 р. Зараз ЦК має безпосередній звя'зок з спілками робітників народнього харчування Німеччини, Франції, Болгарії, Італії і инших країн. Досвідом нашої спілки, користуються закордоні - наприклад Шведська спілка звернулась до ЦК Нархарч за вказівками по боротьбі з чаєвими.