Терор у Болгарії
У БОЛГАРІІ ЗАРЕЄСТРОВАНО 30 УБИВСТВ.
ВІДЕНЬ, 21-ІХ. З цілком певних джерел із Софії повідомляють, що проводиря правого крила Македонського руху Тодора Олександрова забито не 31 серпня, як про це офіційно повідомлено, а на початку вересня. Перед цим відбулась конференція автономистських македонських організацій, щоб обміркувати суперечності, які виникли останніми часами. Представник опозиції Алеко Василієв гостро критикував політику Олександрова, й його (Василієва) було застрілено під час промови. Через кілька днів Олександрова забили прихильники Василіва. Масові, надзвичайно жорстокі вбивства лівих македонців, членів селянської партії, комуністів, що почалися після смерти Олександрова, тривають і досі. Як повідомляє болгарська преса, досі зареєстровано З0 убивств.