ДОБРЕ РОЗМІНЮЮТЬ
В останні часи в нашому ЄСТ збільшився попит на цукерки, цигарки, легкий тютюн та ріжні ласощі.
„Якого чорта, дурило, ходив що дня на работу?!" — міркував Кіндрат Бончук, одержуючи з контори економії двісті карбованців грошей і лист паперу, на якому були списані чоловіка 80 хлопців та дівчат, і першим на листі наш приятель. 
„А й справді! Ходити що дня,- заробити 4 карбованці, коли я зараз зможу заробити вп'ятеро більше!" 
І Кіндрат почав „операції." 
Зібрав своїх приятелів 10 чоловіка, повиписував кожних 3 — 4 чоловіки на клаптик паперу з зазначенням кому скільки наложить грошей і роздав кожному по 2 червінці, але з таким розрахунком, що у нього залишились 2 червінці. 
Воно-б було і нічого. Люди не обіжалися, що з кожного зірвали по 10 коп. за размін, щоб розмін на цьому і припинився. 
Але де там?.. Ті, що одержали від Кіндрата по 2 червінці, почали й собі брати за розмін. Нарешті дійшло до того, що одній дівчині, яка була на роботі один день і мала одержати 60 коп. нічого не лишилось, а на її, крізь сльози, запитання: „Де ж мої гроші?” — відповіли: „А за розмін, ти думаєш, нічого не беруть?! Ото дурна!" 
І курять „Алжирські“ — наші „міняли", гризуть цукерки і посміхуються. 
Недавно одному з „мінял” дали „здачи" і, навіть, доброї ,,здачи", але це мало помогло. 
Він дивився одним оком, шкатульгав на одну ногу, але в зубах стирчала цигарка і в кишені було повно цукерок. 
Що буде далі з цих фінансистів? О, за де то не скажу!