Партійне життя
ЛЄНІНЦІ НА ПРАКТИЧНІЙ РОБОТІ. 
(ПОДІЛЬСЬКИЙ РАЙОН).
Ленінський призов визначає собою нову смугу в житті Подільського Райпаркому, бо дала йому багато робітників од варстату з великим виробничим стажем. Більш ніж третину Райкому складають тепер ленінці. Минуло півроку. Райком не раз брався за підведення підсумку досягнень в праці, але ж період літніх відпусток не дозволяв робити це систематично. Тільки з середини минулого місяця починається докладний, хоча і трохи поспішний, облік і вивчення того, як ленінці виконують свою практичну роботу. Підсумки ці такі: 
Ленінський призов дав Райкомові 506 ленінців. Після останнього районування, коли кілька осередків перейшло до наших районів, кількість ленінців у межах району скоротилася на 75 душ. З обслідування 21 найбільших осередків району виявилося, що до практичної роботи втягнуто 433, себ-то всі 100 відс. ленінців.
З них:
Усі 435 ленінці беруть найактивнішу участь в різних комісіях, як голови чи секретарі комісій. В цехах провадять роботу не тільки під керовництвом цехоргів, але 88 товаришів — ленінців самі в цехорганізаторами. Завдання свої ленінці виконують цілком, що почасти пояснюється авторитетом, яким вона користуються поміж безпартійною масою робітників. 
При висуванні, напр., де-які ленінці не хотіли залишати виробничої роботи й перейти на самостійну радянську чи госпроботу, мотивуючи це тим, що вони ще не досить засвоїли політзнання й ще не добре вміють орієнтуватись в політичних На жаль, такі мотивування відповідають дійсности. 
Політичний і культурний рівень ленінців ще не досить високий. Ленінці цілком розуміють це і в процесі роботи часто — густо звертаються до старіших партійців за інструкціями та поясненнями. Потребу підвищити свій рівень ленінці задовольняють, одвідуючи політгуртки на підприємствах, яких тепер є 31, Записалося до політгуртків 510, акуратно відвідує 400, себ-то 80 відс. Де-які ленінці вчаться в Райпартшколі. Успішність ленінців цілком задовольняюча. Де-які швидко висовуються й перегоняють де-яких партійців.
На партзборах ленінці виявляють активність, беручи участь в дебатах і у виробленні колективних доповедей в осередках. Зацікавлення паржиттям величезне. Партнавантаження мають усі ленінці. Але ж статут партії засвоїли вони не дуже добре, бо траплялися випадки порушення його. Якось на перевиборах (Лісзавод) голосували проти... списку осередку. 
Ленінці самі передплачують місцеву пресу, де-які читають московську „Правду". 
Що ж до практичної роботи жінок - ленінок, то їх втягнуто переважно до профжінроботи й до осередків „Друзі Дітей". Основи ленінизму вони вивчають у гуртках. До речі сказати, тепер, після періоду відпусток помічається тяг до партії між жінками-робітницями. Останні 10 день дали нових 15 робітниць, що вступили до партії. Невеличкий же відсоток (9,5) лєнінок під час лєнінської призви пояснюється тим, що багато з тих, які хотіли вступити до партії, відклали це до ліквідації своєї малописьменности. 
Гарних наслідків досягнуто у комсомольців ленінської призви. Комсом. зовсім перелінилися за час свого шостимісячного перебування в лавах Комсомолу. Помічається серйозність в обговоренні справ, свідомість своїх членських обов'язків і виконання статуту.
ПАРТОСВІТА И ВИХОВАННЯ КОМСОМОЛЬЦІВ В N ДИВІЗІІ.
Комсомольське поповнення, яке в кінці березня влилося в N дівізію, значно змінило як соціяльний й кількостний склад комсомольської організації, так і ті відсоткові взаєміни, які істнували між комсомольською й партійною організаціями. 
Тому перед партійною організацією встало завдання зміцнити виховання й комсомольців. А зміна в кількостному й соціяльному складу велика. Раніш комсомольці складали 10 проц. в парторганізації дівізії, а з приходом поповнення в кінці березня цей відсоток став рівний 50. Таким чином в дівізії ми маємо рівну кількість партійців й комсомольців. 
Соціяльний склад комсомольців: на 1 березня було — робітників — 39,6 відс,, селян — 50,3 відс., инших — 10,1 відс., на 1 вересня — робітників — 44,5 відс., селян — 46,7 відс. й инших — 8,8 відс. Взагалі-ж комсомольська організація збільшилась в 5 разів. 
Коли до 1 квітня на комсомольську роботу звертали не досить уваги, то з приходом поповнення, підвищення цієї роботи на належну височінь і зміцнення виховання комсомольців стали черговим завданням кожного партбюро частини. 
Перш за все в полках дівізії були влаштовані зібрання, де зроблено доповідь на тему: „Завдання комсомольця в армії”, а потім усі комсомольці пройшли політперевірку й були розбиті по гуртках партосвіти. Працювали в гуртках, а після 13-го з'їзду партії в групах по вивченню постанов цього з'їзду й 5 конгресу Комінтерну. Між иншим до цього, істнували юнгуртки, але їх було скасовано й питання юнацького революційного руху введені в загальсістему партосвіти. 
Поліпшення в соціяльному складові поставило перед партією завдання оброблення кращої робітничої частини комсомолу для передачи її до партії. За для цього більш витримані комсомольці були примоцьовані до членів партії, які й виховують їх, слідкують за їх роботою по підвищенню політичного розвитку, дають вказівки з читанні книжок і т. инше. 
Ця робота почалася тільки з місяць, але, поскільки вона для члена партії являється виконанням партійного обов'язку, для комсомольця — іспитом на його витриманність. В зв'язку з передачею до партії — ця робота дає гарні наслідки. 
Вперве виконується гасло: „нема партійця без партійних обов'язків”, вдруге — індівідуальне примоцьовання сприяє єднанню між партією й комсомолом, а в трете — індівідуальне примоцьовання підвищує політичний рівень комсомольців. 
Лишається висловити побажання, щоб члени партії, до яких примоцьовані комсомольці, робили відчити на партійних зібраннях своїх комосередків, де-б їм вказували помилки й колективно намічали шлях роботи надалі. Це якось ще не введено в партійну практику нашої роботи. А треба. Усього у нас передано до партії з 1 січня й до 1 вересня — 38 комсомольців. Звичайно, це мало. Але-ж в найближчі часи чотирі-п'ять місяців — мають на меті передати до партії 20 — 25 відс. усієї комсомольської організації дивізії. 
З загальної кількости комсомольців — 90 відс. — політвояки червоноармійці — перші передатчики партійного впливу на колопартійні червоноармійські маси, а між иншим політперевірка показала, що 70 відс. комсомольців, політично мало розвинені. Це ще раз підкреслює перед парторганізацією дівізії завдання зміцнити виховання й освіту комсомольців. Кожен член партії повинен покласти усі зусилля для того, щоб зміну партії виховати в дійсно революційному, Ленінському дусі…
ВИСУНЕННЯ В РАКОВСЬКОМУ РАЙОНІ.
Справу з висуненням робітників від верстаку на відповідальну господарчу, професійну, радянську, кооперативну й инші роботи почато в Раковському районі в перших числах минулого місяця. Комісія по висуненню, звичайно, ще до широкої масової роботи в цьому напрямку подбала про те, щоб всі осередки виробничих підприємств мали повне уявлення, що до вимог, які ставляться до кожного товариша, якого намічається тим чи иншим осередком на відповідальну роботу. Осередки прийняли до уваги всі вказівки Комісії. При висуненню того чи иншого робітника, кандидатура його обговорювалася всебічно, і тільки після цього списки висунених осередками товаришів надсилались до паркому на затвердження, де знов же таки, кожна кандидатура обговорювалась всебічно або затверджувалась, або такий робітник ще залишався на де який час на підприємстві із тою метою, щоб він так втягнувся і в громадську роботу і тільки вже тоді його знов було висунено. 
За ввесь час було висунено по підприємствах Раковського району — 36 робітників, з яких на адміністративно-господарчу роботу — 14, на радянську роботу та на роботу в дітбудинках, страхкасах та т. и. — 20 та на кооперативну 2. 
Висунення переведено з заводу Більшовик — 9 робітників, з тютюнової фабрики — 5 робітників (з них 2 жінки), з Ленінського трамвайного парку — 4 робітника, з Ремвоздуху ч. 6 - 6 робітників, з заводу Червоний Пахар ч. 2 — 4 робітника, з заводу Фізико-Хемік — 2 робітн., з механичного заводу КПІ — 1, з осередку підприємств Соробкопу — 1, з лісорізного заводу — 1, з Дізель-моторної станції — 1, та з инших підприємств - 2 робітника. 
В той же час було висунено, але залишено Бюро Наркому на тих же підприємствах для втягування в господарчу роботу своїх підприємств — 4 робітника. Зо всього цього числа робітників працювало слюсарями — 12, токарями — 1, й инших професій — 20. Зо всіх висуненні намічується партійців ленінської призви — 10 — 12 чол. а решта працюють в партії навіть в 1918 — 19 років.