ЗАСІДАННЯ ПРЕЗИДІІ ГУБИКОНКОМУ.
ОСВІТЛЕННЯ РОБІТНИЧИХ РАЙОНІВ м. КИІВА. 
Доклад про освітлення робітничих районів м Київа робить т. Топаз, який зазначає, що Губдержпланом розглянуто кошторис комгоспу в цій справі. Планом Комгоспу передбачається перевести освітлення робітничих околиць м. Київа, як то Раковки, Караваєвських дач, Байкової гори, Протасова яру, Демієвки, Труханова острова, і де яких инших місць. По кошторису Комгоспу це обійдеться в 154.135 карб. Основні витрати — це на освітлення Раковки 53 ліхтаря-57 000 карб., Забайков'я 46.000 кар. Кошторис на освітлення решти місць складається з дрібних сум. Крім витрат на влаштування освітлення є ще витрати на саме освітлення, яке на протязі року по кошторису комгоспу буде коштувати 400.391 карб. 
Особливо доцільно це освітлення Раковки, де можна також постачати енергію заводам, наприклад зав „Більшовик", який зараз користується власного енергією, що не доцільно. 
Далі тов. Топаз зазначає, що Держплан рахує можливим скоротити кошторис комгоспу на освітлення околиць на 25 — 30 відсотків і визнає доцільним включити цю справу в господарчий план комгоспу. 
План Комгоспу про освітлення робітничих околиць Презідіумом Губвиконкому затверджується; Губдержплану доручається остаточно з'ясувати витрати на влаштування.
ОРГАНІЗАЦІЯ « КИІВ-ТРАНСУ». 
В звязку з розформуванням Трансшлях відділу, виникає питання кому передати гужеві та розгрузочно-погрузочні операції. Губдержплан визнає можливим організувати для цього спеціяльну установу на держрозрахункові. — „Київ Транс", шляхом об'єднання апарату Шляхвідділу і Київської контори „Югсхідтрансу". Ця організація крім погрузочних і гужевих операцій буде переводить також екепедіційні операції.
На остаточне вирішення питання, Губвиконком постановлює доручити Губдержплану і Р. С. І. додатково обслідувати доцільність існування „Київтрансу". 
Товариство «Укрнархарч".
Доклад про становище пайового товариства Укрнархарч робить тов. Василюк. Він зазначає, що т-во організовано в липні. При губраді профспілок було засновано комісію, яка повинна була росподілити паї Укрнархарчу на З0 000 крб. Цей росподіл переводився слабо і відділ Укрнархарч почав працю лише з одержаних з центру 5.000 карб., 2.000 за паї, що було розподілено, і невеликою кількістю продуктів, що було передано Соробкопом разом в 5 їд. і 1 чайною. В процесі праці Укрнархарч приняв ще столову ТПОЮЗА при заводі „Ленінська Кузня". За 2 місяці праці відкрито ще 3 столових на виробничих підприємствах. Надалі предбачається відкриття столових на Демієвці, на Держобувній фабриці, при Партклубі „Більшовик”, в районі Шулявки, на Подолі та в районі будинків залізничників. 
В їдальнях поліпшені умови харчування. Обід коштує З0 коп. Пропускна спроміжність їдалень 2.000 чоловік. Робота їдалень збільшується, й за серпінь місяць видано 40.000 обідів проти 19.000 в липні. 
Але їдальні відчувають брак коштів, які зараз особливі потрібні для заготовки городини. Президія Губвиконкому постановила придбати за рахунок Губвиконкому паїв на 5.000 карб, та звернути увагу місцевих господарчих органів на необхідність підтримки т-ва Укрнархарч шляхом придбання паїв товариства.
Землю комітетам взаємодопомоги. 
Комітетам взаємодопомоги до цього часу було виділено всього 5081 десятину землі. Для розвитку їх господарств цієї кількости мало. В звязку з цим Губвиконком визнав можливим дати комітетам взаємодопомоги 10 224 десятини землі посівфонду. З цієї кількости буде виключено землю що вже занято колективами або культурними установами ГЗУ (досвідними станціями).