Наша громадськість.
МИ РОСТЕМО.
Сьогодні робітники друкарні УВО вибірали новий завком. 
Справа дуже відповідальна. Складна справа, а тому всі як один зійшлися до їдальні на збори. 
Обличчя напружені. Всяк добре розуміє вагу справи. 
Пригадую 18 — 19 роки. 
Теж — перевибори завкому. Сварки. Гомін. 
Меншовика з усіх сил намагаються провести своїх кандидатів. Забивають дурницями голову малосвідомих робітників. 
Тепер: розсілись тихо на лави. Чекають. 
Секретар старого завкому доповідає про минулу працю завкому й комісій. 
-	Так. Правда, — Чути з місць. 
Правильно працював завком. Були ухили в бік виробничий, але цього вимагало становище підприємства, констатує член правління спілки. 
Лінія завкому цілком правильна, праця досить задовольняюча каже резолюція. Відставала трохи праця комісій, зокрема культкомісії. 
От настав і самий головний момент зібрання: вибори нового завкому. 
Обережний, детальний підход до кожного товариша, але організовано, зі свідомістю відповідальности. 
Одноголосно обіраються до завкому старі секретар і голова. Замінено де-яких товаришів з завкому й комісій новими. 
Ці перевибори яскраво показали, наскільки свідоме й політично розвинене стало робітництво й наскільки воно виросло проти минулих років 
„В Інтернаціоналі здобудем людських прав...". 
Зібраня скінчено. 
Так. Розвинені політично, й свідомі своїх завдань в Інтернаціоналі здобудемо людських прав!
IX-ий 3'ІЗД РОБІТНИКІВ ТРАНСПОРТУ ПІВ-ЗАХ. ЗАЛІЗНИЦІ.
(Вечірнє засідання 25 вересня). 
Після обідньої перерви першим іде інформаційний доклад Ц. К. Союзу. Доклад робить представник Ц. К. т. Андрійчик, Першим питанням, якого торкається докладчик є
ЗАРПЛАТНЯ. 
Тут т. Андрійчик подає підсумки наших досягнень в цій справі. В 1921 році в порівнянні до 1933 року зарплатня збільшилась на 33 відсотки, не рахуючи сюди збільшення по локальних умовах, яке доходить од 7 — 10 до 10 відсот. Що ж до перспектив на дальніше збільшення зарплатні, то тоді, коли досі зріст зарплатні йшов за рахунок асігновок держави, в дальнішому такого зросту вже ніяк не може бути і це все муситиме йти за рахунок економії в кошторисах та підвищення продуктивности праці. 
Доказом того, що мова про збільшення зарплатні мусить іти за рахунок підвищення продукційности праці служать такі характерні числа: вся наша сьогоднішня продукція складає 48 відсот. продукції 1913 року при 87 відсот. робочої сили того ж часу. 
Далі, також, як на засіб збільшення заробітку робітника, т. Андрійчик вказує на потребу зниження цін. Звідси виникає таке завдання: уділити максімум уваги нашій кооперації. 
Підсумовуючи ж все зроблене досі в напрямку збільшення заробітку, зараз, при всій нашій бідності, приходиться констатувати, що нами зроблено все можливе.
ПОБУТОВІ УМОВИ. 
В житловій справі та в справі охорони праці за минулий рік ми маємо далеко більш досягнень ніж в 22 — 23 роках, — так починає свою мову про побут т. Андрійчик. Далі, торкаючись справи постачання спецодягом робітників залізниці, т. Андрійчик зазначає, що, хоч і по скороченим нормам, але все таки ця справа задоволена майже на всі 100 відсот. Що до якости спецодягу, то вона звичайно покращала. 
Освітлюючи ці побутові умови залізничника, докладчик торкається й ріжних добровільних відраховань які доходять од 10 до 25 відсот. і тут же зазначає, що це робити потрібно, але не так вже, щоб, як кажуть, „до отказа". 
Далі докладчик торкається виплат членських внесків і констатує зниження до 46 відсот , що, звичайно, потрібно ліквідувати. 
Останнім черговим питанням Союзу є перереєстрація членів Союзу та видача членських книжок. Найбільша відповідальність в цій справі падає на самих членів і т. Андрійчик висловлює певність, що це питання буде переведено в життя як найкраще.
КУЛЬТ ПРАЦЯ. 
Соцвих передано Н. К Ш. Залишається звернути увагу на стипендію для студентів та фабзавучів На жаль в наступному році скорочується число технікумів та техничних шкіл, але це робиться тому, що визнано за доцільніше збільшити елементарну письменність. Зараз наша промисловість не може використати того числа спеців, що є вже зараз. 
Далі йде клубна робота. 10 відсотків союзної маси члени клубів — ставка на 100 відсотків. 
І знову певність в перемозі — останнє слово т. Андрійчика. 
Після цього йде співдоклад Укрбюра Ц. К. залізничників.
Співдокладчиком т. Сухомлин. Він в своєму слові головним чином зупинився на інформації про локальні договори та реорганізації союзу. Доклад та співдоклад викликали багато запитань, на які т. т. докладчиками було дано вичерпуючі відповіді. 
Після відповідів була прийнята така резолюція по докладах. 
Заслухавши інформаційні доклади тов. Андрійчика про роботу Ц. К. Союзу та перспективи роботи надалі, а також співдоклад т. Сухомлина, ІХ - тий з'їзд робітників транспорту Півден.-Західн. залізниці ухвалює: 
Вважати, що як робота Ц. К. так і Укрбюро Ц. К. в основних питаннях Союзної роботи, як зарплатня, організаційна, культурна праця та охорона праці, йдуть по шляху, який накреслив 7-ий Всесоюзний з'їзд. 
З'їзд одзначає що Ц К. правдиво уділяє максімум уваги питанням тарифної політики. 
З'їзд визнає за правильні заходи до збільшення зарплатні, що намічені Ц. К. Союзу. 
Далі з'їзд ухвалює лінію Ц. К. та Укрбюро Д. К. що до зміцнення кооперації. 
Всі инші положення, що мали місце в докладі т. Андрійчика, з'їзд приймає за основу в план своєї наступної роботи.
(Другий день). 
Другий день з’їзду було присвячено докладу про роботу Дорпрофсозу, співдокладу М. Б. СіТу та докладу ревізійної комісії.
ВІДЧИТ ПРО РОБОТУ ДОРПРОФСОЗУ, робив тов. Чухманенко. На початку було зазначено, що цей з’їзд скликано з залізненням тому, що склад Дорпрофсозу за минулий час підлягав де-яким змінам і тому, що час скликання з’їзду збігся з часом масових відпусків. 
Робота Дорпрофсозу за відчіпний чат, головним чином, йшла по таким трьом напрямкам: 1) організаційно - інструкторському, 2) тарифно - економичному та 3) культурно-просвітньому.
ОРГАНІЗАЦІЙНО - ІНСТРУКТОРСЬКА РОБОТА 
Дорпрофсозу найбільше зосереджувалась по місцькомах. Основне завдання роботи членів спілки полягало не тільки в матеріальному обслуговуванні мас спілки, а і входило в нужди виробництва. 
Далі йде інститут профуповноважених. Про роботу тут найкращою ілюстрацією будуть числа соціяльного стану цих уповноважених: тоді, як в 23 році з загального числа профуповноважених робітників було 33, а службовців 47, то на 1-е липня 24 року ми маємо 99 робітників і 99 службовців. Поруч з цим потрібно одзначити, що до активної союзної роботи зараз притягнуто 12% рядових членів спілки. 
Про роботу страхкаси досить сказати цього: оборот каси в 23 році складав 5,628 карб. 40 коп., в 24 році він досягнув 40.200 карб. Не мало вділено уваги й союзній роботі серед молоді.
ТАРИФНО - ЕКОНОМИЧНА РОБОТА також заслуговує значної уваги. В 28 році вперше ми бачимо господарський підход до справи – вперше з’являються кошториси видатків та прибутків. Звичайно, не мало покладено роботи на складання локальних договорів. 
Тут також ніяк не можна обминути й того, що заходами Дорпрофсозу значно збільшено заробіток залізничника.
КУЛЬТУРНО - ПРОСВІТНЯ РОБОТА Дорпрофсозу виявилась, головним чином, в шкільній справі. Ним одстояно скорочення установ соцвиху, добуто 100 господарчих стипендій. Значну увагу теж було звернуто на бібліотечну справу - придбано 39.000 книжок. 
При кінці потрібно одзначити, що були значні досягнення в роботі РКК, в справі охорони праці, в житловій справі та в справі боротьби з безробіттям. 
Далі йшов короткий
СПІВДОКЛАД М. Б. СіТа, що носив коротку інформацію про стан цієї організації, перспективи в її роботі та домагання мати свій «центр» - одного спеціального робітника при Дорпрофсозі.
ДОКЛАД РЕВІЗІЙНОЇ КОМІСІ, показав, що тоді, коли при першому обслідуванні роботи Дорпрофсозу робота була не зовсім задовольняючою, то вже друге обслідування показало, що справа далеко покращала. 
Всі три доклади викликали жваві
ДЕБАТИ. Як на хибу в роботі Дорпрофсозу вказувалося на малий інструктаж низів спілки. Далі було констатовано відсутність фізкультури, вказувалося також на та що не велось майже ніякої роботи серед підлітків. Робились закиди тому, що, ніби не робилось ніяких просувань. В дебатах мала місце й українізація, також констатували відсутність заходів до переведення останньої. Було також вказано й на те, що робітництво залізниці мало посвящається в господарчо - економичний стан залізниці й це до певної міри стає на перешкоді збільшенню продуктивности праці.
КІНЦЕВЕ СЛОВО ТОВ. ЧУХМАНЕНКА було скеровано на спростування питань, які було зачеплено під час дебатів. Погоджуючись з де-якими з дефектів в роботі Дорпрофсозу, тов. Чухманенко зазначив, що все-таки пророблене спілкою за відчитний час є певний здобуток робітників залізниці і як такий є вкладом до загальної суми здобутків революції. На цьому й закінчується другий день з'їзду.