ЩО МАЄ РОБИТИ ГУБЗЕМУПРАВЛІННЯ КИІВЩИНИ В 1924-25 С.-Г. РОЦІ.
Губземуправлінням розроблено операційний план на 1924/25 с г рік. 
По окремим галузям сільського господарства на протязі 1924/25 року буде пророблено такі роботи:
ЗЕМЛЕУСТРІЙ. 
На державних землях призначено до переведення землеустрій 501600 десят., для внутріселеного землеустрою призначено 345000 десят., для обслідування по внутріселеному землеустрію призначено 350000 десят. Земельна реєстрація на протязі 1921/25 с.-г. року має охопити площу 80000,0 десят. 
Таким чином загальна площа, на якій в 1924/25 році буде , переведено землоустрійні роботи складає 1.199.600 десятин. 
В пор’вненні з минулим роком, площа призначена для землеустрію в 1924/25 р. збільшена на 50 відс. 
3‘окрема збільшено площу на 10 відс, на якій на протязі 1924/25 р. буде переводитись селянський внутріселений землеустрій. 
Досвід минулих років довів, що відсутність правильного землеустрію негативно відбивалась на врожаї, тому Губземуправління гадає прикласти максімум зусилля, щоб виконати повністю операційний план по землеустрію. 
Для успішного переведення землеустрійної праці, Губземуправлінням приступлено до збільшення кадру землемірів. На початку практичного переведення операційного плану, ГЗУ по губернії замість 300 землемірів буде мати 475 землемірів. 
Разом з тим під час зимнього сезону Губземуправлінням буде організовано 8- місяшні курси для землемірів та семинар землемірів, через який пройде не менше 60 землемірів,
ПОЛЬОВННЦТВО. 
В галузі польовництва, Губземуправління збільшувати озимого клину на протязі 24/25 року не буде. В самому озимому клинні буде переводитись збільшення пшеничного клину за рахунок жита. 
По окремим с.-г. районам Київщини ГЗУ проводе низку заходів що до підвищення врожайности. 
В районі Полісся (Малинська та півнична частика Київськ. округи) в цьому році багато уваги буде звернуто на люпінізацію района з метою підвищення врожайности грунтів. В цьому ж районі буде переведено збільшення пропашного клипу для організації експорту картоплі. 
В Черкасько-Чигиринському районі буде переведено теж люпінізацію та поліпшення луків. 
В инших с -г. районах Київщини головну увагу буде звернуто на збільшення пропашного клину для поліпшення врожаю цукрового буряку. Постачання селянства с.-г. машинами, буде переведено шляхом цілевого кредиту та організації прокатних пунктів в кожному адміністративному районі в складі 10 плугів, 6 культиваторів, 5 сівалок, 20 борін, 1 молотарки та 2 жниварок. Крім того в кожному районі буде організовано зерноочистні пункти в складі: 2 трієрів, 3 віялок, 2 змійок та 4 млинків. 
Постачання селянства с-г машинами буде переводитись с -г. кооперацією, а прокатні станції буде організовано в першу чергу в с -г. об'єднаннях та агрономичних районах. 
Губвідділи та Окружні органи Держстраху повинні подати до місцевого фінвідділу списки страхових агентів, і аквізиторів, що працюють в межах губернії чи округи, зазначивши розмір винагороди, що вони одержують, та їх адреси.
Губерніяльні та окружні органи ВРНГ, НКВС, НКЗТ, НКЮ та Комвнуторгу повинні дати до Губфінвідділу перелік всіх зареєстрованих торговельно-промислових та инших комерційних товариств, пайових товариств та кредитових установ, зазначивши їх назви, час реєстрації та місцеперебування їх Правлінь. 
Адміністрації ріжних державних і кооперативних підприємств і мішаних товариств, а також приватних торговельних товариств подають до Губфінвінвідділу списки членів товариств, Правлінь, і рад, а також пайщиків і вкладників, зазначивши місцеперебування та розмір дивіденду, що вони одержують. 
Строк подачі всіх цих відомостей — 1-е . жовтня. 
Відповідальність за неподачу відомостей. 
За неподання всіх і вищезазначених відомостей або коли подані відомости будуть неповні та неправдиві, — уповноважені кооперативних організацій і приватніх товариств і компаній, що мусять подавати такі відомости, підлягають штрафові розміром до 200 черв. Карбованців, а голови Райвиконкомів та урядові особи державних метамов притягаються до дисциплінарної та карної відповідальносте за відповідними статтями карного кодексу.
СКОТАРСТВО. 
На протязі 1924-25 року ГЗУ буде переводити працю в бік піднесення якости худоби
В галузі коневодства буде переведено низку заходів що до розведення робочих коней шляхом поліпшення місцевої породи густим рисаком. Робота в галузі рогатої худоба буде переводитись в напрямку побільшення молошньої продукції, при чому в цій справі ГЗУ буде додержуватись орієнтації на місцеві породи. 
Заходи по поліпшенню молошньої худоби буде згруповано в Малинсьхій, Київській Бердичівській та південній частині Б -Церківської округах. В районах цукроварень буде переведено заходи до підвищення якости робочої та мясної худоби (сіра українська раса та сіментальська раса). 
Піднесення свинарства буде переводитись по всій Київщині шляхом схрещування з англійською білою свинею вихованою в умовах України на Носівській та Полтавській досвідних станціях. В галузі вівчарства ГЗУ буде звертати увагу на більш раціональний добір овець. В галузі птахівництва буде зосереджено увагу на росплід рас, які можна буде покласти в основу птахівництва, коли збут організується. 
На Київщині буде організовано 53 пункти, на яких буде поставлено 48 жеребців та 40 бугаїв. 
Крім цього для оплодження селянської худоби буде організовано 4 пункти по губернії. Для того щоб розбудити самодіяльність селянства ГЗУ має приступити до організації племінних росплідників коньоводних артілів та бичачих союзів.
КОЛЕКТИВІЗАЦІЯ СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА. 
Робота по колективізації сільського господарства буде полягати головним чином в економичному зміцненні існуючих с.-г. колективів. 
Рівночасно з цим буде переводитись праця по земле влаштуванню с.-г. колективів та кредитуванню їх лісобудівельним матеріялом та с.-г. знаряддям. 
Кількість с.-г. колективів в 1924-25 році буде доведена до 2000. 
Землі для с.-г. колективів будо відведено 60000 десят. – 
Буде також переведено об'єднання дрібних с -г колективів в економично-міцніші колективи. 
Під час переведення внутріселенного землеустрію колективам буде переводитись відвод масивів. 
Поруч в роботою серед с.-г. колектив, буде приступлено до організації с -г. артілів по спільній обробці землі. Для збільшення економ. міці с -г. колективів при ГЗУ буде утворено губернський матеріяльний фонд який буде складатись з коштів Губвиконкому ГЗУ „Сільського Господаря” Сельбанку та Цукоротресту. 
Буде вжито низку заходів що до зміцнення звязку с.-г- колективів з с. г. кооперацією.
МЕЛІОРАЦІЯ. 
В галузі меліорації ГЗУ гадає перевести працю по осушці заболочених басейнів р. р. Ірпення, Росі, Тясьмини, та Угні. 
Загальна площа по осушенню забагнених басейнів цих рік досягав 25 000 десятин. 
ГЗУ гадає збудувати на Київщині 25 громадських ставків та 35 громадських бетоних криниць. В справі організації меліоративних товариств, ГЗУ гадає в 1924-25 році збільшити кількість меліоративних товариств до 400. 
За рахунок меліоративних товариств на протязі 1925 року буде виконано такі роботи — зміцнення ярів на площі 500 дес, висушення заболочених місцевостей на площі 210 десятин, здобування торфу на площі 50 десятин та культурно техничні роботи буде виконано на площі 1000 десятин.
ВЕТЕРИНАРНА ДОПОМОГА. 
Найголовніше місце в операційному плані на 1924 25 рік по ветеринарній допомозі відведено боротьбі з пошестями на Київщині. По боротьбі з сапом ГЗУ має зосередити найбільшу увагу по боротьбі з сапом в господарствах з груповим коневодством, що дають найбільший відсоток сапних захорувань. 
По боротьбі з телієм ГЗУ має перевести по губернії масове прищеплювання рогатої худоби (300 000 гол. худоби). Бактереологичному інстітутові дано завдання виготовити не менш 800.000 доз вакціни для потреб губернії. 
В справі поліпшення стану різниць, буде обслідування їх, для переведення низки санітарних заходів На 1924 - 25 рік кількість ветеринарних пунктів по губернії буде збільшено до 124. В справі забезпечення їх кваліфікованим персоналом буде переводитись заміна ветфельдшерів ветлікарями. 
В Умані, Б.-Церкві та Черкасах буде приступлено до будівлі ветлікарень окружного масштабу.