По СРСР
22 СІЧНЯ ДЕНЬ ПАМ'ЯТИ ТОВ. ЛЄНІНА.
МОСКВА, 20-ІХ. Президія ЦВК СРСР ухвалила, що 21 січня день смерти Леніна — оголошується 21 з'їздом Рад СРСР днем жалоби і є робочим днем. Неробочий день 22 січня, присвячений пам'яти 9 січня 1905 року, одночасово присвячується пам'яти Леніна.
ДЕНЬ КОНСТИТУЦІІ СРСР.
МОСКВА, 19-IX. У зміну постанови про визнання за свято день 6-го липня — ухвала конституції СРСР, Президія ЦКВ СРСР постановила день прийняття конституції СРСР святкувати у першу неділю липня МІСЯЦЯ.
КАМПАНІЯ ЗА ВИДАТНІСТЬ ПРАЦІ.
МОСКВА, 20 вересня. У відділі преси ЦК РКП відбулась нарада редакторів московських провінціальних газет, у справі видатности праці, У вступному слові Молотов сказав: «Обмірковуючи справу піднесення видатности праці, господарники підкреслюють малу інтенсивність праці й малу нагрузку кожного робітника. Професіоналісти спиняються переважно на хибах техніки й організації праці. Партія повинна звернути увагу на один і на другий бік. У кампанії піднесення видатности праці зацікавлене селянство. Коли від справ торгівлі перейшли до справ виробництва, це свідчить, що торгівлю й зниження цін відклали, на бік. Кампанія за піднесення видатности праці тісно звязані з справою, в якій мірі приступне для — селянства взуття, перкаль і пише, бо, збільшуючи видатність, праці, ми подешевшуємо продукти для селянства. Для селянина має величезне значіння не тільки практичне переведення кампанії, але й роз'яснення справ, що в звязку з нею, пропаганда на сторінках преси. Ми мусимо роз'ясняти селянам, що робітнича класа сама бореться, щоб поліпшити виробництва, сама до себе ставить збільшені вимоги, і що успіхи в господарстві вимагають жертв. Робітник мусить зрозуміти, що збільшуючи видатність праці, ЧСК працює для змички з селянством. Член Президії ВРНГ Ломов у доповіді зазначив, що місткість нашого ринду увесь час збільшується. Це пояснюється тими вигодами, які має селянст. від запровадження сталих грошей, підвищення цін на хліб і зниження промислового індексу на 25%. Переходячи далі до справи піднесення видатности праці, Ломов зазначає, що зниження видатности праці впливає на правильний розподіл по розрядах сітки. Тепер у текстильній промисловості переводиться величезну роботу, що до переросподілу робітників. Наше завдання полягає в тому, щоб основних робітників поставити в кращі матеріальні умови, аніж допомічних.