Як відживати й поліпшити діяльність робітничих кооперативів.
І. 
Крамкоми. 
Перехід кооперації на добровільне членство з особливою гостротою висовує питання про засвоєння правдивих методів кооперативної роботи та про притягнення робітників до участи в роботі кооперативів. 
Підвищення самодіяльности кооперованого населення став бойовим завданням дня. 
В невеликих однокрамничних кооперативах це питання вирішається зовсім просто. Правління кооперативу повинно в міру можливости як найчастіше збірати загальні збори членів, на яких воно мусить освітлювати роботу кооперативу, стан його справ, намічений план роботи й і. и. 
Правління й ревізійна комісія мусят увалено прислухатись до критики членів, до тих чи инших зауважень і повинні точно виконувати всі постанови загальних зборів. Цилком инше становище в багатокрамничних сільських та великих міських кооперативах. Тут члени, як загальне правило, відірвані від безпосередньої участи в управлінці справами кооперативу. Для них кооператив часто перетворюється в звичайну крамницю в той час, як у селян розвивається повна байдужість до справ кооперативу та його потреб. 
Загальні збори таких кооперативів не скликаються, їх заміняють збори уповноважених, таким чином, рядова споживча маса цілком відривається від роботи кооперативу. Яким чином відживити тут роботу кооперативу, як викликати самодіяльність мас і дати їм можливість впливати на хід торговельної та иншої роботи кооперативу.
Досвід кооперативної робота висунув для таких кооперативів організаційну форму самодіяльности мас.
 Це — крамничні комітети. За останній час таких крайкомів організується все більше та більше при великих міських й навіть сільських кооперативах. 
Такі крамкоми організовано Київським Соробкопом при переході його на ЦВК, що обслуговують безпосередньо київських робітників та службовців. В числі 133 Московської «Правди» вміщено вироблений ЦК РКП орієнтовочний програм для таких крамничних комісій. В цьому програмі простір для виявлення самодіяльности кооперованого населення в крайкомах великий. 
Крайкоми повинні сприяти своєчасній закупці кооперативом краму, слідкувати за його якістю, повинні встановляти потрібний робітничому або селянському споживачу асортимент, налагоджувати зручний для членів розпорядок у крамниці й т. п., й т. и. 
Крайкоми повинні допомагати Правлінню в його боротьбі з приватнім ринком, як шляхом розпропагандування членів, так і шляхом уважного вивчення роботи приватних крамарів у районі діяльности кооперативу. 
В міських кооперативах робота крайкомів поширюється ще тим, що вони допомагають переведенню в життя кредитування робітників, стежать за регулярними внесками фабрзавкомами сум на таке кредитування, вживають заходів для боротьби з торгівлею речами роскошів. А це, на жаль, ще трапляється в багатьох міських кооперативах, які часто прагнуть до торгівлі за-для торгівлі цілком забуваючи, що мета кооперативу — як найширше обслужити потреби робітниче-селянського споживача й боротьба з приватним капіталом. 
Це великий і відповідальний програм, і виконання його, хоч би на 50 відс., безперечно влило-б свіжий струмок у діяльність наших кооперативів. 
Треба тільки, щоб на чолі крайкомів було поставлено ділових людей, що користуються довір'ям та повагою членів. Крім того, треба щоб і Правління кооперативів цінили роботу крамкомів, не перешкоджали їхній ініціативі та прислухались до їх думок. 
В таких умовах у членів крайкомів буде зацікавлення постійним поглиблення роботи для поліпшення торговельно - розподільчої діяльности кооперативів. 