ЯК ДОПОМАГАЄ СВОІМ БЕЗРОБІТНИМ ПРОФСПІЛКА "НАРХАРЧ".
Для допомоги безробітним нашою профспілкою уділяється найбільше уваги. Це пояснюється тим, що в профспілці „Нархарч” завжди на зіму росте кількість безробітних. 
Майже на З0 відсотків роботи в торговельних і виробничих підприємствах скорочується на зіму. 
Менший відсоток безробітних хатніх робітників (хоч їх 2/3 частини нашої профспілки) а це тому, що часто хатні робітники по звільненню від'їзжають на село, або ж не реєструються на „Біржі Праці", а також найменше звертаються за допомогою в профспілку. 
Фонд безробітних (при профспілці) складає--19.655 крб.
Завжди він поповняється одновідсотковим відрахуванням. Із вересня минулого року до червня б. р. всі безробітні нашої профспілки посилались на підроботки по 4-рі дні на місяць. 
З фондової суми безробітних взято коштів на 6 000 пудів дров, які в короткому часі будуть роздані безробітним. 
Допомога, що видається з фонду безробітних (приблизно біля 14 крб. що місяшно), допомога соцстраху (також по 10 крб.), паливо, що профспілка видає і льготні квитки на комунальні послуги; — це все вкупі дає безробітному можливість прожити, поки не дістане праці. Робкор Рутківський.