Довкола ратифікації англо-радянської угоди
ПОНСОНБІ ПРО ДОГОВІР.
ЛОНДОН, 23-ІХ. Товариш мінзаксправ Понсонбі в передмові до брошури робітничої партії про англо-радянську угоду пише: 
 — Треба ясно розуміти, що коли договір буде одхилено, англійські кредитори не одержать ні одного пенса (дрібні гроші). Можливість зменшити безробіття в Англії шляхом відновлення товарообміну між обома країнами зникне. Крайні елементи в Росії зміцняться. Розчарована й ображена Росія стане постійною загрозою європейському миру. Кожна поправка до договору, що порушуватиме принцип, на якому збудовано договір, означатиме його одхилення й буде лише викрутом для тих, хто боїться взяти на себе відповідальність за безпосередню опозицію.