Повідомлення.
ВІД ГУБКОМУ. 
В пятницю, 26 ІХ, о 6 й год. вечора при Оргінстрі Губкому відбудеться засідання Губкомісій для висування разом з райкомісіями та керовниками держорганів, що їх переглянула Губкомісія для висування. 
Порядок денний: 1) Доклади керовників держорганів про роботу, яку вони перевели на підставі постанови Губкомісії для висування. 2. Біжучі справи. 
Обовязковою є присутність таких товаришів: Берман, Макаров, Костров, Дондиш, Кирилев, Наумов, Винокуров, Волков, Миколаєнко, Сіренєв, Гольдін, Денисов, Мазур, Новаловський, Коломійців, Сергіїв, Коган, Жариков, Смирнов, Файєр, Викторов, Проскуровський, голови райкомісій для висування, т. Жилин, Кравченко (ГубКК). 
Заворгінстром Губкому Сірко. 
Секретар Журба.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
У суботу 27 вересня, о 1 год. дня, у помешканні Райпаркому відбудеться нарада в справі поновлення роботи колишнього заводу Суського. 
Обов'язково мусять прибути т. т. Смирнов (Цукротрест), Хроменко (Металотрест), Якубенко (Харчтрест), Кастро (Папіртрест), Корніїв (Донвугілля), Дегтяренко (OНХ), Сираєв (ПЗЗ), Зубов (з. Окаан).
У понеділок 29, о 9 г ранку, відбудеться позачергове засідання бюра Райпаркому. Обов'язково мусять прибути т. т. Владимиров, Кузьменко, Кухарів, Левик, Прауль, Поляков (5 піх. Школа), Шулешко й Шор.
Виділені до міжрайонної партшколи повинні прибути не в понеділок, як про це зазначено в обіжникові ч. 48, а в середу 1 жовтня на 5 г. дня.
У п'ятницю, о 3 г. дня, відбудеться засідання Агітпропколегії: обов'язково мусять прибути т. Койрях, Котляр, — Губпосекр, Елегін, Лин, Кухарів, Шевцов, Шамрай, агітпропорганізатори осередків 4 державної тютюнової фабрики, Черв. Плугатаря 1, Лентрампарку, Святошинської бази ПЗЗ. 
Порядок денний: 
1. Про партосвіту в КПІ (доповідь т. Шведова). 
2. Затвердження постанов колегії доповідачів. 
3. Розподіл доповідачів між справами. 
4. Про роботу організацій радянського громадянства.
5. Про конференцію Модру. 
6. Доповідь уповноваженого Доброхему (Шамрай).
У п'ятницю, о 7 г., відбудеться колегія доповідачів. Обов’язково мусять прибути т.т. Амелін, Бочкін, Живаєв, Жайтович, Марківський, Степаненко, Горпиненко, Кравченко, Шамрай, Паупєров, Клевцов, Вул., Бобров, Успенський, Замислов, Манькин, Міх, Кузьменко, Більський, Введенський, Паргаманник, Єфремов, Гудим, Білоцерківський, Цінобер, Котляр, Лин, Калмиков, Кувшинов, Шлосберг, Леві, Кацнельсон, Герасименко, (Ремповітря 6), Сафонов, Боярчук, Івашко, Владиров, Гольдин, Кулаков, Суслов, Зиряков, Ройзенман, Поляков, Штеренберг, Петров, Рухман, Клещенко й товариші, що їх виділили осередки до колегії доповідачів.
Осередки, що не виділили до колегії доповідачів, повинні виділити, списки подати до Агітпропу і зобов’язати товаришів прибути на засідання колегії. 
На порядку денному інструктивна доповідь т. Шведова й Загорулька.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
Всім секретарям осередків пропонується не пізніше, як 30 го вересня подати до Райкому особисті листи за вересень місяць.
Всім докладачам прибути до Паркому 26-ІХ о 5 з пол. год вечора, щоб одержати директиви що до шостидесятиріччя І Інтернаціоналу. Секретар паркому Міхельсон.
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
Осередки спільно з завкомами повинні визначити товаришів, що бажають у неділю одвідати виставку „Жива книга” в Домі Комуністичної Освіти. Списки тих, хто бажає, подати до агітпропу Райпаркому на 10 год. ранку в суботу.
Зважаючи на позачергові партзбори, школи політграмоти в п'ятницю не працюватимуть.
Усі доповідачі кампанії 1-го Інтернаціоналу обов'язково мусять прибути сьогодні до клубу Нарзвязку за пів години перед тим, як почнуться партзбори.
Протягом найближчого тижня (до З Жовтня) усі осередки МОДР'у повинні скликати загальні збори своїх членів, щоб заслухати маніфест Виконкому МОДР'у (Правда від 21 вересня Ч. 215). Подільський Райпарком.
ВІД СЕКЦІЇ НАРОСВІТИ МІСЬКРАДИ. 
У п'ятницю 26 вересня о 18 ½ г. відбудеться засідання Комісії по Профосвіті Секції Наросвіти Мійськради.
У суботу 27 вересня о 6 год вечора відбудеться засідання шкільної секції Наросвіти Мійськради. Порядок денний: 1. Доклад Соцвиху: Учот роботи минулого навч. року і підготовка до нового навч. року. Засідання відбудуться в Буд Освіти.
ВІД УКРАЇНСЬКОГО МАХОРТРЕСТУ. 
Повідомляємо вас, що виробниче-партійну конференцію Укрмахортресту, призначену на 12 год. дня 25 вересня, переноситься на 6 год. вечора того самого дня. 
Укрмахортрест Миколаєнко.
ГАРТ. 
В п'ятницю 26-ІХ 24 р. в 7 г. в театральному технікумі відбудеться засідання укрлітсекції. 
В 8 г. відбудеться Пленум всіх секції „Гарту". 
Порядок денний: 
1) Відчит секцій про пророблені працю.
2) Вироблення планів майбутньої праці 
3) Вироблення орг. структури філії. 
4) Біжучі справи. 
Явка без запізнень.
БЮРО КИІВ "ПЛУГ"
повідомляє, що в неділю 28 IX в помешканні ред. „Більшовик” в 11 годині ранку відбудеться чергова збірка „Плугу". 
ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 
1) Затверження плану роботи філії в цілому. 
2) Доклад представника муз. т-в ім. Леонтовича П. Козицького: «Музична преса». 
3) Читання творів. 
4) Біжучі справи. 
Пропонується з'явитись т. т. Коваленкові та Жигалкові.