ГУБКОНФЕРЕНЦІЯ ПО С.Г. ОСВІТІ.
В останніх числах вересня в Київі відбудеться Губарнська конференція по сільсько - господарській освіті. 
На обговорення конференції буде виставлено низку докладів по сільському господарству та с. г. освіті, про науководосвідну роботу с-г. шкіл, про бюджет с.- г. профшкіл та про методи навчання в с. г. школі в звязку з навчанням у виробництві. 
На конференції буде розглянуто нові навчальні плани й програм с. г. шкіл. 
Модус на конференцію такий: профшколи посилають 3 представників ВУЗ'и - 2 представників. 
На конференцію також запрошено представників Губземуправління, 0.РЗУ Расельсоюзів, спілки Всеробітземліс, «Сільського Господаря», Київської філії С.-Г. Наукового Комітету України. Губкомнезаму, Управління Досвідними станціями Цукортресту та Губбюро пролетар, студенства. 
Губпрофосвітою видано обіжника на місця про підготовку до конференції. 
Під час конференції буде влаштовано виставку сільсько-господарської освіти, на яку експонати дадуть школа та установи, що візьмуть участь в конференції. 
Робота конференції розрахована на 4 дні. 
Під час конференції представники проф - шкіл будуть забезпечені харчами та помешканням.