По Закавказзю
ОДВЕРТИЙ ЛИСТ АДЖАРІДЗЕ ДО МЕНШОВИКІВ, ЩО ПЕРЕБУВАЮТЬ У ЄВРОПІ.
ТИФЛІС, 9-ІХ. Колишній батумський міський голова, видатний меншовицький лідер і один з організаторів повстання в Аджарістані Георгій Аджарідзе, повинившись, клопочеться, щоб йому дозволила опублікувати відвертого листа, де зазначається що ідея „відновлення незалежної Грузії" остаточно провалилася, і де він вимагав роспуску ЦК меншовиків та инших протирадянських партій. Меншовицькі проводирі, що перебувають нині в Європі, повинні прохати дозволу в радянської влади повернутися на батьківщину, коли вони хотять працювати на користь народу в галузі культурного й господарського розвитку країни. В противному разі вони можуть залишатися в Європі тільки, як приватні особи.