До робкорів. 
У вівторок 30-ІХ о 6 год. в помешканні Робклубу на Деміївці відбудеться райконференція робкорів, робкормолів, стінкорів, редакторів стінгазет. 
Порядок денний: 1) Відчит райбюро робкорів, 2) Довибори членів бюро, 3) Затвердження плану роботи, 4) Біжучі справи. 
Присутність усіх - обов'язкова. 
Секретар Дем. райбюро Пущін. 
Сьогодні о 11 год, ранку до редакції повинна зібратись комісія робкорів по виданню хрестоматії робкорів, 
Викликаються: Старовойтенко, Черствий, Ганна Святненко, Тустановський, Пущін, Ковтун, Кукса, Бабієнко, Рутківський, Недерський. 
У понеділок 29-ІХ о 5 год. відбудуться збори Бюро.
Всім членам Бюро з'явитись обов'язково.