Лист т. Троцького.
В 1906 р. в петроградському більшовицькому видавництві видається „Прибой“, назви докладно не пам'ятаю (вийшла моя брошюра: «Наша тактика в борьбе за учредительное собрание» (чи щось на зразок цього) за підписом: Н. Т — цький, (здається так). Всі спроби відшукати цю брошюру не мали успіху. Дуже прохаю всіх товаришів (з'окрема й особливо бібліотекарів), що мають в своєму роспорядженні примірник цієї брошюри чи знають, де її знайти, повідомити мені про це, щоб я міг зняти з брошюри копію, бо мені потрібно її для книжки про 1905 рік, яку я готую до друку. Прохаю всі газети передрукувати цього листа. 
З товариським привітом Л. Троцький.