Доклад т. Чубаря про економічне становище СРСР. 
ХАРКІВ, 2-ІХ. Висока врожайність колективних господарств була стимулом до переходу бідняцьких окремих господарств до культурної обробки землі і до об'єднання в артілі й колективи. Розвязання справи про колективізацію полекшується нашим землевпорядкуванням, що скероване до того, щоб підштовхувати селянство до колективної обробки землі. Перед нами величезне завдання — збільшити товарність сільського господарства, промислових культур в сільському господарстві. Значну ролю повинно відограти і збільшення росплоду худоби. Підсумовуючи становище сільського господарства треба сміливо сказати, що на зважаючи на катастрофи, які ми пережили, сільське господарство стоїть міцно на ногах. Звернувшись до становища промисловости, т. Чубарь сказав, що головне завдання нашої промисловости — пристосуватися до умов сільського господарства. Головне треба збільшити продукцію і подешевшити товари. Тепер нашим завданням є збільшення праці тяжкої індустрії, а саме праці машино-будівельних заводів. Про становище безробіття т. Чубарь сказав, що, не зважаючи на те, що кількість робітників, які працюють в промисловосте збільшилось у півтора рази, безробіття росте та охоплює понад 1200 000 чоловік. Вивчення цієї справи виявило, що неудосконаленість Бірж Праці дає дуже високу цифру безробіття. Фактично кількість кваліфікованих робітників-безробітних значно менша. Реорганізація Бірж праці допоможе виявити дійсну кількість безробітних і полекшить порядок одержання праці безробітним. Спинившись на бюджеті т. Чубарь сказав, що він росте за рахунок підвищення загальної прибутковости країни. Зріст бюджету ставить завданням утворення бездефіцітного місцевого бюджету і відкинення емісії. Наше фінансове становище, яке кращає і загальний підйом промисловосте дозволяють нам йти шляхом збільшення зарплатні . . Аналіз становища зарплатні і умов праці виявив, що зріст зарплатні можливий при умові зросту продуктивности праці окремих робітників і цілих підприємств. Наприкінці т. Чубарь спинився на становищі нашого торгу. Не зважаючи на поліпшення нашого торговельного апарату, сказав т. Чубарь, все ж хиби в кооперативній й державній торгів і ще на усунено. Залеж товарів в кооперації, невідповідна гнучкість торговельного апарату, кволі пристосованість до ринку, незначна торговельна техника, великі накладні витрати--ось хиби нашого кооперативного й державного торгу. Ми усуватимемо їх; торговельний обіг країни повинен рости так, щоб забезпечити швидкий планомірний збут продукції нашої промисловости.