ВІДКРИТТЯ КОНФЕРЕНЦІІ ЦУКРОВИКІВ
Вчора о 6 год. вечора в помешканні Губпрофради відкрилась конференція цукровиків Київського, району. 
Відкрив конференцію тов. Гайцан, який в коротких словах охарактеризував головні моменти праці Райкому та вказав на завдання конференції. 
Від імени Київської Губпрофради т. Буздалін вітав конференцію і вказав на те, що цукровики повинні в сучасний мент поглибити свою працю на селі. 
Від імени Губпрофради Полтавщини т. Ренмацук в свєму привітанні теж закликав до того, щоб цукровики звернули більше уваги на село і в цій справі тримали тісний ззявок з спілкою Всеробітземліс. 
Далі з привітанням виступили від Південно- Західних залізниць т. Соколов-Покорський та від Цукротреста т. Фаєр. 
Гучними оплесками було зустрінуто т. Богуцьку — робітницю шамраївської цукроварні, яка зазначила, що робітниці на місцях з успіхом виконують свої обов’язки.
На привітання відповів т. Вавілін, який зазначив, що цукровики виконають завдання що стоять перед ними як в галузі виробництва так і на селі. 
Після цего було обрано президію конференцїї та затверджено повістку денну.
До президії обрано т.т. Гайцика, Вавіліна, Паргаманика, Соколова, Костенко, Чвертко, Теплицького, Ганенко, Лугового, Буздаліна та Богуцьку. 
Повістку денну затверджено таку: й) Підсумки профроботи між 5 та 6 з'їздами профспілок та завдання 6 Всесоюзного з'їзду та 2-то Всеукраїнського з’їзду профспілок, 2) Підсумки роботи серед сезонних робітників та план роботи серед них на час виробничої компанії 1924 — 25 р., 3) Доклад Цукротресту про досягнення с.-г. кампанії та перспективи виробництва, 4) Обміркування справ профроботи, 5) Вибори на 6 Всесоюзний та 2 Всеукраїнський з’їзди профспілок. 
Після цього було оголошено перерву до 10 годин ранку слідуючого дня.