Телеграма голові Губвиконкому Киівщини т. Гриньку.
Київ, 1 вересня, 1924 року. В день своїх п'ятих роковин 12 Нормального випуску Молоді Командири РЧКА і весь особистий склад Школи, жалкуючи, що Ви є відсутнім, шлють Вам своє щире привітання. Школа, що зросла в крівавих боях за волю України, заснована й зміцнена за могутньою підтримкою Пролетаріяту Київщини, що з ним вона з'єдналася в одне монолітно ціле, у Вашій особі запевняє всіх трудящих Київщини в тому, що справа підготовки нових кадрів Командирів РЧКА і боротьба за визволення Пролетаріату провадитиметься так напружено і самовіддано, як і минулі 5 років, аж до тою часу, доки могутня хвиля Всесвітньої Революції не змиє остаточно форти капіталу. 
Хай живе Всесвітня революція. 
Хай живе тісне єднання трудящих і їх РЧКА. 
Хай живе Губвиконком Київщини. 
Хай живуть наші почесні курсанти. 
Начальник 4 артилерійської Київської Командної школи Кронсберг.
Комісар Алмазов. 
Секретарь бюро Осередку Бугров.