Низова кооперація й колективи
ЯК У НАШОМУ СЕЛІ ЗАСНУВАВСЯ КООПЕРАТИВ.
(Село Скіпці на Київщині). 
Наше село рік тому назад не мало кооперативу. 
Село велике, спекулянтів наплодилооя неначе гробаків — шість приватних крамниць... Що робити? 
Спекулянти брали за фунт гасу 20 фунтів жита. Так було до того часу, аж поки партосередок КП(б)У не виділив з поміж себе 1 чоловіка для організації кооперативу. Але не так то легко було це зробити. На перешкоді стояв гіркий досвід старої кооперацій яка в нашому селі кожному селянинові запала в печінки, в якій працював і піп і старшина, які зрештою ростринькали кооператив по своїх власних кишенях. З великою потугою вдалося якось організувати кооператив. 
Через місяць селяне побачили, яка ріжниця поміж старою та новою кооперацією. 
Спекулянтам прийшлося кепсько через те, що кооператив зараз же став продавати селянам дешевше більш як на 60 відс. проти спекулянтських цін. 
Спекулянти пробували увійти в згоду з кооперативом але-ж не повезло. 
Кооператив росте вгору і зараз село мов дві власних кооперативних крамниці. Аж тепер селянство добачило, що це не той кооператив, який був при цараті.