З нового побуту.
ГЕТЬ РЕЛІГІЙНИМ ДУРМАН.
 (м. Брусилів, Білоцерк. округи). 
Давно вже думав робітник вальцьового млина Кіщенко, про те, як остаточно порвати в релігійним дурманом, але на перешкоді в цьому стояла його жінка. 
Але Кіщенко твердої вдачі чоловік. 
Коли в нього народилася дитина, він не поніс її хрестити до попа. 
Жінка й плакала й лаялася але зрештою мусіла погодитися. Так пройшло пів року. Кіщенко зняв у хаті ікони, на що йому жінка вже нічого не сказала. Він одніс їх до Райсельбуду, де замісць ікон дали йому портрети Леніна та Шевченка. 
Селяне м. Брусилова, беріть приклад з свого товариша.