Повідомлення.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ.
В понеділок, о 5-ій годині дня в помешканні Райпаркому відбудеться Оргнарада. 
Обов’язкова явка секретарів всіх осередків Заворгу Подиву 45 Заворгу Посекру. Заворгу Залізбригади, Партійних директорів і комуністів — голов або секретарів Завкомів.
Порядок денний: 1) Підсумки Ленінського набору та його оброблення, 2) Праця виробничого осередку на найближчий період: 
а) Цехосередок і колектив, виховавча праця в колективі, 
б) Дальший зріст партії на виробництві та праця серед безпартійних, КСМ, серед жінок, праця по за підприємством індівідуальне оброблення, оброблення біляпартійних, 
в) Участь осередку в виробничій праці на підприємстві. 
г) Робота Парторгів по військових частинах. 
У понеділок, 22-ІХ о 6 ½ год вечора в Буд. Освіти відбудеться засідання Президії Секції Наросвіти Мійськради. 
Секретар Секції Наросвіти Абрамович.
У понеділок о 5-ій годині відбудеться нарада уповноважених по ліквідації неписьменности. Осередки, що не виділили таких, повинні негайно виділити, прізвища їх надіслати до Агітпропу і обов'язати їх прибути на нараду.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
На 22-ІХ з 10 до 6 годин дня до Агітпропу паркому викликають всіх товаришів, що подали заяви до Окр і Губпартшколи. 
У вівторок 23-IX, о 8-ій годині вечора в Райпаркомі відбудеться інструктивний доклад для керовників шкіл політграмоти про промисловість. Всі керовники повинні прибути. Ті, що не прийдуть, повинні надіслати заяву на листі про причину неявки. 
Всі докладчики району повинні підготовитися до докладу про 60-ті роковини І Інтернаціоналу. Література: 1) Рязанов Маркс і Енгельс -1923 року лекції 7-ма і 8-ма 2) Стеклов — І Інтернаціонал ч. 1 3) Ієкх — Історія Інтернаціоналу, 4) Рязанов — заснування І Інтернаціоналу (Комінтерн ч- 6 жовтень 1919). 
У понеділок 22-ІХ, о 4-ій годині дня призначено нараду Райради «Друзів дитинства». Потрібна присутність таких т. т.: од Губздрава Ушацька, Соцвих Бер, Ленінської кузні-Білявський, Либедської Пожежної Бондар, 2 Друкарні — Давидовський, КСМ — Столбунов, Нафтосиндикатд-Єндржевський і 6-тої Друкарні, Київської Митниці, Губмедторгу, заводу Сверлова і від жінок робітників, призвища яких не зазначено. 
В понеділок о 5-ій годині дня відбудеться в помешканні Райпаркому інструктивний доклад по перевиборам делегаток. Потрібна присутність таких товаришів, що виділені Агітпропом як докладчики: Черник, Шапиро, Ринда, Бровченко, Бер, Кабанник, Вензел, Федорова, Борун, Смирнова, Смуглова, Білиловська, Орадовська, Ущацька, Новаковська. 
Райпарком Січневого Повстання пропонує всім секретарям осередків надіслати на 7 день до Оргінстру Райпаркому план роботи осередків на 3 місяці (вересень — жовтень — листопад). 
Секретар Паркому Полупанов.
Райпаркомові Січневого Повстання дано 15-ть місць у антирелігійний семинар при Губкомі. До Семинару можуть бути командировані, як комуністи, так і безпартійні товариші, що цікавляться антирелігійною працею та мають політпідготовку не менш за другу категорію, цілком письменні. Не пізніше як 25-го вересня списки виділених повинно подати до Агітпропу Паркому. 
Шефам — осередкам, що виїздять на село, прибути до Агітпропу Паркому за одержанням матеріялів до докладу про „День Врожаю". 
Секретар Паркому (підпис).
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
В понеділок 22-го вересня в помешканні Райпаркому відбудуться перші заняття Економсемінару. Явка таких товаришів обов'язкова: 1) Брилів, 2) Чайківський, 3) Кондрякова, 4) Борештейн, 5)Василенко, 6) Якубенко, 7) Захарів, 8) Кац, 9) Короткий, 10) Поляківський, 11) Подшивалов, 12) Масовер, 13) Кондратів, 14) Жуківський, 15) Нехамкін, 16) Ільїн, 17) Рибаків, 18) Слюсарів, 19) Юрченко, 20) Букраба, 21) Лівер, 22) Стефанів 23) Биків, 24) Денисів, 25) Цесарський, 26) Мусатів, 27) Миколаєнко, 28) Волків, 29) Фішман, З0) Шарашидзе, 31) Фристовський, 32) Ільчук, 33) Молчанів, 34) Шапиро, 35) Євдокимів, 36) Голубків, 37) Букштан, 38) Окмянський, 39) Чудновський 40) Войтех, 41) Висоцький, 42) Кирсанів. 
Секретар (підпис)
ПРОФЕСІЙНІ.
5-РІЧНИЙ ЮВИЛЕЙ ПРОФСПІЛКИ «РОБІТОС» 
В понеділок 22-го вересня, о 6-ій годині вечора в актовій залі ВІНО з приводу ювилею пятиріччя профспілки «Робітос» відбудуться об’єднані збори, членів спілки місцкомів, що росташовані в районі Січневого Повстання, 
Порядок денний: 
1) Привітання; 
2) Доклади т.т. Гермайзе — Історія профспілки «Робітос», Кушніра — Радянське суспільство і робітнича освіта. 
3) Спогади; 
4) Концертова частина.
ДО ВІДОМУ БЕЗРОБІТНИХ ЧЛЕНІВ СПІЛКИ МЕТАЛІСТІВ. 
Президія Київського Райкому Спілки Металістів доводить до відому безробітних членів спілки, що видача ордерів на одержання дров почнеться в понеділок, 22 ц. вересня, і переводитиметься в алфавітному порядкові. 
22-го вересня повинні прибути безроб. призвища яких починаються на літери: А, Б, В, Г, П, Е, Ж, З. 
23-го вересня повинні прибути безроб. призвища яких починаються на літери: І, К. Л, М, Н. О. 
24-го вересня повинні прибути безроб. призвища яких починаються на літери: П, Р, С, Т, У, Ф, Х, Ц, Ч, Ш, Щ, Є, Ю, Я. 
Ті, що не з'являться з будь яких причин, у призначений для них день, повинні прибути 24-го вересня. 
Оредери видаватимуться щодня з 10-тої години ранку. 
Президія Райкому.
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ. 
ВІД АсКК (КИІВ).
Сьогодні о 1-шій годині відбудуться загальні збори АсКК. Присутність всіх товаришів обов'язкова. 
На порядку денному: 
1) Розгляд готових матеріялів для надіслання до Харкова в журнал „Комункульт“. 
2) Організація прилюдного звіту роботи. Товариші, які не подали матеріялів до інформбюро, мусять принести їх на збори.
РІЖНІ.
У понеділок, 22 ІХ о 5-ій годині вечора відбудеться засідання Шкільної Комісії Секції Наросвіти Міськради. 
Порядок денний: 
1) Розробка плану роботи. 
2) Біжучі справи. 
Прохання не спізнюватись. 
Секратар Секції Абрамович.
ВІД БУДИНКУ ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ. 
1. В неділю 21-ІХ о 8 з пол. год. вечора в будинку Червоної армії відбудеться доклад „Про події в Китаї”. (Докладчик — редактор газети «Красная армия» — т. Гус). 
2) В понеділок 22 IX о 6-й г. вечора в будинку Черв. арм. відбудеться концерт силами Держконсерваторії. 
В понеділок, 22-IX, о 4-ій годині дня призначається нараду Райради „Друзів дітей". Обов'язкова присутність таких товаришів од Губздоровля — Ушацька, Соцвиху — Бер, Либедської Пожежної — Бондар, Ленінської кузні — Білявський, 2-гої Друкарні — Давидовський, КСМ — Стовбун, Нафтосиндикату — Андржієвський, і від 6-ої, Друкарні, Митниці, Губмедторгу, Зав. Сверлова та від жінок робітників, призвища яких не зазначено.
Від Губвідділу «Доброхему». 
Цим пропонується Секретарям усіх осередків Доброхему негайно прибути до Губвідділу (Губвиконком, кімната 11) за одержанням привезеної з Москви літератури з військової і промислової хемії, а також ріжних плакатів та друкованих гасл для організації при осередках бібліотечок і куточків Доброхему. Одпускання переводитиметься що-дня з 10 до 2 год. дня за рахунок 10 відсотків відрахувань з членських внесків або за готівку. 
Секретар Ради І Рибальський
Від Військсекції Міськради 
22 цього вересня в будинку Червоної Армії (Прорізна, 19) в малій залі засідань відбудеться засідання Військової секції Міськради Київської. Явка членів секції обов'язкова. 
Порядок денний: 
1) Доклад президії 
2) Доклад про ремонтно - будівельну кампанію. 
3) Біжучі справи. 
Голова Військсекції і Губвійськом Київський Крачевців. 
Секретар Луценко.