Бойове завдання.
Постанова Пленуму ЦК РКП про політику зарплатні висовує на перший план питання про кончу потребу підвищити продукційність праці, що має нахил до більш низького зросту, аніж зріст зарплатні. 
Це доводять цифри і таблиці наших планових і статистичних органів. 
Справді. Згідно з даними Держплану, пересічний поденний заробіток одного робітника збільшився з 37,8 коп, у жовтні 1922 року до 71,9 коп. у січні 1921 року, себ-то на 90 відс. 
В той же час пересічна валова виробка за добу одного робітника за той же період збільшилася тільки на 23.3 відс. 
Отже, ми можемо констатувати відставання темпу в зрості продукційности праці, порівнюючи до зросту зарплатні за ці 15 місяців, на 74 відс. 
На протязі останнього півріччя ми констатуємо виразну стабілізацію реальної зарплатні. Так, пересічний місячний заробіток промислових робітників складав у січні 1924 року-20,33, в лютому — 20,78, в березні — 20,72, в квітні — 19,83, і в травні-20,83 карб, (дані ВЦРПС). Продукційність же праці, як ми сказали, відстає. 
А в тім, прибуткова вартість товару в нинішніх умовах диктатури пролетаріяту іде цілком на потреби трудящих. 
Ще яскравішими є цифри Центрального Статистичного Управління. Згідно з ними, ще в 1923 році промислові робітники святкували 104.3 дня замісць 81 дня, як це передбачає закон, і це складає 8,2 втрати робочого року. 
Але цим зменшення робочого часу не вичерпується. Дійсно, кожної суботи та напередодні свята роботу на заводах і фабриках припиняють на 2 години раніше. Крім того, щодня витрачається час перед свистком на балачки то що. Коли підрахувати всі ці години й хвилини, вони складують на протязі робочого року значну втрату робочого часу. 
На доказ цього є такі цифри: 
В 1923 році було 69 шостигодинних робочих днів (суботи і напередодні свят). Вона зменшили робочий час на 69 X 2 = 138 годин. Залишається 260,7/69 = 191,7 робочих дня. З них кожний день скорочується максимум нд 15 хвилин, що складає 48 годин. 
Отже, залишається робочого часу не більш, як 1900 годин на рік. 
Коли взяти на увагу, що до революції робочий рік складався у нас приблизно з 3.100 годин, і теж є тепер в инших країнах, то перед нами виникає дуже серйозне питання про кончу потребу надолужити якось ці 1.200 годин. 
Ось про це й говорить опублікована 5-го вересня постанова пленуму ЦК РКП, зазначаючи на ті заходи, що їх треба перевести з метою залишити надалі і по змозі збільшити реальну зарплатню. 
В свою чергу, купівельні можливости селянина, цього найголовнішого споживача, можна підтримувати в умовах неврожаю, тільки знижуючи промислові ціни. Зниження ж промислових цін можливо тільки тоді, коли зменшуватиметься собівартість промислової продукції при збільшенні промислового виробництва. 
Але як підтримати, а то і збільшити зарплатню, кола в той же час є надто важливим знизити промислові ціни в умовах зниження робочого річнго часу приблизно на 1.200 годин, як це ми довели вище. 
Вихід єдиний і його зазначає постанова пленуму ЦК РКП в пункті 4-му: „Найголовнішою проблемою в галузі політики зарплатні вважати справу дальшого піднесення індивідуальної і загальної продукційности праці.“ 
На справі підвищення продукційности праці і зхрещуються важливі політичні та господарські інтереси Союзу Радянських Соціалістичних Республік. 
Виходячи з цього, постанова Пленуму конкретизує потребу і збільшення інтенсивности праці кожного окремого робітника і поліпшення умов роботи в організаційно-господарському та виробничому відношеннях. 
З метою досягти в цій галузі бажаних наслідків, Пленум ЦК РКП і рекомендує правильну (раціональну) організацію праці та виробництва, цілковите використовування робочого дня, збільшення технично-можливих норм виробки, поліпшення техничного устаткування, упрощення і зменшення асортименту виробів масового виробництва, дальшу концентрацію виробництва, економію й скорочення накладних видатків. Здійснення цих заходів і є бойовим завданням дня.