Повідомлення.
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
У п’ятницю 25 вересня о 6-й год. вечора в клубі нарзвязку (В.-Житомирська Я) відбудуться закриті районні збори членів КП(б)У.
На порядку денному: 1) доклад про перевірку непролетарського елементу; 2) доклад про безробіття т. Лещинського, 3) про реорганізацію Біржи Праці; 4) прийом до партії. 
Вхід за партійними квитками. 
В тому ж клубі 26 вересня о 5-й г. дня відбудеться пленум Подільського районного партійного Комітету. 
На порядку денному: 1) прийом до партії.
Члени Комітету повинні прибути вчасно. Партдень з четверга переноситься на суботу 27 вересня. На одкритих зборах осередків поставити доклад про шостидесяті роковини 1-го Інтернаціоналу. Докладчики: швейфабрика — Миколаєнко, Водотяг — Камінський, Дізельмотор — Івашкевич, 4 й місцьком — Ставицький, ЦЕС — Зорін, Перший Млин — Амбурський, 3-й затон — Пасвольський, 5-а махорочна ф-ка — Миронер, 2-й затон — Черницький, 4 й Драч — Бухштам, Дріжзавод — Корнейчук, Шевченківська лікарня — Кравець, Подол-гавань — Дашевський, Завдуб — Ліберберг, Держшкірзавод — Гальперин. Грузчики — Бялик, Лісний завод ч. 1 — Рибак, 7 друкарня — Шрайбер, Куренівська міліція - Долгов, Подільська міліція — Еленкриг, Центральн. район міліції — Поволовський, Резерв міліції — Молчанов, Губміліція — Дмитрієв, Райрабкоп — Нехамкін, Райзавкоми хемиків — Райтман, трамвайний парк — Воробьев. 
28 го вересня святкування відбудеться у таких клубах: Куренівський клуб — докладчик Віноградов, Нарзвязку — Бялик, водники — Карпов, хемики — Едельштейн, і клуб швейників — Ентов. 
Сьогодні о 12 год. дня прибути до Агітпропу т.т: Карогодський, Гручко, Климович, Луник, Медюков, Баран, Солодников, Домников, Харитонов (дізельмотор), Поляков, Зевіна, Краєліт, Політрава, Постернак, Лукин. 
У понеділок 29 го вересня о 9 й годині ранку прибути до Агітпропу Райкому всім шефським комісіям району. На порядку денному: справа гро перегляд сітки підшефних сел і закріплення їх за підприємствами. Всі шефські комісії новини прибути неодмінно.
ВІД РАЙ ПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
Райпарком пропонує осередкам надіслати списки товаришів, що виділені до вечірньої школи при Губкомі, згідно з розісланою роскладкою.
У п'ятницю о 6-ій годині в помешканні Райпаркому відбудеться засідання Районної Шефської Комісії. Присутність представників всіх підприємств-шефів і тов. Семко обов'язкова. На порядку денному: 1) перегляд сітки підшефних сел, 2) найближча праця на селі, 3) біжучі справи.
Партдень переноситься з четверга на суботу, 27-IX. На порядку денному одкритих зборів осередку поставити доклад про 60 ті роковини І-го Інтернаціоналу. Провести такі ж доклади по клубах 27 і 28 вересня. Осередкам прибути 25-ІХ за докладчиками.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
В пятницю о 3-ій годині відбудеться засідання Агітпропколегії. Обов'язковим є прибуття таких т. т,: Койраха, Котляра — Губпосекр, Елегіна, Лина, Кухарева, Швецова, Шамрая, Агітпроп: організаторів осередків 4-ої Тютюн, фабрики, Червоного Плугатаря ч. 1, Лентрампарку й Свят. Бази.
Порядок денний: 
1) Про партосвіту КПІ — тов. Шведов. 
2) Затвердження постанов колегії докладачів. 
3) Росподіл докладачів по питаннях. 
4) Про роботу організації радянської громадськости.
5) Про конференцію МОДР'у. 
6) Доклад уповноваженного Доброхему тов. Шамрая
В пятницю о 7-ій годині відбудеться засідання колегії докладачів. Обов'язковою є присутність таких т. т.: Амеліна, Бочкина, Живайова, Хайтовича, Марковського, Степаненка, Горпиненка, Кравченка, Шамрая, Паусерова, Клевдова, Була, Боброва, Успенського, Замислова, Манькина, Миха, Кузьменка, Більського, Введенського, Паргаманника, Єфремова, Гудими, Білоцерківського, Цінсберга, Котляра, Дина, Калмикова, Кувшинова, Шлозберга, Леви, Кацнельсона, Герасимова (Ремповітря 6), Сафронова, Боярчука, Івашка, Владімірова, Гольдіна, Кулакова, Суслова, Бур'янова, Зир'янова, Ройзенмана, Полякова, Штеренберга, Петрова, Рухмана, Клещенка і т. т, що їх виділено від осередків до колегії докладачів. 
Осередкам, що не виділили т. т. до колегії докладачів, виділити, списки подати до Агітпропу, т. т. зобов'язати прибути на засідання. На порядку денному інструктивний доклад т. т, Швецова й Загорулька.
В суботу, 27-го вересня, о 2-ій годині дня в Раковському Райпаркомі відбудеться засідання комісії для висування. Прохання до секретарів виробничих осередків району вирядити всіх товаришів, що їх висунули осередки і які не пройшли досі через комісію. Зважаючи на те, що засідання комісії є останнім прибуття всіх що не пройшли через комісію - обов'язкове.
В суботу о 2-ій годині дня відбудеться засідання організаторів для роботи між робітниками, жінок робітників і жінок військових робітників. На порядку денному доклад організатора Зал. Бригади. Присутність вашого представника обов'язкова, бо доклад поставлено спеціяльно для ознайомлення з постановкою роботи між жінками у військових частинах. 
Кер. справами Бжозовський.
ВІД ЛЄНІНСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
У пятницю 26 вересня в 10 год ранку у помешканні Ленінського Райпаркому (вул. Революції 32) відбудеться засідання комісії по затвердженні Нарзасідателів по Київському Губсуді. Обов'язкова присутність слідуючих представників членів комісії. 
Губпрокуратура — Зорин, Губсуд - Міронов, ГРПС — Райком Металістів - Пискун, Шкіряників — Мацькевич і Київ І - Вагинський. 
Голова комісії Суханів
ВІД ГУБКОМІСІІ ЛІКНЕПИСЬМЕННОСТИ. 
В суботу 27 вересня о 12 год. р. в пом. Буд. Ком. Освіти відбудуться перші після літньої перерви збори ліквідаторів не і малописьменности. Порядок денний: „Завдання і перспективи праці лік неп в наступному році”. Явка для всіх ліквідаторів обов'язкова. 
Голова Губкомлікнепу (підпис). 
Секретар (підпис).
ВІД БУДИНКУ ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ. 
В пятницю, 26-ІХ, о 8-ій годині вечора в малій залі засідань Будинку Червоної Армії відбудеться перша літературна вечірка для військорів і літробітників частин залоги. На вечірці читатиме свої твори пролетарський поет — військовий робітник Степан Шипачов
ОПОВІСТКА. 
Засідання секції Укр. учителів філологів відбудеться в четвер о 6-і й год. в школі д. 21 (Велика Підвальна 38). 
Повістка денна: Обговорення програму по українській мові в тр. шк. на майбутній шкільний рік.