Відгуки справи Савінкова.
ВПЛИВ СПРАВИ САВІНКОВА НА ЕС-ЕРІВ.
НЬЮ-ЙОРК, 16-ІХ. Ес-ер Акімов секретар есерівської організації в Америці — у листі до редакції «Русской пресси Нью-Йорка" звертається до СРСР з пропозицією повернутися до Росії й відбути за Савінкова десятирічне увязнення. Самого Савінкова він пропонує звільнити, щоб той міг служити російському народові, і заявляє, що він убив адмірала Чухніна який придушив повстання на Потьомкіні". Разом з цим Акімов звертається до радянського представника в Канаді Язикова й просить позволити йому повернутись до СРСР, „щоб служити народній справі". Взагалі після каяття Савінкова ес-ери почувають себе ніяково, як також і анархісти та инші протирадянські елементи російської колонії в Америці.