Про вивчення вмістимости ринку.
Виробничі програми нашої легкої нромафювости, які оце складаються ва новий 1924 — 25 рік, повинні грунтуватися в першу чергу й переважно на вмістимости нашого внутрішнього риаку. Бо коли наше виробництво переступить дійсні можливости реалівації, то ми станемо перед кризою вбузу» а зменшене проти попиту вирайгицтво може викликати товаровий голод, негативні наслідки якого для вагального стану нашого господарства всім відомі. Значить, виробничі програми тре. ба точно пристосовувати до вмістимо, сти ринку, але для цього треба без помилково вивчити ринок, вивчити всі ті моменти, які можуть в той чи днший бік змінити можливости реалізації виробів промисловости, тоб-то зменшити або збільшити їх. _ Хоч ми знаємо ті головні моменти, ші визначають врешті розміри ринку, але точно розрахувати не завжди можна. Це видно з досвіду біжу чого року, коли розрахунки що до розмірів ринку було зроблено менші, ніж було в дійсности. Якраз оцей досвід, а також складна економичяа обстановка біжучого року примушує нас при цих обрахунках бути обережними, а також широко освітлити ті умови, в яких проходитиме новий господарчий рік. В оцінці перспектив 1924 — 25 року серед наших економистів, а також і плануючих органів немає одної ста лої думки. Одні надто песимістично дивляться на стан ринку під вражінням недороду біжучого року, ннші навпаки — виявляють тенденцію нехтувати недородом, як фактором, що повинен зменшити попит широкого споживача на промислові вироби. В таких умовах обережний підход до порушеної справи тим більше потрібний, а через те, треба розглянути окремо всі складові моменти порушеного питання. В першу чергу, звісно, недорід. За останніми, вже остаточними, твердими підрахунками, валовий збір хлібів у біжучому ропі на 15,6 відс. менший, ніж торік. Але цей недорід по вривається збільшеними цінами на хліб. Це збільшення мас такий вигляд: на 1 серпня минулого року пуд жита коштував 42,2 коп., пуд пшениці •2,3 коп,; 1-го серпня біжучого року!

маємо відповідно 97,7 І 164,4 коп. Цілком зрозуміло, що -ЦІНИ' ці не можна вважати за нормальні, в них безперечно, є елемент спекулятивний вони далі знизяться. Але ясно також і те, що ціни біжучого року будуть вищі за тор шні відсотків на 25 — ЗО, і таким чином підвищений рівень ціп покриє шкідливий вплив недороду і збільшить купівельну спроможність селянства. Відсоток товарності! сільського господарства збільшиться ще й через те, що в цьому році змінився харак тер продукції сільського господарства Значно збільшився відсоток темничних культур, які дають збільшений урожай проти минулого року. Другим явищем, яке має сприятливо вплинути на розміри ринкового обігу, це та робота зниження цін на промислові вироби, яку розпочато та яка дала вже певні наслідки. Це зниження цін, яке дасть пересічно 20 — 25 відс. проти минулого року, тільки розпочинається. Збільшення пррдуктивнооти праці та впорядкування калькуляцій може викликати дальше зниження цін, і цей момент треба мати на увазі, як можливу передумову поширення ринку в дальшому. още один дуже серйозний момент, що його й досі ще не освітлено в нашій пресі. Коли ми, щоб визначити розміри ринкового обігу в наступному році, виходимо з обсга-' новки біжучого року, то ніхто не бере на увагу й не робить спроби хоч- би приблизно підоахуватя ті втрати, які терпіло К'с тпе село в минулому році від що-денного падіння радзнака, а відтак іту користь, яку воно матиме від нових сталих грошей. Всі ці факти примушують нас визнати, що ніяких скорочень виробничих програмів, або затримки темпу їх розвитку не може бути. Досвід останніх місяців доводить, що в умовах ясно виявленого недороду ринок твердо вимагає ходових товарів, і що не завжди ми можемо ці вимоги задовольнити. Через те виробничі програми нашої легкої промисловости треба збільшувати, бо крім всього згаданого, збільшення виробництва завжди подешевигь промислові вироби, а це поширить розміри їх реалізації.