В Румунії.
В РУМУНІІ ПОВСТАЄ НАСЕЛЕННЯ.
ВІДЕНЬ, 24-ІХ. З повідомлень румунських газет видно, що напади „більшовицьких банд" в Бесарабії насправді є виступами пригніченого селянського населення Бесарабії. Румунська преса мусить визнати, що в нападах „банд" в містечках Татарбунар, Чичино, Миколаєво й Білково брало участь місцеве населення. В цих боях забито 300 селян, поранено більш як 100 румунських салдат. Урядове військо мусило вдаватися до справжніх атак проти повстанців, позиції яких вони захопили тільки після впертого бою.