Повідомлення.
ВІД ГУБКОМУ. 
З 5-го до 15-го вересня у Київі відбуватиметься друга Всеукраїнська Олімпіяда частин Червоної Армії. Це свято Червоної Армії, на яке з‘ідеться по над тисячу кращих військових спортсменів, повинно перевести за активною участю, увагою і допомогою партійних комсомольських і професійних організацій. 
Робітничим і комсомольським клубам треба організувати для учасників Олімпіяди вечірки-зустрічі і перевести їх під ознакою єднання трудящих з Червоною Армією та уваги до неї. До зустрічі військових частин треба широко притягти спортові команди при клубах. 
Преса повинна віддавати досить місця Олімпіаді, висвітлюючи значіння її в справі розвитку фізкультури в Червоній Армії досягнення та успіхи. 
Заступник Зав. Агітпропом Київського 
Губкому КП(б)У Жебровський 
Секретар Косенко.
В суботу, 6-го вересня о 9 - ій годині ранку в кабінеті тов. Крадожана відбудеться засідання комісії в справі житлкооперації. 
Засідання є останнім і на ньому буде остаточно вирішено всі питання, а тому присутність всіх членів комісії і представників райкомів є обовязковою. 
Прибувати, но запізнюючись. 
Секретар Оргінстру Журба.
В четвер, 4 - го вересня, об 11-ій годині ранку при Оргінстрі Губкому відбудеться Вузька Оргколегія. Порядок денний: 
1) Доклад відділу Праці — тов. Вітковський 
2) Доклад тов. Бур’янова 
3) Біжучі справи. 
Обов’язковою є присутність таких товаришів: Бур’янов, Вітковський, Данилов, Володарський, Жілін, Заваргін, Райкомів, Ромський. 
Секретар Оргінстру Журба.
Оргросподіл Губкому прохає прибути до Облікросподілу кімн. 21, до т. Фурманчука уповноважених для обліку ГФВ, ГЗУ, ГЛУ, Місцгоспу, Трансшляхвідділу, Губкомгоспу, Управкомунпідприємства, Доброфлоту, ДГПУ і Губсуду. 
Секретар Облікросподілу Клімов.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
Засідання шефської комісії призначене на вівторок, відкладено на п'ятницю, на 5-ту годину. У п'ятницю 5-ІХ, о 18-ій годині відбудеться засідання пленуму Раковського Райпаркому. Викликається таких товаришів: Фодороченко, Сливинський, Куропатін — Ремповітря 6; Шевченко, Алмазов, Сідантьє, Тіхенов — Дріжзавод; Халіф, Фохт-Учмехзавод КПІ; Антонюк, Северянов, Нечуйченко, Медведів, Гутнік, Єфімов — Осередок Бригшколи; Улясовець, Коростене, Волкович, Наумов, Славенковський, Лебедів, Бананнін, Шевчук - осередок 7-го завбагу; Авдєєнко, Гурєв, Зусьман Ценк, Малишев, Шенков, — осередок 7-го завбату; Шкатов, Стовчнер - осередок 5 - го завбату; Русінов, Мордовців, Рогачів, Гончарів, Соловйов, Сергієв, Антилопов, Прохоров, Савінов, Квас, Гринчук, Подгайний, Золотін, Шехтман, Цинцевич, Волнушкін, Сябрук, Кримський, Алеясеєнко, Шарінов — осередок 5-ої піх школи; Ященко, Гриб — осередок 2-ої зал. лікарні; Раковський-осередок 6-го завбату; Смірнов — осередок Раковської Міліції, Брагінський — осередок Бупру ч. 1; Грищенко, Лохачев - осередок 1-ої роб. лікарні; Ульянів — 1-ша роб. лікарня; Стахорський, Броварник — 4-та Тютюн. фабрика; Вейтельшак – «Чрвоний Плугатар» ч. 2; Маркс Ремповітря 6; Клименко — Лентрампарк; Новіков, Клімов, Марков, Кириченко, Алтухов — осередок 5 - ої піх. школи.
В суботу, 6-го вересня, на 15 годин призначено Агітпропколегію.
В п'ятницю, 5-го вересня, о 17-ій годині відбудуться збори делегаток. 
Порядок денний: 1) епідемія скарлатини, 2) звіт делегатки, що їздила на село і 3) біжучі справи. Прибуття всіх делегаток є обовязковим.
В п’ятницю, 5-ІХ, о 5-ій годині вечора відбудеться засідання комісії для висування. Мають прибути висунені товариші таких осередків: Зав. імена Артема, Свят. Вт. Станція, Свят База Д. 3. Райзавком Херчесмак. Крім того повинні прибути ті товариші, що не прибули на минуле засідання комісії з ріжних причин. 
Секретар Райнаркому Жданов.
ВІД ПОДОЛЬСЬКОГО РАЙКОМУ ЛКСМУ. 
В середу, 3-го вересня ц. р., в помешканні клубу Райкомводу, Олександрівська, ч. 56, відбудуться загальні збори безпартійної молоді Подолу (допризовників), присвячені міжнародньому юнацькому дневі. Після зборів — кіно. 
4 - вересня в помешканні Шевченківської лікарні відбудуться загальні збори осередку ЛКСМУ і КП(б)У разом в безпартійною молоддю, присвячені міжнародньому юнацькому дневі та річниці існування осередку. Після зборів драмгурток поставить п’єсу з комсомольського побуту ,По ревізії“. Запрошується осередки Куренівки. 
5-го вересня в клубі Водників (Олександрівська ч. 36; відбудуться збори учнів, присвячені міжнародньому юнацькому дневі, (Мех. Технікум, Меліоративний Технікум, Педкурси, Медкурси, Вечірня Роб. Школа й Трудова Школа 2-го ступня). Після зборів вистава „Комсомол на рельсах’’ 
6-го вересня в помешканні клубу Нарзвязку (Житомирська вул.) о 19-ій годині відбудуться загально районні збори членів і кандидатів ЛКСМ і всієї робітничої молоді Подолу та Куренівки, Порядок денний: доповідь: «Світовий Комсомол і Десятий Міжнародній Юнацький День». Після доповіді масові постановки силами клубних гуртків і В. П. Ш. 
6-го вересня о 19-ій годині на Куренівці відбудуться загальні збори членів і кандидатів ЛКСМ куренівських осередків разом з безпартійною робітничою молоддю, присвячені М. Ю. Д. Після докладу — постановки, інсценування й спортові виступи. 
В п'ятницю. 5 го вересня, відбудеться пропколектив, на який повинні прибути всі секретарі осередків, щоб виробити остаточний порядок процесії 7-го вересня і заслухати доповідь в справі підготування М. Ю. Д. 
Подольський Райком ЛКСМУ.
ВІД ПОДОЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
Нижче переказаних товаришів виділено докладачами на партзборах про міжнародній юнацький день 1) Млини 1 ий і 2 ий — Фридель, 2) Млини 3-ій і 4-ий — Рошмідлов, 3) Лісопильня — Стовбун, 4) 4-ий Місцьком водників — Климович, 5) 1-ий Місцьком — Сімкін, 6) 2-ой Затон — Онищенко, 5-та Тютюн-фабрика — Степанов, Ц Е С, — Федченко, водогін — Червоний, Д М Е С — Ершов. Телеграф — Штейнберг, 7-ма друкарня — Китайнер, Дріж завод - Білокриницька, Крайній, Райзавком Хемиків - Рахвальцький, Київ-Гавань — Мішуріс, Зав. Дуб. — Усач, Розум, Трампарк — Надгорний, Швейфабрика  — Босіна, Вантажники — Маркус, Міліція — Житомирський, Райробкооп — Марков і Губсуд — Биховський.
ОФІЦІЙНІ.
ВІД СЕКЦІЇ НАРОСВІТИ МІСЬКРАДИ. 
У п'ятницю 6-го вересня у 7 1/2 год вечора в будинку Освіти, (Радянська площа, 2) відбудеться Пленум секції Наросвіти Міськради. 
ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 
1.	Відчит про роботу комісії та Президії в літній час. 
2.	Плян роботи надалі.
3.	Перевибори Президії 
4.	Біжучі справи. 
Секретарь Секції Наросвіти 
Міськради Абрамович.
У п'ятницю 5-го вересня о 6 год вечора в будинку Освіти (Радянська Площа, 2) відбудеться засідання Президії Секції Міськради.
ПОРЯДОК ДЕННИЙ 
1. Бюджет Губнаросвіти, 
2. Біжучі справи. 
Секротарь Секції Наросвіти 
Міськради Абрамович
Культурно-освітні.
КИІВ-ПЛУГ. Бюро Київ-Плугу сповіщає своїх членів і студійців, що після літньої перерви в неділю 7 вересня в 11 годині ранку в приміщенні редакції газ. «Більшовик» кімн. 24 одбудуться закриті збори. ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 
1) Обговорення виробничого плану 
2) Читання творів 
3) Біжучі справи. 
Присутність всіх членів обов'язкова. 
Бюро
ВІД КИЇВСЬКОГО ВІЙСЬКОВО-СПОРТОВОГО КОМІТЕТУ. 
Нижчепереказаним товаришам прибути 4 го вересня ц. р до ДКА о 19-ій годині на засідання комісії для переведення другої всеукраїнської військової Олімпіади.
Київський Віськово-Спортовий Комітет.