По СРСР.
ОБСЛІДУВАННЯ НЕДОРОДНИХ РАЙОНІВ.
МОСКВА, 8-ІХ. Під головуванням закупника Наркомзему Свідерського відбулося засідання, де було заслухано доклади уповноважених, що обслідували недородні райони. Член ЦКК т. Покидо, що обслідував частину Саратовщини і республіки німців Поволжя, на цифрах довів, що серйозність становища на місцях значно перебільшено. Говорить про голод зовсім не доводиться; є тільки недорід, місцями значний. В перебільшенні винні переважно місця; селянство навіть не говорить про голод. Як загальне правило, продовольчої допомоги треба буде тільки для непрацездатного елементу. Засів кампанію переведено чудово, площа озимини не зменшиться, а, напевно, збільшиться. 
Член ЦКК т. Ларин, що обслідував райони з найбільшим недородом — Пугачовський повіт на Самарщині та півничну частішу Царицинщини, — зазначив що населення потрібує тільки допомоги Насінньову позику одержано навіть з лишками, і площа озимини збільшиться. Для худоби потрібно допомоги, бо в де-яких районах харчів для неї вистачить тільки до лютого. Тов. Моргунов повідомив, що йому довелося браги участь в численних зборах селян, при тому ані одного разу но було порушено питання про голод. Настрій селян бадьорий і упевнений. Великої шкоди від недороду для селянського господарства не станеться. 
Тов. Свидерський який об'їхав де-які місця Саратовщини і Царицинщини, відзначив, що неврожаю, як лиха, немає. Є тільки недорід. Продовольчої допомоги потрібно буде у незначних розмірах в деяких районах. Насінньову кампанію переведено блискуче і це вже відбилося на настрої селян. Авторитет Радянської влади у селі дуже збільшився. Говорячи про агрокультурну допомогу населенню, тов. Свидерський зазначив, що наші досвідні станції є цінними науковими установами, але практично мало дають селу і провадять суто кабінетну роботу. Потрібно нових радянських агрономів, що зуміли б обслуговувати потреби селянства. 
Заслухавши доклади, нарада ухвалила резолюцію про кончу потребу зосередити головну увагу на господарсько-виробничій допомозі населення недородних районів.