ЛИСТ ДО РЕДАКЦІІ.
Шановний Товаришу! В ч. 190 (1086) Вашого часопису з дня 23-го серпня надруковано статтю: «Обслідування ліквідації неписьменности». В цій статті уміщено не точні, а то й зовсім неправдиві відомости про стан боротьби з народньою темрявою. Особливо це торкається висновків, де, напр., в п. 6 зазначено, що Гублікнеп «не вміє вправлятися з коштами». Останнє твердження являється цілковитою вигадкою дописувача, а не ухвалою Роб.-Сел. Інспекції. 
Зважаючи на зазначене, а також маючи на увазі, що висновки ГубРСІ мають широке громадське значіння, прошу вмістити в найближчому числі «Більшовика» справжні ухвали Колегії ГубРСІ з приводу обслідування діяльности Губ. Коміс. Лік. неп., що до цього додаються. 
З товариським привітанням Секретар Київ. Губ. Надзвич. Коміе. Лік. Неп., Завгубліклеп Наросвіти Н. Малеча.
ВИТЯГ 
З ДОКЛАДУ КИІВСЬК. ГУБРСІ ПРО ОБСЛІДУВАННЯ СТАНУ ЛІКВІДАЦІЇ НЕПИСЬМЕННОСТИ НА КИЇВЩИНІ. Колегія ГубРСІ ухвалила: 1) Просити НК РСІ вжити відповідніх заходів для побільшення Н. К. 0. відпуска держкредитів на лікнеп на Київщині, а також про побільшення кількости підручників та педагогичної літератури, що надсилається до Київщини; 
2) Просити Київський Губком КП(б)У командірувати партійців з відповідною кваліфікацією на посади інспекторів лікнепа; 
3) Теж просити Губком КП(б)У вжити відповідних заходів, щоб стосунки Київського Губному КСМУ з Губкомлікнеп мали постійний, а не епізодичний характер, як це було досі; 
4) Просити Губпрофраду вжити рішучих заходів, щоб профспілка Металістів не працювала сепаратно в справі лікнепа, а коордінувала цю працю з Губкомлікнепа; 
5) Теж просити Губпрофраду звернути увагу на байдужість Бердичівських профспілок до справи поширення лікнеп; 
6) Просити Губвиконком підвищити відпуск коштів з місцевого бюджету на лікнеп;
7) Просити Губком КП(б)У, Губвиконком, Губпрофраду та Губтовариство Допомоги Лікнепа ім. Леніна вжити спільно заходів до переведення в життя закликів ВЦВК та тов. Петровського про скоріше утворення на Київщині комітетів ім. Леніна, а тем, де вони вже маються, до поширення їх праці в справі лікнеп, та негайного заповнення анкет Всеукрлікнеп, які надіслані до округ ще в лютому та червні б. р. про працю згаданих Товариств, але не виконуються й досі; 
8) Пропонувати ГубОНО та Губкомлікнеп: а) про полагодження статистичних даних про стан лікнеп в звязку з хибами, які зазначені в доповіді про обслідування стану лікнеп; б) про встановлення грошової відчитности; в) про вжиття відповідних заходів для полагодження шкільних помешкань; г) про поширення шкільної мережи лікнеп; д) про поширення постачання канцелярським приладдям лікпунктів; е) про поширення на селах аналітикосінтетичного методу навчання та комплексної системи викладання; 
9) Просити Губвиконком звернути увагу на те, що на Білоцерківщині та Черкащині немає посад окрінспекторів лікнепа, а також на дуже пізнє призначання таких посад на Шевченківщині та Київській окрузі, що гальмувало справу лікнеп; 
10) Теж просити Губвиконком при остаточному розгляді кошторису місцевого бюджету на 1924 — 25 р. мати на увазі, що праця вчителів лікпунктів вимагає 12 годин на тиждень, а не 6 годин, як це передбачається проектом кошторису й що мережа лікпунктів поставлена в ненормальну залежність від мережі трудшкіл; 
11) Теж при розгляді згаданого кошторису просити взяти на увагу, що для підвищення кваліфікації вчителів необхідно поширити працю кабінетів окрліквідкомів, але для цього треба ці кабінети взяти на утримання місцевого бюджету. 
Т. В. О Зав. ГубРСІ (Гадось). 
Консультант Марчевський.