У Фінляндії.

Судова справа. З Царського наказу, як каже „Нов. Вр.“, проти гельсінгфорської фірми „Тармо“ знято судове переслідування за видання книжки під заголовком „Русская держава въ истинномъ освъщеніи фактовъ“. В обвинуваченню говориться, що хоч ті місця книжки, де різко критикується російський уряд, не мають в собі образи Величности, бо російський уряд в деяких випадках робить те, чи инше самостійно, незалежно од Царя, але все таки в деяких виразах книжки єсть слова, які ображають пам'ять усопшого Царя Олександра III і що треба вважати образою Величности.