Театр і музика.

Сьогодня, 9-го января, в городськім театрі відбудеться бенефіс артистки М. М. Гущиної, для якого виставляється вперше за цей сезон відома опера Тома — „Міньон". Опріч бенефіціантки, що співатиме головну жіночу партію, в спектаклі візьмуть участь: д-ка Шмід, д.д. Каржевін, Боссе та инші. 
У театрі „Медвъдевъ" сьогодня вперше виставляється мелодійна оперета Офенбаха „Прекрасная Елена". Цю оперету відновлено для бенефісу адміністратора товариства лірикокомичної опери. 
Труппа Вишниченка. Грає ця, „русско-малорусская драматическая и опереточная труппа харьковскаго Малаго театра", як стоїть в афішах її, в Царицині. 1 января виставлялося „Доки сонце зійде" М. Кропивницького, 6 января — „Хатня революція" А. Володського. До вистави труппа готує сенсаційну тепер „Анатему" Л. Андреєва, по російському. 
Труппа Каганця. З 26-го декабря в Кривому Розі грає українська труппа д. Каганця. Виставляли, між иншим: „Циганку Азу", „Марусю Богуславку", „За волю і правду" і „Запорожця за Дунаєм".