Діяльність уряду та адміністрації.

ПЕТЕРБУРГ, 7. Начальник головного управління тюрем Хрулєв видав накази, в якому пропонує начальникам тюрем ознайомити в'язнів з тим, яка кара загрожує за порушення в'язнями тюремних правил. Хрулєв рекомендує також, щоб сторожу було ознайомлено з правилами: в яких випадках вона, не викликаючи обвинувачення в „бездъйствіи", може раніш ніж вживати зброї, спробувати инших засобів утихомирення. 
Арешт членів анти-алкогольного з'їзду. ПЕТЕРБУРГ, 7. Арештовано багато робітників — членів анти-алкогольного з'їзду. Арештовано також бувших на з'їзді представників преси - співробітників „Новой Руси“ та „Профессіональнаго Въстника".