Політика партії на селі
Виступ т. Клименко на губпартконференції Харківщини. Необхідна спілка середняка й незаможника.
На губерській партійній конференцїї виступив з доповіддю секретар ЦК КП(б)У т. Клименко, який, зупинившись на політиці партії на селі, висловився, що при правильній політиці партії село піде разом із робітничою касою до соціалізму.
--- 
Перше за все в правильному відношенні до середняка, як основної каси селянства. Деякі ---. 
Ці помилки не означають, що комнезами необхідно зліквидувати. Ставить питання про ліквидацію комнезамів шкідливо, Вони проробили колосальну працю по зміцненню диктатури пролетаріяту. Організація яка виросла під час громадянської війни, яка нараховує в своїх лавах більш восьмисот тисяч бідняків, не може бути розпущена, тому ---.
При переведенні на селі політики партії відносно середня треба роз'яснити комнезамам, що ця політика переводяться в інтересах зміцнення диктатури пролетаріату, в інтересах самих комнезамів Треба, щоб комнезами, шляхом внутрішньої роботи, стали ---, який об'єднує партію з широкими селянськими колами.
Виступ т. Петровського.
Тов. Петровський, поділившись своїми вражіннями, заявив шо подорож справила на всіх членів ПВК'у величезне вражіння. Ентузіязм різноплемінного населення, яке всім селом, заводом виходило на зустріч урядового потягу, вітаючи членів ЦВК у — свідчать, що підвалини Радянської влади міцніші, а-ніж будь-коли инше. Це свідчить, так само, що Кавказ -  це міцний, тривкий форпост (передова кріпость) Союзу Радянських Республік, який мав величезне революційне значіння для всього Сходу.
