Систематизувати політосвітню працю.
Матеріал, одержаній агітпропом губкому в наслідку обстеження сельбудів, дасть можливість внести де які практичні доповнення до нашого плану. До цього часу в нас ще остаточно не виявлено, яка саме мається мережа хат читалень та який відсоток населення охоплений ними. Тепер вар то-б розглянути статистичні матеріали й на підставі зроблених висновків мати певну картину стану політосвітньої праці.
З організаційного боку треба від адміністративного керування перейти до самоврядування. У цьому й полягає утворення районових правлінь. 
Комісія по політосвітній роботі на селі, що їснує при --- губкому, на останній нараді ухвалила усунути адміністративні менти в роботі сельбудів і вважати необхіднім, аби при --- був інспектор-партієць. Крім цього, ухвалено також поширити округові нараді по політ освіти й роботі й на протязі зимового періоду перевести в Шепетівській окрусі об'єднання в спілку СБ.
