Перша губернська нарада робселькорів при «Радянськоі Волині».
Відкриття наради.
12-го березня, о 6 годині вечору, в будинкові партклубу урочисто відчинилася перша губерська нарада робселькорів при газеті «Ряд. Волинь». 
До часу відкриття збирається більша половина всіх делегатів — 158 чоловіка робсель та військорів
Промова тов. Табакова.
Відкриваючи з'їзд від імена «Р. Волині», т. Табаков зазначає: 
Кореспондент виконує велику працю наближаючи й несучи друковане слово до шарових мас трудящих. Гасло Леніна «давайте найширше робітникам та селянам писати до своєї газети» — повинно пройняти всю працю з'їзду. Першим на цьому шляху був т. Ленін. (---) 
Наша перша губерська нарада збирається при сприятливих умовах, коли шлях робселькорівського руху більш-менш визначений, коли всесоюзна нарада дає цьому рухові певній напрямок. 
Наша нарада не лише парадна, вона є найкращою демонстрацією того, як прокидається волинське село. 
Наш селькор — це протока радянської суспільности на село. 
Від імени газети «Рад. Волині» бажаю нараді корисної праці».
Вибори президії.
Т. Іванівський оголошує список кандидатів до президії.
Обрано до президії т. т. Тарабрина, Табакова, Іванівського, Примоста, Полякова, Вересівського, Вальчука, Шамчука, Бреченюка, Брох, Хитрич, Собченко, Окунь, Никитченко, Войтовича, Бородача, Умріхіна, Луговихівну та Шапіро.
Під бурхливі оплески всього з'їзду обираються почесними членами т.т. Сталін, Зінов'єв, Бухарін, Ульянова М. І., Квіринг, Петровський, Крупська та Сосновський. 
Обирається склад мандатної та редакційної комісії.
Вітання наради від Губкому КП(б)У.
виголошує Т. Тарабрин. 
Наш з'їзд проходить під час святкування восьмої річниці лютневої революції. Ілліч не раз згадував про лютневу революцію, радив робітникам та селянам згадувати як частіш про неї. 
Царату в 1905 році вдалось задати поразки революції. Героїчну спробу робітничої класи було придушено. Але ж 1905 рік дав змогу виявити готовність трудящих мас до боротьби. Зразу ж після поразки починається підготовка до нової боротьби, зріє робітничій рух поруч в революційним настрієм села, де земля на 65 відс була в руках поміщиків. Світова війна наблизила падіння царату. Тяжкий її гніт зяйвий раз підтвердив правильність гаслів більшовиків. Вибухло лютневе повстяння, й коли біля влади стають нереволюційні елементи, революція соціально йде далі, до Жовтня. 
Наша нарада повинна ясно накреслити собі свої завдання. Ми отримали в спадщину од царату старий бюрократичний апарат з цілою низкою соціальних болячок. З цим довелось зустрінутись переможцю-робітнику та селянину. Бюрократизм та всі хиби нашого низового радянського апарату куркульські елементи використовують на свою користь. Радвлада поставила собі завданням зміцнити, оздоровити назовні радянський апарат. На цьому шляху є вже великі досягнення, й буде досягнуто ще більших, тим більше, за участю та допомогою робселькорів. 
Нехай живе зміцнення радянського апарату, нехай живе кореспонденський рух!
Привітальні телеграми ЦК РКП и ЦК КП(б)У.
Під оплески вноситься та ухвалюється пропозиція послати привітальну телеграму ЦК РКП та ЦК КП(б)У. 
„Ми, робітничі, селянські та військові кореспонденти, що з’їхалися в першу губерську нараду, на Волині, шлемо гаряче вітання нашому провідникові в боротьбі за комунізм, ЦК РКП та ЦК КП(б)У. 
Рік тому назад наші лави рахували декілька десятків чоловік. Рік роботи під партійним керовництвом, українізація газети сприяли зміцненню та поширенню наших лав, й розумінню завдань, що стоять перед партією та Радянською владою. 
Тепер наші лави збільшилася, нараховують декілька сот чоловіка, що загартовані єдиною волею, єдиною думкою — перевести заповіти т. Леніна в життя. 
Ані переслідування, ані вбивства не примусять нас відкласти перо в боротьбі за змичку, за чесний дешевий радянський апарат, за письменне радянське село. 
У цій боротьбі робселькори чесно виконають своє завдання. Хай живе монолітна компартія! Хай живе компартія, — будівник робітниче-селянської влади. 
Привітання її штабу, ЦК РКП та ЦК КП(б)У. 
Бурхливими оплесками зустрічається читання привітальної телеграми нараді від ЦК КП(б)У.
„Житомир, Губз’їзду селькорів, з Харкова. Вітаючи з'їзд селькорів Волині, ЦК КП(б)У бажів ворсової праці. Двадцятого березня по Україні вочвнавться тиждень селянської преси.
Відділ друку ЦК сподівається, що селькори збільшать свою корисну працю, допомогаючи справі здійснення поєднання пролетаріату з селянством.
Відділ друку.
Равич

Газеті "Правді" та її старішому робітникові, М. І. Ульяновій, нарада надсилавє вітання. 
«Ми, робітничі, селянські та військові кореспонденти прикордонної Волині, зібравшись на свою першу губерську нараду при газеті «Радянська Волинь» шлемо гаряче вітання основоположникові масового робвелькорівського руху — старій ленінській «Правді». 
Володимир Ілліч: заповів: «на пятьох строчкових газетярів—пятьсот, а то й пять тисяч дописувачів не газетярів». Наша нарада є найкращий доказ того, що гасло це здійснюється і в нас на Волині. 
Привіт найстаршому бойцеві революційної робітничої преси «Правді». Привіт старішому робітникові «Правди», першому другові робселькорів, Марії Іллінічні Ульяновій».
Вітання від губному КСМУ:
— Шлях розвитку робселькорівського руху подібний до шляху комуністичної спілки молоді. Обидва виникли після повалення царату, коли влада перейшла до рук робітничої класи, коли селянство широко втягується до справи керування країною.
На шляху робселькора багато перешкод, але то його активність не спиняє. Робселькор допомогає радянській владі та партії придивлятись до темних закутків, до хиб, прямучати до дальнішого розвитку. Комсомол же взяв на себе обов'язок допомогати партії, він виконує велику працю на селі.
Від третього покоління газетярів—піонерських кореспондентів, виступав т. Струц, обіцяючи зміну. Під оплески всієї наради тов. Струц вводиться членом до президії.
