ВАРТ ПЕРЕВІРИТИ ЦИХ "РОБІТНИЧКІВ".
На посаду кур'єра Чернихівського позичково-ощадного товариства місцевим раймісцькомом спілка «Радробітни» рекомендовано не члена спілки самогонщика Капмава. Чому-ж це так? А тому, що секретарем Ландман— швагерок цього Кацмана. 
На одному із загальних зборів спілки в Ландмана запитували, чому в товаристві служить самогонщик Кацман, а не член профспілки. На це Ландман відповів:—на посаду кур'єра позичково-ощадного товариства Капмана рекомендував з політичного боку секретар Чернихівського райпаркому т. Боженко (цікаво, чи так воно, тов. Боженко?), а тому ніяких балачок про це бути не може. Та й справді, які ж можуть бути балачки, коли «з політичного боку» рекомендовано кур’єром самогонщика? На цьому в той раз і скінчилося. 
А в лютому Кацман подає заяву про бажання вступити до профспілки Раймісцьком ухвалив його прийняти. Але другого ж дня, на загальних зборах, після зачитання постанови Раймісцькому, голота міспькому дав Кайманові мотивований відвод, як самоговщикові. Після цього зборами було ухвалено (одним голосом більше від тих, що зовсім відмовити Кацманові) «від прийому Кацмана до профспілки утриматись до висування його соцстану". 
При цьому ж-таки позичково-ощадному товаристві є м'ясна крамниця. Завідує крамницею член правління т. Середа, а касіром у цій крамниці Середа призначив свою жінку. І ось вони обоєчко (чоловік та жінка) й працюють собі в цій м’ясній крамничці. Жінка Середи не є членом профспілки, й не раз уже ставилося питання про заміну її безробітним членом спілки. Балакається про це вже щось 3 місяці, а наслідків ніяких. Чому ж, справді, замісць оцих згаданих протекційних ставлеників, не дати праці безробітним членам профспілки?
