В СЕРЙОЗ І НАДОВГО.
Щоб утворити гарну сільраду, повинні працювати всі свідомі селяни і всі сільські організації: і ком'осередок, і КБД, і комсомол, і профспілки. 
Але треба пам'ятати, що гарну сільраду неможна створити за один місяць чи за один рік. Висувати й підбирати гарних робітників можна тільки поступово, поволі, при участі всіх свідомих сил села. Але цього вдасться досягнути тим лекше, чим швидче селяни усвідомлять собі значіння сільської ради і побачать ту дійсну допомогу в господарчому й культурному житті села, що її вона (сільрада) може дати селянинові. 
Комуністична партія з усіх сил прагне до того, щоби створити ради, які б користувалися довір'ям всього селянства. Партія добивається, щоб комуністичні осередки в селі всіма способами допомагали селянам вибирати такі ради, яких бажають мати семи селяни. 
Комуністичні осередки не повинні та й не будуть накидати селянам таких кандидат в у члени сільради, які не користуються пошаною в більшости населення села. 
Навіть біліше, Радянська влада скасувала ті вибори, які пройшли дуже скоро та не дали селянам змоги виявити в повній мірі свою волю. Безумовно, й наново пророблені вибори сільради ще не створять відразу працездатних і чутливих до інтересів селянства рад. Ще на протязі багатьох місяців і років будуть вироблятись нові сили працьовників із селянських кол. Через нарочиті комісії й наради буде притягуватись до праці в радах все більші й більші шари селянства і, таким способом, будуть висуватись все нові й нові працьовники для сільрад. 
Комуністична партія взяла напрямок на свідомого передового селянина в серйоз і на довгий час. Вона не робить ріжничі між комуністом та безпартійним селянином. Вона бажає тільки, щоб до ради не проліз шкурник, куркуль, горлав, контр-революціонер, ворог трудящих. Вона хоче, щоб сільська рада була міцною підпорою Радянської влади на селі та щоб у сільрадах сиділи й працювали люди, віддані Радянській владі й які користуються довір'ям у всього селянства.
