ПОМЕР СУН-ЯТ-СЕН 
Сун-Ят-Сен – проводирь народньо-революційної партії Китаю.
Дванадцятого березня помер Сун-Ят-Сен. 
Співчуття радянського уряду.
Замісник народнього комисара чужоземних справ тов. Літвінов від імени радянського уряду доручив повноважному представникові СРСР у Китаї т. Карахану висловити дружині, сем’ї небіжчика — Сун-Ят-Сена співчуття з приводу горя, яке їх спіткало.
Заповіт Сун-Ят-Сена.
Політичний заповіт Сін-Ят-Сена по адресі партії «Гомедан» (народньо-революційна партія) зазначає: - «40 років свого життя я присвятив справі національної революції, яка має на меті забезпечити рівноправність і вільність для Китаю. Сорокорічний досвід привіз мене до твердого переконання в тому, що цеї мети можна досягти тільки добившись пробудження мас і об'єднання для спільної боротьби зі всіма народами які ставляться до нас як до рівних.
