Що нового за день.
Німеччина готується до виборів президента
Кандидати буржуазних партії.
Питання про кандидата буржуазних партій на президента що-дня терпить зміни. Учора відбулася вісьми-годинна нарада всіх буржуазних партій, окрім тевтонців. Націоналісти й народня партія на цій нараді відкинули кандидатуру Сімонса й заявили, що настоюють на кандидатурі демократа — теперішнього міністра рейхсверу Геслера. Демократи погодилися зняти Сімонса й висунути Геслера. Центр не дав ще своєї згоди на підтримку Геслера, проте вирішив тимчасово зняти кандидатуру Маркса. 
Можливо, що центр погодиться підтримати Геслера. 
Не зважаючи на належність Геслера до демократів, його знають як перекованого монархиста й найближчого помішника генерала Зеекта в справі придушення революційного руху в листопаді 23 року.
Міжнародній селянський рух.
Реакція лютує. Похід проти селянської партії Радича.
Уряд Пашача (в Піва-Славії), в наслідку на останніх виборах збільшив репресії проти опозиції, особливо проти хорватської селянської партії Радича. Учора рада міністрів ухвалила постанову скасувати 45 депутатських мандатів партії Радича, мотивуючи це зв'язком партії з Селянським Інтернаціоналом. Не знульовано лише 22 мандати, що належать правому крилу партії Радича. Це крило нещодавно опублікували підозру, в якій називає себе прихильником конституційної монархії, зазначаючи, що жадного відношення до воно не має. 
Славський парламент відхилив вимоги опозиції, (протиурядових партій) про звільнення увязнених депутатів селянської партії Радича.
Зміцнення радгоспів.
Радгосп зразок культурного господарювання. 
ЦК РКП затвердив пропозиції наради щодо праці в селі при ЦК РКП по справах зміцнення радгоспів. 
Радгосп мусить, у практичній роботі, стати зразком культурного господарювання широких мас. ЦК партії вважав за неприпустиме ставлення з боку радянських і партійних органів до радгоспів. Скорочену протягом останніх років мережу радгоспів треба захоронити за винятком явно нежиттєздатних з економичного боку.

Повстання контр-революції в Туреччині. Перемога урядових військ над повстанцями.
Урядове військо вчора одержало величезну перемогу над повстанцями в районі ---. Газети сповіщають, що вчора вдень становище на фронті було дуже напружене. Повстанцям пощастило просунутись до ---. Одначе, ввечорі резерв урядового війська, що прийшло на допомогу, гостро змінив становище.
Урядове військо, перейшовши в наступ, розбило повстанців, які, безладно втікаючи, залишають багато вбитих та поранених і полонених, зброю, ---. Сьогодні Ангора радіє з приводу перемоги над повстанцями. Кемаль-паша зі всіх районів одержує привітальні телеграми. Де-кілька представників дипломатичного корпусу привітали голову уряду Ісмет-пашу з перемогою.
