Стан ком'осередку залізниці.
У складі ком'осередку мається: дійсних членів — 12, кандидатів — 26; з них чоловіків — 35, жінок — 3. 
Ком'осередок має школу політико-письменности, яка в даний мент не працює. Лєнгурток для другої категорії також тимчасово не працює. 
Праця клубу та гуртків проходить кволо, тому що нема відповідного завідуючого кдубу. Крім цього, й помешкання клубу не достатнє. За весь час проведено тільки 4 лекції. 
Праця серед жінок провадилася задовольняюче. Зборі жінками відвідувалися регулярно. 
Серед ЛКСМУ та „ЮП“ робота провадиться шляхом прикріплення членів комосередку до цих організацій. 
Зв'язок в селом підтримується шляхом виїздів членів ком'осередку на село. Для цього виділено де-кілька членів, які регулярно бувають на селі. 
Для того, щоб ком'осередкові поставити краще роботу на далі, необхідно негайно скласти план праці, звернути увагу на піднесення дисціпліни серед членів (збільшити відсоток відвідування загальних зборів) й частіше ставити на зборах ком'осередку відчити членів про виконання ними партійних обов'язків. 
Що-до партійно-виконавчої роботи, — з’обов'язати всіх партійців І категорії відвідувати політшколу й налагодити роботу лєнгуртка дія ІІ-ої категорії. 
У найближчому часі ком'осередкові, необхідно переглянуті всіх кандидатів на предмет переводу їх у дійсні члені партії, а також поширити працю по втягненню робітників до лав партії. 
Для того, щоб поліпшити роботу серед ЛКСМУ та ЮП, — треба періодично ставити відчити товаришів, виділених для праці в цих організаціях. 
У галузі шефства над селом скласти календар виїздів по згоді з селом та тісніше зв’язатись з підшефною батареєю Червоної армії.
