Червона армія
Наш лєнкуток. 
У команді управління окремої кімнати для лєнкутка немає. Улаштовано його просто в насарні. Має наш лєнкутон появ що три відділи: партійний, лєнінський та військовий. І хоч трохи тісно, й не можна поширити працю, як-би треба було, але в кутлові провадиться вся наша культурна й політ-виховальна праця. Козаки збіраються до кутка кожного вечора, читають газети та журнали. Провадяться також гуртові читання. На жаль, не всі козаки-комсомольці та непартійні — приймають активну участь у праці лєнкутка. Байдуже ставиться до лєнкутка й дехто з комскладу, якого в нас більше, а-ніж по окремих батареях. Лєнкутки відограють велику роль в піднесенні політичної свідомости бойця громадянина. А тому нам усім треба активно взятись до праці в лєнкуткові, наші старші товариші повинні йти в цій справі вперед, заохочуючи несвідомих.
Цікавимось сангодиною. 
Дуже цікавляться наші козаки сангодиною. Сангодини допомогають вам навчитись розуміти, як виникають рівні хвороби, а також, як подати першу допомогу хворому. Але особливо цікавить нас сам лікар тов. Залкінд. Дуже зрозуміло й просто розповідає наш лікар про все, що йому доводиться роз'ясовувати, — як на долоні викладає. А до козаків ставиться приємно, по товариському. Шкода лише, що сангодина відбуваються порівнююче рідко, навіть не кожного тижня.

В. Бордак
Ще трохи уваги. 
Тепер у нашому дивізіоні господарські справи трохи налагодилися. Їдальню відремонтовано як слід. Обідають по-батарейно, колишнього крику-галасу вже нема. Банків та мисок вистачав на всіх. Погано лише, що йдучи на обід чи на чай, доводиться брати з собою газету, щоб покласти на неї хліб, бо столи грязні й чомусь не миються. І ще одно, — немає стільців на всіх, через що лише частина козаків обідає сидючи. Решта ж, і без того зморені за день, стоять. На це треба звернути увагу завгоспові, а за санітарним станом нехай догляне лікар. Військор кінгардиву Черков

Підготовка до першої стрільби.
Сьогодні ми готуємось до першої стрільби, а взавтра раненько вирушимо на те місце, де відбудеться стрільба. Козаки, як один, взялися до праці: чистять зброю, сідла, лаштують гармати. Ще трохи почуваємо себе не зовсім певно, бо це ж наша перша стрільба. Командири пояснюють нам, молодим возикам, як треба стріляти. Особливо треба підтягнутись молодим наводчикам, бо кожен з них повинен уміти швидко та гарно наводити, щоб ані один заряд не пропав даремно. Треба пам'ятати, що кожен заряд захищає на війні сотню робітників. А тому козаки виявляють, що будуть ставитись уважно до справи, до учеби. Узавтра всі козаки покажуть, чого вивчались за 4 місяці. Козак 2 ої батареї кінгарливу Чернов М. Корона.
