ОБЛИЧЧЯМ ДО РОБСЕЛЬКОРА.
Свояю губнарадою наша Волинська робселькорія закінчує, так би мовити, добу свого громадського оформлення й виходить на широкий шлях всесоюзного робітничо-селянського будівництва. 
Найвищі керуючі органи компартії та найвідповідальніші представники Радвлади, завжди дивилися на робселькорів, як на найближчих помішників у своїй творчій будівничій праці. На губнараді губерські відповідальні робітники теж зустрічають робселькорів, яв передовиків-масовиків, як повноправних радянських активістів. 
Черга тепер —за всією масою робітників низового апарату радянського й партійного, а також за нашими професійними та нашими громадськими організаціями. І для них ця губнарада робселькорів —як один із вузлів нашої широкої громадської праці — повинна стати, нарешті, ментом рішучого, справжнього перелому в цьому відношенні. Тим більш, що цей передом повинен бути природньою частиною того перелому, який роспочався в нашій масовій праці по втягненню найширших кол трудящого селянства й робітництва до безпосереднього будівництва підвалин комунізму. І хто зрозумів, усвідомив та щиро поставився до гасла «обличчям до мас», — для того не буде новим питання про найтіснішу змичку з робселькорами. 
Чого вимогає від нас робселькорівський рух? — Він вимогає, по-перше, заохочення й усебічньої підтримки робселькорів у їхній праці, а також допомоги робседькорам по піднесенню їхнього культ, та політрівня.
По-друге, він вимогає найбільш уважного відношення до самої своєї справи, бо вона є частиною нашої загальної справи — боротьби ва нове життя. 
Говорючи конкретно, ця друга вимога ставить перед нами завдання уважно ставитись до заміток та дописів робселькорів. Треба раз на завжди зрозуміти, що кореспонденції пишуться не на вітер а для того, щоб звернути увагу суспільства на ті чи инші хиби, або внести практичну пропозицію по тій чи иншій галузі життя. І як-що в нас на кореспонденції першого роду що звертають увагу, то всякі пропозиції так і залишаються без жадної відповіді. Особливо це стосується професійних та инших громадських організації, які відповідають виключно лише ня замітки кримінального (карного) характеру. Цього на-далі не повинно бути. 
Найтісніший зв'язок усіх наших організацій з робселькорами — через газет — збільшить лави робселькорів, заохотить до громадської праці найширші маси трудящих, прискорить відбудування держави й зміцнять авторитет Радвлади навіть серед найбільш відсталих шарів селянства та робітництва. 
По зв'язку з робселькорами можна оцінювати всяку громадську організацію, а по розвиткові робселькорівського руху в районах можна буде судити про правильний ленінський підход до праці з боку ваших низових робіт низів на місцях. 
На черзі гасло—«обличчям до робселькора».
