ГУБЕРСЬКА НАРАДА ПРОКУРОРІВ.
8-9 березня, під головуванням губерського прокурора тов. Сметанича, відбулася губерська нарада прокурорів Волині. 
Праця наради проходила під знаком наближення до села, давши матеріал для підготовки окрпрокуратур до наступної праці па реформуванню губерні, в зв’язку з переходом до трьохступневого територіального розподілу.
У галузі администраційного догляду нарада констатувала досягнення в охопленні протокольної діяльности РВК’ів; обговорювалися конкретні заходи по догляду за діяльністю РВК’ів у частині, що не фіксується в --- колах. Нарада висловилася за виявлення ініціативи прокурорів по --- діяльности --- комісій РВК’ів.
Догляд за діяльністю сільрад, на думку наради в перспективі може бути здійснений. Особливу увагу нарада звернула на політику штрафів. Маючи на увазі, що накладаємі на селян штрафи є по свому розміру надто великими й не відповідають спроможності штрафуємих селян, — нарада ухвалила повести рішучу боротьбу з тенденцією великих штрафів, відзначивши, що штраф в 1 карб., а іноді й у 50 коп. є цілком достанім. 
Не менш серйозну увагу нарада вділяла діяльності прокуратур по скаргах селян та --- замітках. 
Нарада відзначила, що відношення до селянських скарг, не зважаючи на те, що по них негайно вживалося заходів, усе ж таки було формально шаблонним що-до їхніх наслідків. 
Нарада визнала за необхіднє ---, щоб скарги задовольнялися як слід і в більш короткій час. Не вважаючи на те, що прокуратура реагує на всі замітки селакорів,—як це було відзначено, — навіть на ті, що говорять про найдрібніші хиби, все ж таки нарада намітила низку заходів до швидчого розслідування й одержання наслідків по селькорівських замітках. Зокрема, --- діяльности ревизійних комісій дасть можливість понести боротьбу в беззаконнями при їхньому зародженні. 
Нарада відзначила, що прокурори приймають активну участь у діяльності окрвиконкомів не лише формально, але й приймають живу участь в обговоренні всіх питань, що обговорюються на засіданнях президії та пленуму окрвиконкому. А тьму нарада визнає на далі необхідною участь у пленумах РВК'ів, а потім і на засіданнях сільрад.
Революція по питанню администрацийного договору звертає увагу прокурорів на їхній догляд та на боротьбу з перекручуваннями в галузі с незакономірних вчинків у відношенні до віруючих та до представників культа.
У галузі догляду за судом, слідством та --- нарада визнала необхіднім уділити особливу увагу більш швидкому й правильному розв'язанню справ нарсудами та земсудномісіями. Участь прокурорів у розв'язуванні справ округовими землудномісцями—нарада на жаль обов'язкове; в міру можливости —і у райземсудкомісіях. 
Було відзначено значні досягнення в галузі розвантаження слідчих камер від справи; досягнено передавання справ, що передавидають поступлення за другу половнву 1924-го року. Нарада все-ж так  відзначила перевантаження деяких слідчих камер; ухвалено покласти в основу праці прокурорів догляд за слідчим апаратам, з тим щоб досягти нормальної вільности справ по слідкамерах та --- тримати під стражою по попередньому слідству більш від двох місяців. 
Про справах зловживання низового апарату й по замітках селькорів, а також по справах --- повинно бути особливе стежіння та догляд за терміновістю переведення попереднього слідства. 
У галузі догляду за органами дізнання—так само, як і в догляді за слідапаратом,— належить зафиксувати максимум уваги. 
Особливу увагу нарада вділила питання порівнюючого обліку стану діяльности слідкамер, а також якісному обліку слідапарату на підставі вивчення та аналізу об'єктивних даних їхньої праці.
