НАРАДА ПОЧАЛАСЯ. 
(Вражіння делегата).
У партиклубі—повно. 
З ріжніх кутків Волині зібралися роботі, селянські й військові кореспонденти. 
У кожухах, свитках, шинелях; зовсім молоді—й старі, поважні. 
Жінки й чоловіки—всі мають одне ім'я: кореспондент. 
Усі зібралися обміркувати гуртом важливі справи. Це ж у перший раз. 
Ось селькор, схилившись па спинку стільця, розповідав війскорові про життя та побут села, про його погані — темні й про гарні — нові сторони побуту. 
«У нас обрано одного селянина до губсобеву. 
«Ну й що-ж?». 
Підучився вже,— навіть натякав там, що грошей багацько витрачають на командировки.. 
А ваше прізвище як?— Чути в другому кінці. 
«Шелест». 
А, —«Шелест»?— Знаю, читав ваші дописи. 
... Розмови про хату-читальню, попів та кооперацію. 
Як одрізало!— стихли балачки й музика. Усі очі на сцену... А там портрет Ілліча... Дивиться як живий.. Такий— і добрий і суворий... 
Ілліча нема серед нас .. Сумно лунають вгуки жалібного маршу, — схиливши голови долу, стоять делегати.
Нарада відкрилася. 
Обрано президію наради, образо й почесну. Привітання. Зачитують телеграму до ЦК РКП та КП(б)У, а в ній:
Ні загрози, ні вбивства—ніякі перешкоди не примусять нас залишити перо й армію на користь Рад. влади". 
З червоними прапорами й музикою рушила до театру. Там уже ждала міська рада для спільного засідання.
Низка делегатів від робітників міста вітає робселькорів і підносить подарунки. 
Серед подарунків—тачка і мітла,— це щоб вивозити й вимітати все темне й зле. 
... Гучні оплески. Подарунки марно не пропадуть. Їх уміло використають робселькори. 
Піано повертались з театру.
