ТРЕБА НЕГАЙНО ПІДТЯГНУТИСЬ.
На нашій Чижовецький і фабриці професійне та громадське життя щось ніби завмерло. Минуло вже три тижні від того дня, як наші робітники переобрали фабком. А праці новий фабком не виявив ще й досі ніякої, бо новий голова поїхав десь до Житоміра й четвертий тиждень здає там справи. 
У той же час на фабриці треба багато дечого зрушити з місця. Четверте число стінової газети очікує свого випуску вже два місяці, бо як зазначив фабком, немає грошей. А дописувачі вже й писати кинули, бо ж не може допис до стінгазети вилежуватись по два місяці в папці в редколегії. Також негаразд стоїть справа й з нашими осередками МОДР'у та Доброхему: нема зв’язку з районом, нема плаву праці, не робляться доповіді ні на зборах робітників, ні на селянських зборах. Бюро МОДР’у не знав ( чи одержав голова членські внески від фабкому та ще з ними сталося. Крім того, --- ухвалила дати МОДР'ові двадцять карбованців, але ця постанова виконується вже місяць. 
Робітники гадають, що оцю всю працю треба негайно відживити, щоб наша фабрика не відстала від життя всього пролетаріату Радянського Союзу. 
