Свято 8-го березня в губсуді.
Збори врочисто відчинено. У залі — тиша
Всі уважно слухають доповідь про значення свята міжнароднього робітничого жіночого дня. Піонери підносять робітницям губсуду й прокуратури в дарунок — свій літературний піонерський журнал. 
Юна піонерка доповідає про роботу піонерського зі гону, що його шефом з'являється наш комосередок. На обличчях усіх, особливо піонерів—увага й зацікавленість. Доповідач гарно з'ясовує асі характерні раси життя піонерів.
Комосередок губсуду дарує піонерам прапора та нагрудні червоні зірки. Далі — прийом 2-х робітниць губсуду до ЛКСМУ та одну із них до партії. Від комосередку цим робітницям піднесено в дарунок книжки по ленінізму. 
Після цього відбувся врочистий випуск 12 низових робітників, що зліквідували свою неписьменність та мало письменність. 
Наприкінці—піонерами було влаштовано виставу, скомпановану ними самими для робітниць губсуду. 
