Колишній і теперішній КВД. 
У селах Межирічи, Житомирськ. р , досі КВД було тільки по назві, бо допомоги од нього ніхто не бачив. Голова КВД дбав тільки за себе та за мишей. В останній час і мишам не стало чого їсти, бо хтось поламав замка в тому магазині, де був хліб і забрав усенький. Про це навіть і пісню склали що 
Червоніє голова до самих вушей, 
Допомоги вже немає для мишей. 
Плачуть миші, ба немає тих роскошів, що були. 
За цю гарну працю ми нашому голові дали одставку, викинули його навіть з членів КНС, а за голову комнезама обрали демобілізованого червоноармійця. Він зпочатку теж не дуже до праці береться, але ж треба, щоб райКВД його підтягнув.
