НА ЗАХИСТ РОБСЕЛЬКОРІЇ. 
Де-що про погрози та переслідування проти робселькорів Волині.
Передмова коротка. Рішучі заходи вжито й партією й радвладою на захист дописувачів. Але все ж ще не мало трапляється нещасних випадків. 
Тому ми й повинні наперед --- суспільну думку проти всіх, що загрожують дописувачам, ставити --- таких людей під особисту відповідальність. 
На Волині ще майже нічого в напрямку переслідувань робселькорівських не траплялося. Але це про випадки «великі». Де-що ж і в нас «не гарного» діється.
У с. Кобилі (Красилівського району) якийсь Козицький (про нього вже писалося) повів похід проти селькора. Літали вже каміння над селькорівською головою. А голова сільради (й про нього писалося) тільки подивляється скоса та ще й лає селькора — «дурним контр-революціонером» і т. д. 
У чому ж райові в с. Верхнянах переслідування почалися проти селькорців Гроднянської. Писала вона про «трійку», що на селі панує. Увагу на що звернуто не було, а ось чоловікові її вже шкоду велику зробили. Побоюючись погроз селькорна переїздить із села до району. 
По селькору Путиновицькому (--- району), Кузьмі Клюкові біля села --- було вже два постріли дано Раніше звідтіля ж йому загрожували: —«гей, як будеш писати до газети то...» Що ва «то»—ми вже знаємо. 
Селькор с. Кіхтів (Чуднівськ району) Сергій Хитрич скаржиться, що 
....Замітку мою ви послали на розслідування. Писав я про райміліцію і ось тепер од неї чомусь заробив штрафу —25 карб. Чи не за приводом «розслідування»? Скаргу я вже надіслав до окрвиконкому». 
Дуже цікава річ! 
Не менш цікавий і випадок з батрачкором с. Мотивпів (Грицівськ. р.) Голова сільради був сердитий проти нього (за допис, звичайно). І ось, як убили злодії завпризавгоспа, голова за вбивцю видав., селькора! Ніч довелося селікорові в міліції провести. І лише вранці, як дізналися про це і секретар райкому ЛКСМ та представник робземлісу, бідолаху-селькора визволили. Ось які бувають жарти. 
Жарти жартують у «доброму» красипільському районі й з селькором с. Голюнок— М. Гаврилюком. Головну ролю в цім грає голова райКНС Березюк. Там відбулися й відкривання псевдоніму, й утиски при перевиборах сільради й навіть підсилка злодіїв за-для замаху на селькора (докладні матеріали надіслано до губпрокурора) 
Не «зовсім» гарно поставилися й у --- районі до селькора Вальчука— бувш. делегата на Всесоюзну нараду. 
Але — досить!.. 
Висновки—ясні. По зазначених випадках безумовно негайно буде заходити вжито. Вжиття ваходів з'явиться застереженням для решти подібних «працьовничків». А селькорам одна порада, коротенька: 
---
