Літературно-мистецька хроніка. Об'єднані збори "Пролєткульту" й "Плуга".
Цими днями в помешканні редакції «Радянської Волині» відбулося об’єднане засідіання членів Житомірських літературно мистецьких об'єднань: «Пролеткульту», «Плугу» та инш., при участи літробітників, які, поки що, не належать до якихось літорганізацій. 
Зібрання було скликано з ініціативи гуртка літробітників, мало своїм завданням об'єднати в одну організацію розпорошені досить нечисельні літературні пролєтарські і селянські ---, Житоміра й губерні. 
Це перше об'єднане зібрання ухвалило принципово доцільним створити таке письменницьке об’єднання, а для  вироблення спільної платформи й організаційних форм було обрано комісію до якої ввійшли від «Плуга» — т, т. О т Демчук і К. Ферекус, від «Пролеткульту»— т, т. Володимирський і Кречмер та тт. Арк Волинський, Л. Красний і Леонов (зав. підвід, друку Губкома), які не входять до згаданих організацій. Цій комісії доручено протягом двох тижнів виконати покладене на неї завдання й скликати нове зібрання для остаточного вирішення справи. 
Не без суперечок дійшла до згоди. Особливо скептично поставилися пролеткультівці. Тут провина була й ініціяторів, що не виробила загальних грунтовних засад, на яких могли б зійтись прихильники ріжних мистецьких течій у сучасному революційному письменстві. У гарячих дискусіях що до об’єднання прийняти участь т. т. Кречмер, Володимирський, Волинський, Демчук, Якимчук, Лещенко, Поляков, Фесенко, Красний і инш.
