Юридичний відділ.
2016. ---. 
Запитання: Чи має право сільрада накладати дисціплінарну кару на членів сільради за неприбуття на засідання чи необхідно звертатись до вищої інстанції. 
Відповідь: Артикула 36 «положення про сільські ради» передбачує накладання на членів сільрад, які тричі без важливих причин не прибули на засідання, дисціплінарної кари, згідно з діючими узаконеннями". Зауваження «згідно з діючими узаконеннями" стосуються не до самого права сільради, а лише до обсягу права що-до міри дисціплінарної кари. А тому сільрада має право, у вищезазначених випадках, безпосереднє накладати дисц. кару на своїх членів.
2017) Сторожені трудшколи Олексію Лукашеву (с. Бехі). 
Запитання: Які існують ставки для шкільних сторожів? 
Відповідь: Певної ставки для шкільних сторожів по селах не встановлено, й їхній розмір цілком залежить від коштів, які маються в розпорядженні школи. Крім того, сторожі при сільських школах не можуть бути прирівнені до сторожів міських шкіл, оскільки перші мають можливість займатись сільським господарством, і обслуговування шкіл не а для них єдиним заняттям, як це з в сторожів міських шкіл. 
