До весняної засівної кампанії.
В першу чергу – насіння біднішим господарствам
Губвиконком та Губземуправління звернулися на місця з листом, в якому зазначають, що насінньова позичка, відпущена ценром, призначається для тих районів, що найбільш постраждали від недороду, й повинна розподілитись, в першу чергу, проміж колгоспами, об’єднаннями з незаможніх селян, родинами червоноармійців з бідніших груп населення, членами КНС та иншими слабкими селянськими господарствами. Позичка повинна видаватись на умовах повернення натурою зі врожаю біжучого року, тим самим зерном, яким і одержана позичка з начисленням 10 хунт, на кожен пуд.
Залізничий тариф по приставці насіння йде за рахунок союзного центру й місцями не оплачується.
Витрати на вивантаження насіння з вагонів.
Кошти, потрібні на покриття витрат по вивантаженню насіння з вагонів, приставці його зі станції до складів і розподілу про між населенням — відносяться за рахунок позичальників і одержуються від них готівкою при відпуску позички.
На що звернути особливу увагу.
При переведенню позичкової кампанії, місцям доручено звернути особливу увагу на такі менти: всебічно уникати простою вагонів з зерном на залізничних станціях; при прийомці насіння з вагонів складати комерційні акти, ні-яких додаткових стягнень з позичальників не повинно бути, крім вищезазначених. Гербовий оплат по умовах на розподіл насіння, згідно постанови РТО, —не стягується.
Очистка прибуваючого насіння.
Якщо насіння прибуде засміченим, — місцем доручається негайно організувати очистку його, використовуючи машини зерноочистних пунктів.
