ЧЛЕНИ УРЯДУ СРСР СЕРЕД НАРОДІВ КАВКАЗУ. 
Подорож перетворюється в грандіозну демонстрацію довірря трудящих до уряду.
На кавказьких станціях.
Подорож членів ЦВК навах в Кавказу знову перетворюються в грандіозну демонстрацію дружбі й довіряти народів Радянського Союзу до свого уряду. Всі кавказькі станції перепій переповнені тисячами людей, які вимагають, зупинивши потяг, виходу членів ЦВК’у з доповіддю. Зустрічі мають імпровізований, несподіваний характер. Це ще яскравіш підкреслює щирість і безпосередність почуття демонстрантів. На багатьох стан діях відбулася багатотисячні мітинги робітників та селян-тубільців. Промови т. т. Петровського, Куйбишева та инших членів ЦВК’у переривалися вітаннями й здоровленням робітниче селянського уряду, проголошеними всіма мовами й говірками Кавказу. Майже на всіх станціях тисячі люду оточують урядовий потяг і жадібно розпитують членів ЦВК'у про міжнародні справи, підсумки сесії. Тов. Петровському, як голові Союзного ЦВК’у, подано чимало влив, на яких т. Петровський на місці писав резолюції.
Т. ПЕТРОВСЬКИЙ ПРО ВИІЗД СЕСІЇ НА МІСЦЯ.
У розмові з кореспондентом «Ратау» голова ВУЦВК'а Г. І. Петровський вказав: —«Подорож до Тафлісу залишила надзвичайно велике вражіння, завдяки тому щирому братерському прийому який нарід Кавказу зробив уряду. Вокзалі повні натовпами, які з'їхались в далеких стають, аулів. Гарячі привітання свідчать, що робітниче селянська влада користується довіррям, братерського любов'ю це тільки серед працюючих мас півночі, але національно ріжного Кавказу.
Значний перелом бачимо у лавах інтелігенції, яка зрозуміла свої помилки й переходить під прапор комуні, щоб, разом з пролетаріями селянством, бороться за звільнення все світу.
Декларації, оголошені грузинськими лікарями й інженірами, наочно показали, що кавказька інтелігенція щиро вступає до радянського будівництва. Наприкінці тов. Петровський знову підкреслив велике значіння того, що сесія виїхала на місця. Це дає можливість народам, які входять до складу СРСР, взаємно ознайомитись і ще більш зміцнити свій тісний зв'язок.
На урядовому потязі, по дорозі до Москви, відбулося шанування 55 річчя старого бувш. члена ВУЦВК’у тов. Степанова-Сиворпова. На честь ювилята в вигоні складено спеціальну стінну газету. Ювілей пройшов з великим піднесенням.