Правда очі коле, АБО СЛОБОДЕЦЬКЕ НАЧАЛЬСТВО ВЕСЕЛИТЬСЯ.
Чи не загляне до нас хто?
Голова й секретар в будинку хати-читальні заподіяли вечорниці. Зібрали громаду. Змобилізовали музикантів. Відкрили танці. Пішли плески-гульки „гопака" з„камеринським". А секретар у той час аж дві молодиці щиро до серденька пригортав, вгощаючи їх цигарками. Ідна з цих молодиць є дружиною голови с|р., за якою бігав й секретар. А щоб їй не було сумно, то і обидва начальники й витіяли оці вечорниці. (—Цікава, що це діється в хаті-читальні, а не в хаті теї самої, як кажуть люди, старостих —). Яку кількість відсотків вираховується з бюджету на „культпрацю" вечорниці? Не вже ж це селянські копійки перетворюються на гульки любої голови та секретаря жінки? Чи може секретаря с|р., як бувшаі сколон пригадуй своє старе життя? 
Слід таки сміття вчасно винести геть за ворота, щоб не соромити добрих людей. Райвиконкоме приглянься но до цього!
Слободецький
