Всесоюзний учительський з'їзд.
Робітнича класа й вчительство одне одного зрозуміли, та заклали нерушиму спілку. З'їзд взиває новий загін у лави пролетаріату. Вчительство вимагає, щоб йому ширше було відкито дорогу до партії.
Пивітання Червоної кінноти. 
Виступ т. Буденного.
На ранішнім засіданні з'їзду 13 січіня з привітанням від Червової кінноти виступив т. Буденний. Після цього починаються
Суперечки по доповіді т Рикова.
Виступавша Н. К. Крупська зазначила, що всі листа вчителів, розмови з селянами, розмови з делегатами з'їзду доводили потребу звернути увагу на поширення та зміцнення сільської школи, яка має величезне політичне значіння. Всі зязначають, що в біжучім році помічається величезний наплив дітей до шкіл, та що до школи селяне виявляють невеликий інтерес. Одночасно натиск з боку населення, в розумінні потреби поширити мережу шкіл, примушує відділи рародньої освіти часами „з'економиги" по дитячіх хатах і „з‘економити" не мало. Тому потрібно висунути перед Раднаркомом питання про те, аби знайти які-будь джерела для утримання дитячих хат. Поки цього джерела не знайдено—треба, щоб місцеві відділи народньої освіти не так уже дуже “економили" на утриманні дитячих хат. 
Далі ваступали представники Башкирії, України, Середньої Азії, Грузії та инш., всього виступало біля 20 промовців. Дальніші виступи. не зважаюче на те, що записалось понад 100 чоловік, по постанові з'їзду, було припинено.
Кінцава промова тов. Ранова.
Далі з кіцевою промовою ваступає галова Раднаркому тов. Рикав, відповідаючи на цілу низку поданих записок, що торкаються відношення до селянства, справ кооперації, сільгосподатку та инш. 
Потім з'їзд заслуховує низку питань від робітників фабрик та зводів.
Учительство і пролетарська революція. 
Доповідь тов. Зінов'єва
"Театральність" буржуазної школи. 
Буржуазія весь час запевняє, що школа по капіталістичннк країнах являється нейтральною (невтручання до шкільних справ) Буржуазії завжди бракувало історічної сміливости сказати, що її влада — класова, через те, що вона є класою відживаючою Буржуазія в теорії, що-до нейтральної школи відбила як у кривому дзеркалі своє справжнє диктаторське обличчя, витончено оплітаючи вчителя брехнею та облудою. Насправжки ж нейтральної школи нема як нема й невтральної влади. Школа з класовою, або буржуазна, або пролетарська. 
Вчительству надзвичайно тяжко буловизволитись з під влади буржуазії. 
Ми можемо зараз сказати, що робітнича класа й вчительство одне одного зрозуміли, та заклали спілку, — нерушиму спілку, вимучену й виконану всією історією пролетарської революції. 
Цей з'їзд
великий з'їзд, тому, що він вливав новий загін у лави пролетаріату. Цей з'їзд є великим також ще тим, що він многонапіоважний, він розвяже повсталі перед ним питання в дусі справжнього ленінізму. По капіталістичних країнах — школа ще є знаряддям пригноблення. Лише в нашій країні питання про національну школу являється частиною нашої загальної політики відносно відсталих національностей. 
Заповіт Володимира Ілліча. 
про вирівнення на фронті міста й села свідчить про те, що мійський учитель повинен всіма способами допомогти сільському в його тяжкій та славній праці, бо село являється зараз головним фронтом, що вирішує долю революції. Наприкінці тов. Зінов'єв торкається деяких пекучих питань учительства, а саме: про поліпшення матеріального стану, про полегшення доступу вчительства в лави РКП, про потребу зближення місцевих партійних органів з учительством, а також питання про перекидання вчительства з місця на місця та инш... Доповідач підкреслює, що радянським урядом та ЦК партії буде вжито всіх заходів до більш повного та швидкого розвязання всіх питань що хвилюють учительство.
У суперечках по доповіді тов. Зінов’єва. 
записалось біля 100 промовців. Делегат Забілов (Яроглавська губерна) заявив, що революційний вогонь, що завжди блимав у душі кращої частини учительства, очистившись великою пролетарською революцією, зараз сильніш розгорнеться. 
Дамбужага (учителька з Білорусії) зазначає, що низове учительство дало нам наказа заявити на з'їзді, що воно бажає, аби йому ширше було відкрито дорогу до партії.
