Сорти хмелю.
Найбільші конкуренти (суперики) Волинського хмелю на світовому ринкові - хміль богемський і баварський - внутрішніми своїми якостями ні-трохи не ріжниться од волинського хмелю, а цілком з ними одноцінні. - За те своїм завданням , чистотою збору, ретельністю й акуратністю, сортуванням.
Волинський хміль з'явився в нас понад 40 років тому назад і був вивезений чехами з Богемії (Чехо-Словаччина). Було привезено такі сорти: золотий богемський,заоцький,шпальтський, зевмевий та инш. Деякі з них, як золотий богемський, у нас зникли, Залишилося, головним чином, три останніх. 
За 40 років свого існування тут ці сорти чудово окліматизувалися (пристосувалися до клімату, погоди, грунту), заховавши свої гарні якости. Але трапилася та біда, що всі вони майже перемішалися. 
Зрозуміло, що тепер зробити їх чистосортними, відновите чистоту сортів дуже трудно, бо всі сорти й по всій губерні змішались. Це по-перше. А по друге, за 40 років у нас вони настільки переродились, що в велекій мірі не подібні до тих сортів, що були привезені з Богемії 
Та й у цьому цілком нема ніякої потреби. Раз за сорок років існування доказано, що волинський хміль—є кращий хміль, нам треба виводити свої волинські сорти хмелю. 
Хай тільки кожний хмеляр придивиться гарно до свого хмільника, хай розводить усі кращі рослини хмелю, викидаючи рослини погані і через скілька років його хміль буде зразковим і буде давати кращай волинський хміль. 
Далі, не треба забувати, що потрібна умова правильного розвитку хмелю—це сортування хмелю під час його збору. Теперішній збір хмелю, нажаль багатьома хмелярями робиться так, що це можна назвати тільки порчею гарного волинського хмелю. 
Кожний хмеляр повинен не забувати, що теперішні великі ціни на хміль є явище тимчасове за недостачею хмелю. а незабаром, коли хмелю буде більше, при купівлі його будуть вибирати і звертатимуть увагу тільки на гарний хміль. 
На цю справу треба звернути сер‘йозну увагу. Бо в недалекому майбутньому, коли нам волинській хміль доведеться повезти на торг за кордон, а це буде дуже скоро, нам треба, буде витримати конкуренцію богемського й. баварського хмелю. 
Агроном Корчагин
