Голова сільради Кухтюк.
Де-цо про минуле, чого забуть неможливо. 
Кам'янка — Черняхів.
Був у нас і такий голова Кухтюк. А як він похазяйнував, —ось послухайте! Перш за все, діждавшись неділі, голова пішов до церкви, простуючи аж до самісінького криласа й почав приймати жваву участь у вінчанні громадяніна, підтягуючі першим. Правда, це не даром: два дні гуляв на весіялі та ще й славу заробив .. „Тітки*' балакали довгий час, що голова дуже гарно співав в церкві. 
Потім, не порадившись з членами сільрад (бо за 1 з пол. місяця йога головування не було й жодного завдання), почав особисто дозволяти рубати ліс з засадного фонду, не розбіраючись, чи треба дядькові —чи ні,. Учоту цій рубці немає ніякого. 
Нарешті стягну з орендну платню за землю хати читальні, взяв 22 карб, з поступивших по загс'у, а також видурив трохи в казначея релігійної громади й дрецанув до Черняхова. 
А там його, чуємо, вже обрано головою черняхівської сільради. А через неділь дві бачимо—т. Кухтюк обновився: новий френч, галіфе, нові чобота, галоші. Тільки портфеля бракує Як побачить дядько з Кам'янки, то й голову відверне, мов на помічав. 
Ось, як „люди" працюють! Хто має вуха, нехай слухає.
Ю. Карповича.
