З нашого Захарка- Нібогу свічки, ні чортові огарка.
Є в с. Радошівці школа. І мерзнуть у цій школі діти —хоч культгум славутський і в кожусі, а й той захолов би. І є в сільраді радошівсьзій 50 карбованців. Дала б сільрада ці гроші, щоб хоч вієна зашедити. Та не затвержує культгум кошторисів. І мерзнуть діти, бігає та в руки дме'вчитель, а гроші лежать собі без всякої користи в сільраді. Ось і дстається культгумові —"з нашого Захарка, мовляв, ні богу свічки, ні чортові огарка“.  
А дітям все-ж допомогти треа!  Р.
