Стан села Солотвина, Коднянського району.
Село Солотвино знаходиться в 4-х верстах від району, та в 27 верстах від округи. Складаються село з 660 хат. Більшість— середняки, 120 незаможницьких та до 10 куркульських господарств. Землі село має 3400 дес. В селі є ріжкі підприємства, як от: паровий млин, 4 кузні, 2 вітряки, 2 олійниці, 1 драч та 6 січкарень. 
Землевлаштування закінчуються. Село перейшло до чотирьохпілля. Село одержало 1.000 карб, премії. Створився новий посілок, теж нагороду мав в 1.000 карб. Селяне задоволені. Радимо всім приклад брати. 
Податку трохи менше, ніж уторік. Посівна площа більш минулого року, недосіву немає, більше всього сіють жито. 
Середній обіг кооперативу —до чотирьох тисяч карб. у рік. Працює кооператив гарно, все в ньому в необхідне для селянина. У допомогу тому є на селі ощадно-позичкове товариство. Робота його краще йде, ніж кооператива. У ньому річний обіг буде ЗО тисяч карб. Товариство має парового млина та инше. 
Організація КНС закладена ще в 1920 році, має членів 120. Чистка давно була, але треба необхідноії, бо дуже багато в ній самогонщиків. Сам голова КНС і той частенько самогонку вживає.
КВД організувався в минулому році весною, праці його не видно і допомоги нікому жадної не було, не дивлючись на те, що в нього є 10 дес. землі. 
Партосередок склався ще 1922 р. Членів до ЗО душ. Всі працюють на власному господарстві. Праця його на селі помічається. Частенько буває читанка газети для селян, та читанка книжок. Партбібліотека є, вона містіться в хаті-читальні. Населення до осередку ставиться гарно, часто просить у нього допомогти, вирішивши яке-небудь пягания. 
Сельбудинок культурну працю провалить разом 8 партосередком. Сельбудинок має до 12 дес. землі, що в цім році була засіяна цукр. буряками. Буряки віддали на Бердичівську цукробарню. Користи чистої сельбудинок буде мати 500 карб. 
Школа чотирьохрічна охоплює біля 500 дітей шкільного віку. Багато не ходять бо немає чобіт, Є при школі й землі біля 12 десятин. 
Можна сказати, що загальний стан села—задовольняючий. Потрібно лише більше культурної та партійної праці на селі й тоді можна буде знищити темряву серед селян та поліпшити їхнє господарство. 
Незяможник О.