Як не слід КРК працювати.
Засідання КРК повинні бути відчиненими для робітників так кажуть інструкції. Довго, одначе, на Баранівській порцеляновій фабриці цього не було. Тільки нещодавно навіяло не мовби новим духом. 
4 січня вивішеао об'яву: —"Сьогодні відбудетеся засідання КРК. Бажана присутність робітників". Та дарма!—це тільки на словах, а не на діді. Та ось чому: вибуваються засідання в кабінеті управляючого. Зрозуміло —а ні стільців, а ні лавок для робітників не приготовано. Прийде робітник, постоіть біля дверей, як не потрібний, оа й вийде. Зібралося о-то всього чоловіка 15 з 100. Розглядено було кілька заяв, а потім об'явлено: „Зараз розглядатимуться прянціловоадміністративні питання при зачинених дверях". 
- Ось тобі й відчинене засідання, хвилюються робітники,—ось як раз вязали питання. 
Вихід зі становища, на мою думку такай: не в кабінеті влаштовувати слід засідання, а в иншому, більш відповідному місці. „Принципові ж питання слід розглядати не тоді, коли вивішено об'язу про відчинене засідання. 
Баранізська порцелянова фабрика. 
Робкор Р.
