Карл Лібкнехт і Роза Люксембург.
(15 Січня 1919 р —l5 січня 1925 р.)
Карл Лібкнехт остільки передбачав усе, був остільки геніяльним, що 10 років тому, коли все було ясно, з‘умів уже інстинктовно відчути і зрозуміти, шо треба дивитись не назад, не на старих батьків, не на сиві бороди, не на старих ветеранів німецької соціял демократії, а треба іти до зеленої молоді, нд нового покоління, яке само пройде чесез горло війни та через революцію". 
Г. Зінов'єв.
15-е січня 1919 р. в історії нінецького й всесвітнього революційного руху є пам'ятним днем. Він знаменує собою смерть 2 х проводирів пролетаріату—К, Лібкнехта та Р. Люаксембург. 
К. Лібкнехт народився 1873 року, в сім'ї передового соціял-демократа того цасу Вільгельма Лібкнехта. Діяльність К. Лібкнехта проходить між франко-пруською (1871 р.) та іперіалістичною (1914 р.) війнами. Обидва німці з'умовлюють дальнішу діяльність К. Лібкнехта. як революціонера-борця. 
Геніальною думкою тактикою та енергією революціонера—К. Лібкнехта висувається наперед і стає проводиться робітничої влади . Діяльність К Лібнехта  є тим більш значною в історії революційного руху, що вона характеризує його, як проводиря робітничої молоді, революційного юнацького руху. 
К. Лібкнехт, який зрозумів силу молоді в революції, в добу запеклої боротьби за молодь" і надзвичайної напружености в самих юнацьких організаціях у „боротьбі за незалежність" від загальної оцінки опортуністичних партій, був організатором та керовником цього руху. К Лібкнехт є одним з ініціаторів в організації німецького комсомолу. У роботі юнацьких організацій по боротьбі з милітаризмом (1914 —18 роки) —К. Лібкнехт увесь час стоїть на чолі цієї роботи, яко головний її співучасник та керовник. На Бернській конференції Соціялістичної Спілки Молоді (1915 р.)у питанні про антимилітаризм К Лібкнехт приймає найактивнішу участь. Він сам робить доповідь по цьому питанню, й конференція ухвалює його революцію про боротьбу з милітаризмом. 
За часів найбільш запеклої війни та остаточної зради соціял-демократами робітничої класи, Карл Лібкнехт 1 го травня 1917 р. виступає з Берлінською організацією соціалістичної Спілки Молоді на вулиці з гаслами „Геть війну!". Ця демонстрація зробилася не лише демонстрацією молоді. До неї приєдналися й дорослі робітники. Ця демонстрація, а також вступ дорослих робітників до спілок молоді, який мав місце в ті часи після зради з боку соціял демократів, доказала боєздатність революційного юнацького руху та правельність лініі К. Лібкнехта
Можна навести ще низку ментів роботи й керовництва К Лібкнехта юнацьким рухом усі вони характеризують К. Лібкнехта як проводиря цього руху. 
Разом із тим, К. Лібкнехт є проводирем революційного руху робітничої класи взагалі. 
У мент остаточної зради робітничої класи німецькою опортуністичною партією. К Лібкнехт був одним її, так званої, „опозицї меншества" (вірніш лівого крила німецької соціял-демократії). Він виступає на боротьбу з соціял-льокайством німецької соціял демократії. К. Лібкнехт — один з трибуни німецького рейхстагу (парламенту) в своїх виступах плямує соціял-зрадників, висуваючи повсякденні вимоги робітничої класи. Він закликає пролітаріят до повстання проти ярма соціял-зрядницької та офіцерської зграї німецького уряду. Саме тим і є характерною діяльність К. Лібанехта, що він із своєю агітацією звертався безпосереднє до мас, в гущину робітничої класи. 
Пізніш рейхстаг позбавив Лібкнехта депутатської недоторканости. І він за свою діяльність, не вважаючи на те, що йому було вже 44 роки, попадає до армії. Буржуазія хотіла цим остаточно ізолювати Лібкнехта від безпосередньої робити в рухові. Але це не зупинило незабутньої діяльносте Лібвнехта. Служачи в армії, як ми вже зазначали, К. Лібкнехт 1-го травна виходить на вулиці Берліну з демонстрацією проти війни. На демонстрації К. Лібкнехта знову заарештовують і за „зраду батьківщині' його засуджують до каторжних робот. Зрозуміло, що й це не припиняє діяльності К. Лібкнехта. І на каторзі він продовжує свою агітаційну роботу, ще збільшуючи свій зв'язок із робітничою класою. 
Революція 1918 року знову мобілізує діяльність К. Лібкнехта. У збройному повстанні німецького пролетаріату, де керуючу ролю відогравала група „Сваргак" Лібкнехт був проводарем цього повстання. Як головний організатор і натхненник спартаківського повстання, Лібкнехт, разом із Розою Люксембург, приймає в ньому найактивнішу участь. 
Але спартаківське повстання було розбито. Тимчасово переховуючись по околицях Берліну, —К Лібкнехт і Роза Люксембург 15 го січня були заарештовані групою німецької сфицерні з табору Носке й Людендорфа, для того щоб ударом приклада покінчати з проводирями робітничої кдаси. 
Смерть К, Лібкнехта з Р. Люксембург, як і ваші підлі вчинки капіталістичної охоронки, ще й досі є таємницею. Її було надзвичайно хитро підготовано, щоб потім скласти рапорт-про смерть К Лібкнехта й Р Люксембург „при спробі втікти з під арешту". 
Імена К Лібкнехта й Р. Люксембург залишаються пам'ятними в історії революційного руху. 
Вони вазжди будуть закликаючим набатом у боротьбі робітничої класи зі своєю та міжнарадньою буржуазією. 
Діяльність Карла Лібкнехта та Рози Люксембург уже дає свої наслідки І зараз, у зростанні тимчасових загонів кінецьного комсомолу й партії яких завдавало пролетаріатом вадеста остаточний УДЦ и мецькій буржуазії
Т-ко.
