Немає освітньої праці, немає й господарської праці.
самогонщиків не приборкано. Так пишуть селяни про Веселівську, Гарадівську та Вішопільську сільради.
У Троянівськону районі є так звана Веселівська сільрада. Живе вона собі хоч під самим лісом, але й недалеко од культурних осередків. За три веости —сьомирічна школа, за однукомсомольський осередок. Трошка даді комосередок. 
А культосвітньої праці і досі жодхої ненає. Досі ні школи, ні хати читальні та лікнепу. Селянство ніколи не читало ані книжки, ані газети. Діти сидять неписьменні. Немає в селі й селькора, щоб своїми доописами будив соло. А коли казаха селянин, щоб називали про сільські болячки до газети, селеня не вірать, що це можна робити. 
Бувший голова сільради був куркуль. нічого не дбав про село, а лише затемняв його. Вибрали нового голову, теж куркуля, та ще й колишнього прапорщика з військового часу. Теж йому голова мало морочиться за незаможників. А голова бувший так приятелював з колишнім паном Хлопіцьким та справи з ним крутив, що навіть під суд потрапив. Ціле село бачило, як він улітку прощався з ним, як той до Польщі виїздив. 
Троянівському райвиконкомові, Черемошанському озеречкові та комсомольцем треба подбати, щоб Веселівську сільраду на нинішній шлях поставити. А ще треба було б товаришам в Черемошацького осередку та комсомольцям розказати селянам .про газету, бо ж вадни, яке це темне село. Селяни навіть не знають, чи можна їм до газети писати.
Ф. Н.
Нова сільрада в с. Кишнові, Лимарського району, звернула всю сзою працю лише на те, щоб податок стягати. А про освітню працю вона не подбала Школа стара, й потрібує нового й більшого помешкання. Дітей у школі ж доволі, але немає по чому вчитись, ані княжки, ані паперу. Селяни на сході ухвалили дати по п'ять хунті з жита з хати за школу. Але сільрада не збирає, відмовляється, каже, що немає в неї часу. Не дбає сільрада й про те, щоб неписьменні до лікнепу ходили. 
Трошки краще в сельбудинкові. Але теж не має він власного будинку й тулиться то при школі, то прилективі Тут. правда й район винен. Полонський райвиконком, що до нього недавно сільрада Вишлівська належала, то давав сел .буранові нетрудові будяка й землю, то відбирав та давав таку. 
А найгірше то праця в комітеті взаємодопомоги. Ані одного ,хунта, ані жодного члена, ані одного зібрання. Здається, президія є лише на папері. Раікомітетозі варто було б перевіряти, чому це так.
Членів комнезаму багато, а праці немає зовсім. Дуже рідко коли бувають зібрання. 
Лише одна кооператив якось зправляється з працією й постачає селянство не дуже дорогим крамом, дає навіть набір.
Зацвіло самогоном село Гаравіш Андр. району, після виборів. Усі самогонщики новою владою не нахваляться кажучи: 
- От добрі люди тепер повноважчі... 
Повноважні сільради й комнезаму самі на різдво гонили самогон, а через те й другим нічого не кажуть. Як що настроїться хто самогон гнати, й є небезпека, що заберуть, повноважний Лаврняепь піде саочатну, в перекаже, щоб поховали. 
Настали різдвяні свята. Понапивалась уся власть сільська та підвлазть. Як почали битись, то повноважному сільради та комнезаму святиву подерли. Шістнадцять чоловіка було поранено. Що ж, холи й голову сільради рятувала—почав горіти од чарзн. Раніш було село третім по черві по податку. А тепер — останнім. Ледьледь 62 відсотки податку вилатало. А на все пе влада Гарапівська байдужно дивиться.
