По Радянських Республіках
Перша річниця смерти В. І. Леніна
Постанова Президії ВУЦВК'а.
ВУЦВК оголосив таку постанову: 21 січня 1925 року відбудеться перша річниця смерти Володимира Ілліча Леніна. з огляду на те, що дні 21-22 січня є днями жалоби, Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет: 1) заборонити всім державним і громадським організаціям і підприємствам, а також їх уповноваженим і приватнім особам продаж в ці дні з добродійною метою всякого роду марок, значків і др. 2) заборонити влаштування в ці дні ріжних вечерок, концертів і инших видовищ, що переслідують комерційни вигоди 3) Догляд за виконанням цього покласти на Народній Комісаріят внутрішніх справ і його мисцеві органи 4) зазначену постанову ввести в життя по телеграфу. 
Голова ВУЦВК'а Петровський
Секретар Вуценко.