План проведення доповіді но профорганізаціях та парторсередків під час Ленін. тижня.
Відповідь.—Описування рухомого май в складається з метою продажу його наторгів. Облігації ж новини не підлягають продажу, а тому, заносити їх в Опис не можна. Однаково, облігації в сплату податку чи недоїмки не приймаються. 
1904) Робкорові Л. Вербуту (Бондарське підлісництво. 
На ваше перше запитанни відповідь дано своєчасно. 
Юрістконсульт "Рад. Вол.". 
1902) Артілі інвалідів
Підприємства артілі підлягають звільненню від промподатку лише в тому рааі, воли крам, що продається крамницею артілі, є переважно (не менш за половину) виробом цєї артілі, а не якоїсь иншої
1903) Гр-нові Ш. Копилевверу (Пулини). 
Питання. — Чи можна сплатити недоїмку податку облігаціями позики та чи підлягають вони описові разом в иншим майном за невиплату податку?
Юридичний відділ. 
1899) Членові кооперативу Ю.Н.Р.
Питання:— Чи має право фінінспектор робити арешти товарів, коли буде викрито безпатентну торгівлю? 
Відповідь:— Фінінспекторам заковом надане таке право, підтверджене, між иншим, обіжником Держбанку від 15 вересня 1924 р. Ч. 1217, котрим запропоновано накладати арешт на товари, також і в разі безпатентної ровносної чи розвозної торгівлі.
1900) Бухгалтерові
Питання:— Чи втрачено кредитором право на захист своїх інтересів, коли він не звернувся до ліквідаційної комісії даного підприємства в призначений для подавання претензій термін? 
Відповідь: — Ліквідаційній комісії дозволяється встановлення своєю владою лише термінів, після котрих претензія може не розглядатись більше у ліквідаційному порядку, але не встановлено втрати самого права на майно в разі пропуску таких термінів. Таке право не витікає а-ні з законів, а-ні зі змісту праці ліквідкомів. Кредитор, що пропустив призначений лікв. комісією термін, не втрачає права на позов в порядкові ців. код., по котрому це право втрачається ляше після трьох років зі дня виникнення його. 
1891) Членові Спілки Металістів -Житомір
Запитання:— Домовласник вимагає, щоби оплат гербовим збором його росписок в одержавні платві провадився не за його рахунок, а за рахунок мешканців. Чи законна така вимога? 
Відповідь:— Вимога ця цілком неправильна. Росписки, що видаються домовласниками в прийомі від жильців платні за помешкання, не підлягають оплатові гербовім збором, як що мешканці—робітники чи службовці.

