колєктивізація має важливе значіння.
Тільки шляхом колективізації можна зміцнити сільське господарство.
У даний мент по всій губорні нараховувається 
120 колгосп.
При організації колгосп 54 одержали землі держфонду—6265 дес Передано їм будинків загальною вартістю біля 104904 карб. Крім того, колгоспам передан мертвий реманент з бувших радгоспів. Колективів, організованих на держземлях та на землях, одержаних в обмін на надільні, є 57 з загальною площою в 2960 дес. Внесено організаторами на надільній землі паїв від 5 до 100 карб., живого та мертвого реманенту коло 50 відс. та незначна частина будівлями. 
Наслідки господарчої діяльности колгоспів.
Колгоспи значно розвинули свою господарчу міць: Введення в більшій частині колгоспів більш інтенсивних культур, як цукрових буряків, пшениці та инш ; збільшення площі під хмільниками; поліпшені спроби обробітку полів. У колгоспах відсоток засівних трав в 5 раз більшай від пересічної по губерні, цукрових буряків у 2 з пол. рази більш та хмільників у 7 разів Крім того введений правильний догляд за садками. Орган за ційно-господарчі плани складені в господарствах с.-госп. комун на 50 відс. та артілів на 25 відс У незначній частині колгоспів встановлено і правильне рахівництво.
З'ясування колективізації. 
Цими днями відбулося засідання комісії по справах змінення колективізації. Постановлено після обстеження колгоспів у губерні, виробити конкретні заходи що-до з'усилення колективізації та зміцнення колгоспів.
