Як ставляться до жінки в Ст.-Костянтинівськім районі?
Наприкінці грудня місяця в Старому Костянтинові зібралась районна рада селянок-членів сільрад. 
Селянок найбільше  цікавили дві справи — закон про родинне й шлюбне право та участь селянки в праці сільрад. 
Селянки зауважили, що лише тоді покращає доля жіноцтва сільського,  коли селянка візьметься й собі до громадської праці. А досі на жвнку на селі дивляться не так, як слід. Так є ще чимало в цілому районі таких розумних голів та членів сільрад, що й досі пагано ставляться до селянок, що в сільраді працюють, мов вони щось гірше за них. 
Ф. Т.