Кооперація й державна промисловість.
(В порядку обговорення).
Останніми часами ідуть жваві суперечки про перегляд взаємовідносин міх кооперацією 3 державною промисловістю. Зміст цих суперечок пологає в тому, що оскільки вашій промисловості конче потрібні оборотні кошти, а значна частина таких належить кооперат'організаціям, необхідно скоротити розмір і термін кредитування кооперації й більш широке використати приватиний капитал. Необхідно фінансово оздоровити кооперативну систему, вмобілізувати кошти населення, підняти вексельну дисципліну.  Небезпечні ж ухили-це недооцінка кооперативного апарату, котрий найкраще постачає продукцію держпрсмаеловости в робітниче-селянські маси, й це реоцінка можливостей приватнього капиталу.
За останній господарчий рік споживча кооперація має величезні досягнення. У Всесоюзному маштабові кооперовано до 10 мільйонів населення, мережа низових кооперативів перебільшує 25000. кількість крамниць доходить до 34000, торговельні обороти, в порівнанні з минулим роком, зросли втроє Кооперація була одним із звичніших чинників успішного переведення грошової реформи, загального зниження цін, і ліквідації росхождення цін на продукти сільськогогосподарства й промисловести. 
Уся система споживчої кооперації тепер уявляє собою наймогутніший апарат постачання річей виробництва в самі низи села. А до того ж це апарат живий самодіяльний, кровно звязаний в усім радянським будівництвом. Тому треба надто обережно ставитись до нього, щоб не зруйнувати його, а навпаки, низкою заходів удосконалити Що ж до приватньої торгівлі, то треба зауважити, що вона зараз може грати роль лише в місті, у великих містечкових та ярмаркових центрах. На село вона йде неохоче. Капітали її дуже й дуже обмежені, а головне - більш, ніж кили, вона носить спекулятивний характер. Припустити зараз занепад кооперації —це значить, піднести ціни, ще більш збільшити ніж працю між гуртовими й роздрівними цінами, створити небезпеку для грошової реформи... Тому більш повне використання приватнього капіталу, на нашу думку, доцільне буде тільки тоді, коли рівнобіжно з цим буде розвиватися й удосконалюватись кооперативний оборот та держторгівля. Більш, він коли, потрібна увага неоперативному будівництву, і не тому, що в 
кооперації закладена прекрасна ідея, а тому що на історичному досвіді і на досвіді, навіть, останнього 1923 - 24 року, кооперація себе виявила, як найкращого і найдешевшого посередника між промисловістю та споживачем. От, чому зміцнення й сприяння кооперації повнено й на далі переводитись. Цього вимагають інтереси розвитку самої промисловости й радянської держави. Инша справа — фінансове оздоровлення... Його потрібно вимагати від кооперації. Основними моментами цього треба рахувати. 
1) ув'язка торговельних планів з финансовима можливостями; 
2) прискорення обігу коштів і краму; 
3) притягнення коштів знизу доторговельного апарату; 
4) плановість і обережність в господарчій роботі. 
Державна ж промисловість повинна дати: 
1) можливі для неї терміни й умови кредиту; 
2) не вживати відносно кооперації примусового асортименту; 
3) у справі кредитування кооперативної периферії погоджуватися з відповідними райсоюзами. 
А. Фалькович
