кабінет в Німеччині на день.
Глава уряду-Лютер. Відчинення німецьк. рейхстагу. 
 — Новий кабінет довго не проіснує- така радка уряду.
У завтра відкривається засідання рейхстагу. Гадають, что до цього часу кабінету зформовано не буде. Міністру фінансів Лютерові пощастило зформувати надіпівділовий — напів коеліційний кабінет, що на думку самого Лютера не в тривлий. 
Склад кабінету такий: рейхсканцлер Лютер, міністр'внутршніх справ— націоналіст Вальраф, міністр праві — Браун, начальник рейхсверу-демокрав Геслер. Решту портфелів запропоновано діловим людям. В колах рейхстагу зазначають, шо кабінет проіснує тільки день.
