Все кульгає, все потрібує зміцненя.
Гладковичськай осередок, Овручського району, до останнього часу і мав лише 2 членів та 2 кандидатів і в своєму складові. Але де-кілька тижнів назад до нього принято ще 3 кандидатів—з незаможників. Шкода в тім, що осередок 
і досі не подбав
про виховання своїх членів Політ-письменність останніх на низькому рівні, майже ніхто навіть і газети не читає. Збори бувають дуже рідко та завжди зачинені. 
Кимсомський не керує
осередок зовсім. Останній же дуже молодий, не може стати на певний шлях та повести за собою всю сільську молодь. З роботою серед жінок справа теж не краща. 
Лише одне кров
зробили в цьому напрямкові: виділили жінорга, обрати делегаток, перевели одні збори та на тому і заспокоїлись. Проведено і 2-х жінок до сільрад та тільки вони там нічого не роблять, ніхто їх не інструктує то вони й лічаться там, за меблю. 
Суспільність не поширюється
на селі, бо нічого за для цього осередок не робить. Навіть радянські кампанії не з'ясовуються населенню, не кажучи вже про постійну працю по кооперації, МОДР'у та инш. 
Зімієць висновків
треба висунути ті пункти, що потрібують негайного переведення в життя. Райком мусить звернута більше уваги Гладковичському осередкові ,(він і недалеко). Осередкові треба не замикатись в своєму житті, а вивчати маси та ближче до них стояти. Притягати селянство до громадського життя; поглибити роботу серед жінок; роспочати виховавчу працю; органично звязатися з комсомолом та керувати ним Притягти до співробітництва вчительство, що може допомогти і в внутрішній і в масовій роботі осередку. 

