На що витрачати фонди КВД.
До сього часу комітети Взаємодопомоги видавали допомогу переважно окремим особам ,ца харчування та інше 
Робота ж комітету не тільки повинна забезпечувати від чорного дня, але з допомогою селянству відпочити чи піднести добробут свого господарства. 
Так, напр., коли номітет внесе за незаможнього селянина членський чи пайовий внесок у сільсько-господарську, споживчу, виробничу чи кредітову кооперацію —він цим самим дає допомогу тільки раз, а проте кооперувавши господарство, дає йому змогу надалі і без допомоги КВД налагоджуватись і розвиватись. Але не в одному кооперуванні полягає допомога під несенню сільського господарства. На приклад допомагати господарству одержати позику, купити живого й мертвого реманенту, допомогти організованню інвалідної кооперації і т. инш. 
З цього виходить, що особиста іидівідуальна допомога в наших умовах життя потрібна лише у виключних випадках і давати її можна тільки з операційного фонду. 
А фонд комітету мусить як раз поділятись на
операційну та запасну частину. 
Бо наша мета—не тільки видати допомогу, але й застерегти себе (зробити запас) на випадок стихійного нещастя, як от: неврожай, пожежа і т, инш. 
Згідно положенню про фонди КВД, фонди повинні росподілятись таким чином: в запасну частину слід відкидати 50 відс., себ то половину коштів, що надходять до прибутку Комітетів. а друга половина вираховується на операційні потреби. Для того, що часто-густо нещастя може скоїтись з цілим селом, а сільКВД не зможе всіх задовольнити, то необхідно скласти і 
районний фонд,
для чого кежен сільКВД відраховує від свого фонду до фонду райКВД не більше 10 відс. операційної частини свого фонду, або запасної в залежности від того, як це постановлять загальні засоби громадян 
Щоб вберігти фонд, видаючи, як натуральну, так й грошеву допомогу, треба аби вони йшли на виробничі потреби і крім того давались переважно, як поворотні позиви, нараховуючи при поверненні не більш 2-3 відс, Безповоротна позика по перше є непрактична, а по друге Комітет в такий спосіб ніколи не збере запасу, а завжди буде тільки „те й робити, що збирати вешти. 
Пильну увагу також треба звернути на витрату фондів.
утримання канцелярії та адапту
робітників, витрачаючи на це не більше десятої частини місяшного прибутку 
Наприкінці, порушуючи справу допомоги Комітетів ріжним організаціям та установам (лікарням, школам) слід зазначити, що часткове обслідувана КВД вказує, що відремонтувавши школу, допомагаючи лікарні, Комітет проводить велику роботу, притягаючи увагу селянства до цих установ 
Що ж до встановлення 
корм допомоги
то до цієї справи слід ставитися так: допомогу до 5 пудів давати за постановою Комітету, а понад 5 пудів за згодою загальних зборів селянства. В обох цих випадках слід зазначати час повернення позиви. 
Селянство цікавить ще одна справа 
Хто ж має право користуватись допомогою. 
Комітеті Взаємодопомоги? — На селі цю допомогу в першу чергу слід давати родинам червоноармійців інвалідам, вдовам, демобілізованим, сиротам і навіть тим, що перебувають у військових територіяльних частинах. В другу чергу допомагати громадянам, що стерпіли від нещастя. 
Роспорядчиком фонду
повинна бути громада, що його склала й обраний нею Комітет, що керує справою взаємодопомоги на селі. 
