Про Кобилянську самогонну сільраду, двох „комсомольців" та ще де про що.
Цікаве наше сало Кобилля. Сельрада складається з куркулів та самогонщаків. Діэ під впливом недавно вигнаного з КНС сина дяка Михалка Козицького. 
Послав якось голова сельради комсомольцыв сельвиконавців зробити трус у найбільш видатних самогонщиків. Сам голова сельради не пішов через те що хотів лишитись у злагоді з куркулями. І знайшли ми —три апарата й самогон... 
На другий день були збори самогонщиків (у Кобиллі це зветься збори сельрада) і справи не передали до суду, а затаїли. 
Тепер члени сельради Марчук, Кравчук, Товстюк і, т. и. — радять Козицькому:—„Склади свый „комсомол" і росправся з комсомолом Ленінським!
І з'явилась у с. Кобиллі два комсомоли. І почав „другий комсомол* (Ковицького Михалка) росправу з нами. 
Ішов у ночі в хати-читальні комсомолець Трошкин. Полетів йому в голову камінь. Випадково не зачепав. 
Ішли вночі три комсомольці лісом (поверталася зі зборів осередку) і полетіли в комсолольців три велачезнах палаці.. 
Це початок. Адже ж від камінюк та палиць можуть перейти й до кулі... коли... не буде вжито відповідних заходів! РВК же Красядівський, поки, не дивлючись на заяву всього комсомольського осередку, нічого не вживає.. Чому?. 
Селькор ЮМ.
