ПАМ'ЯТКА ПРО ЗЕМЛЕУСТРІЙ.
Селянин повинен запам'ятати таких десять „заповідів" про боротьбу з земельно-господарчими нерозберихами села й про знищення їх за допомогою землеустрію. 
1. Борися з сумежицею землі між селами й зводь землю свого села в одне місце, 
2. Знищауй далекоземелля й наближуй землю до господаря або господаря до землі. 
3. Борися з неправильністю меж у наділові, вирівнюй, випрямлюй і округлюй їх. 
4. У тебе не хватає угіддів, потрібних для господарства, здобувай їх; обмінявши з сусідами на зайві. 
5. Борися з недохватом та поганою якістю води в господарстві й турбуйся про поліпшення водопостачання. 
6. Борися з бездоріжжям, поправляй дороги й турбуйся про те, щоб зручніше добратися до кожного участка. 
7. Подумай про невдобні землі, про болота, піски й ярі, не давай їм збільшуватися, пристосовуй їх до господарства. 
8. Подумай, як незручно господарювати в великих селах з сотнями й тисячами дворів і розселюйся на посьолки й виселки. 
9. Припиняй земельно судову тяганину й оформлюй землекористування черев землеустрій. 
10. Борися з невлаштованням внутрі села, переходь на многопілля й широкі смуги, правильно плануй і забудовуй садиби. 
До цих десяти заповідів треба додати й одинаддцяту: не зівай! Як найшзидче роби на своїх землях землеустрій. 
М. Рудий.

