Селянки в Барашівській сільраді.
Селянське жіноцтво в с. Барашінці, чим раз, усе більше до громадської праці береться. Не зрівняти тепер деяких селянок з тими, що ще недавно були. 
Прийде, бувало, селянка на сход, постоїть десь на закутках біля порога та мерщій до дому. 
Тепер членими хати-чятальні в Барашівці п'ятнадцятеро селянок. Дві жінки працюють в сільраді. Жадного засідання та зборів не обходяться без селянки. 
На лікпункт, ліквідувати свою неписьменність, ходить двадцять п'ять селянок.
О.Ткачук
