У Лашецькім сельбудинку.
Сельбудинок у с. Ляшках, Сл-Костянтнківського району, здається гарно споруджений. Є в ньому досить гарних книжок. Є ленінській та бвзбожницький куточки. Працює сільсько-господарський та драматичний гуртки, є гуртки й нані.
Проте, освітня праця провадиться кепсько. Бувають вистави, що дії селян зовсім непотрібні, з гопаком танцями після них. 
Правда, в клубі та хаті-читальні були кожний вечір повно селян, здебільшого, молодших. А де ж вони сходяться покурити, побалакати, полузгати насіння. Де хто грає в шашки, Й врешті, всі рзсходяться до дому. 
А газет сельбудянок Лашецькай отримує не мало. їх немає кому читати селянам. Книжками користуються лише діти.
Варто було б Лашецькому шефу райцарткому виглянути до свойого підшефного села, й навчити сельбудинок, як треба вести освітню працю, щоб селянам користь од неї була.
