Робітнича кооперація в Шепетівці.
Недавно кооперовані робітника в службовці м. Шепетівки черев своїх уповноважевих підбиди підсумки своєї участи в будівництві робітничої кооперації і накреслили дальніший шлях поліпшення й розвитку її. 
З задоволенням відмічено 
зріст кооперування
робітництва й службовців. Наприклад: — коли на 1-ше квітня 1924 року нараховувалось кооперованих —697 членів, то на 1-ше грудня 1924 року ця цифра збільшилась до 1.203 членів, с.т. на 57,9 відс. більше, або охопивши 100 вис. усіх робітників та службовців м. Шепетівки. 
Пайовий капітал
з 413 карбованців на 1 ше квітня. 1924 року до 1 го грудня збільшився до 3 319 карбованців, що складав 2,4 відс у порівнянні з балансом. Товариство користувалося кредитами: прамовим —на суму 60 000 карб. та грошовим — банківським —15 000 карб. 
Визначають досягнення: 
повне кооперання робітників та службовців м. Шепетівки, задовольняюче переведення робітничого та дрібно-крамничного кредитування, вдалий підбір краму, порівнюючи невисовий відс. накладних видатків, зауважимо, що робота при таких мізерних власних коштах (пайовий капітал) у цілому — нездорова. 
В основу дальнішої праці
покладено збільшення власних коштів пайовими внесками до 8.000 карб., що оздоровить співвідношення між власними коштами й кредитами й шарове втягнення коштів кооперованого пролетаріату, у вигляді вкладів, одноразових внесків, позичок і т. и. 
Заслуговує також уваги постанова про притягнення до лав робітничої кооперації місцевого шепетівського селянства. 
Надія, що новому правлінню т-ва вдасться неухильно прямувати як до переведення основних завдань робітничої кооперації, які полягають: 1) в нормуванні заробітньої платні робітника; 2) в боротьбі з приватнім ринком та 
3) в-утворенню нового побуту робітника, —так і до переведення директив, даних йому робітництвом м. Шепетівки. 
Ц
