"Чуднівські чудеса".
(Кооперативний фейлетор).
Життя чуднівського т-ва було недовге, але чудес, „ділов паматних" воно много натворило. Про ці чудеса нам найкраще зможе повідати саме правління Чуднівсьвсго товариства. 
Що ж воно каже? 
А каже, що кооперували населення вони не так як про це пишуть кооперативні журнали та інструктори учать, а чудесний способом: набрали пайщиків тьму-тьмущу!— За тисячу переступило, а паїв зібрали стільки, що ледве вистачило одному члену правління місячну платню виплатити. 
А як торгували— то й не розкажеш Торгівля йшла по найвищому комерційному стильові, по новій техниці Наявим сільським товариствам не дорівнятися до Чуднівсьвої торгівлі! 
Тут тобі й векселі, й кредати всякі можливі і неможливі, банківські, кооперативні й місцеві. 
А який живий врамообіг —не розбереш, що саме робиться!.. Правління і службовці завждя на ногах, — бігали.. Словом, горіла торгівля, тріщали апарати і штати.. 
А приватна торгівля, —їй прийшов такий час що просто закривайся та..в посередники до товариства постукай, бо кооперація торгує... 
Промисловість свою збудували — фабрик, заводів, різних підприємств —не перелічиш. Ось тобі й „цетельна“, „коптільня", „маслобойня**, „шевська майстерня" і різниця, —і млинок, і ставок, усе там було!.. 
Думали ще „ перуварню", „трактир" з холодними закусками та часу... чорт-ма було. 
Значить, усе там було, за що тільки не візьмешся. 
„А які ж наслідки цієї плодовитої кооперативної діяльности? 
Зрозуміло невеличкий дефіціт.. вверх дванадцять тисяч карбованців уладили. Нічого собі—по чудесному... т. т. по Чуднівському. Пайщики хвалили, хвалили і нахвалитись не могли .. 
А врешті, сказали „райспідко треба дати нашим чудотворцям відпочинок. Вже досить напрацювалися, хай спочинуть". 
А тим часом уже нове т-во народжується, бо Чуднів дуже любить кооперацію. 
Остап Швидкий
