Село, як воно є.
Сено Шкарівка, Грицївського району. 
Що особливо хочеться відзначити в цьому селі, так це — значний зріст громадянської свідомости селян. Велику ролю відограє тут і голова сільради тов. Т. (про нього дуже гарно балакав все село), але головна заслуга, звичайно, тут самого селянства. Голова сільради передплачує „Безбожника", вся молодь цим цікавиться. Сільські зібрання завжди відбуваються жваво, завжди вони многолюдяні. 
Гарно працює драмгурток. Виходять, що село Шкарівка на артистів багате, в гуртки: молоді й окремо-дорослих. Керує вчитель. 
Гарно працює лікнеп.
В. Саханов.
Село М.-Пилипов, Янушпільського району.
Здається ще й разу в газеті не писалось про наше село. А писати є про віщо. Більша половина села бідняки-голота непроходима,—а організації КПС майже нема. Злидні села впливають на його письменність. Населення темне, несвідоме, а школи нема, хати читальні не шукай, сільрада міститься аж у другім селі. 
Коопорація теж підгуляла.Є в нас відділ Рожковецького кооперативу, та приказчик не свійський... 
Слід би звернути увагу й на наше темне село. 
А. Приходько.
Село Верхняки, Ст.-Костянтинівського району. 
Село глухе, темне. уповноважений сільради Мисток весь час гальмував справу всієї громадськоі праці школа напівмертва. Учителька торгує А учнів на свою дочку (підлітка) залишає. Коли службовцями прифабричного господарства було відчинено на селі хату-читальню, уповноважений визнав це за богопротивну річ і на відчинення навіть не прибув. Улітку зорганізовано осередок ЛКСМУ. 
Зараз за уповноваженого сільради — секретар осередка А. Бай. На перших же кроках новий уповноважений викрив не мало гріхів свого попередника Мастока, а також родині КИС Якевича й члена КНС Крижівського. Ця трійця замотала понад 400 пудів громадянського забіжкя, утаювача десятини, пропивала куркулям садиби, тощо. Трійця вилетіла з КНС. Її позбавлено права голоса. 
Ось уже більш як 2 місячі ми запросили з району слідчу комісію, а її нема та нема. 
Досягненням, одначе, не малям буде те, що вона (трійка) вже не верховодить нашими Зерхняками. Будемо поправлятись. 
Глаз.
Село Вереси. Левківського району. 
Коли настав у нас новий голова сільради, партієць Гапанович—швидко почала налагоджуватись праця. Комісії сільради земельна, шкільна. культосвітня і санітарна—вне на тільки но на папері існують. Земельні комісії хочай недавно з'організувались, а де вже за планову працю взялись. 
Школа, заготовлено палива. Відчувається брак лише в навчальних підручниках та зшитках. Відвідують школу 90 дітей. Культосвітня комісія чудово налагодила свою працю Хата-читальня нараховує 43 члена. Помітно прагнення до культосвітньої праці серед молоді. Притягнено й жінок. Усього в бібліотеці нараховується біля 300 книжок. Передплачуються газети. Одержуємо літературу від шеф —ст. Жатомір. 
Гарно зпрацьовялось з сільрадою вчительство. Провадяться зачитування газет, накреслено кілька лекцій по сильгосподарсгву, санітарії та инш. Є при хаті-читальні й редколегія. Вапускається двухтижнева стінгазета „Незаможник*. Листів надходить сила. 
Зараз зазято дбаємо про влаштування театру, відведено вже й помешканні один з наших громадських магазинів. 
також у праці не паса задніх. Протягом останнього часу прийнято нових три члени, вступають й жінки. Збірається КНС акуратно. 
Закладено осередок ЛКСН (12 чоловік) членів КЗД нараховується біля 200 Зараз відбувається збірання роздачої весняної позики Роспочав працю й нещодавно організований кооператив, котрому поки що досить скрутно доводяться.
Загальне вражіняя від села — наявність здорового зростання. 
Серебряний.
Село Броники. Звягельського району. 
На 14-й верстві від міста Звягелю по Житомірському сощі росташувалось село Броники. Обхоплює воно 215 господарств, 1127 душ У сільраді лише два незаможники: голова й секретар Там має досить велику організацію, але це з'ясовується з того, що до неї попали спекулянти, а також ті, що судилось за самокурку й таке инше. 
Кепський голова КНС керуючи КЗД він його цілком загаласлав. Фонду нема, праці —н якої. незаможники використовують лише на цигарка Школу відвідує 64 дітей. Лісного також користуєтьса успіхом (у всього села!). Відвідуюго його допризовники, відвідують також і жінки Й селяне до 35 ти річиього віку й .навіть подекуди й старі. За те хата-читальня тількя на папері існує. Кооперація по хаті-читальні рівняєтеся. Завідує ним син бувшого урядника. Відчиняє—коли йому забажається, та хто на годинуну-дві. Не раз доводиться селянинові сядати вечеряти без солі.
Очевидець.
