Після святкування 5-річчя радвлади на Волині.
Іванківці вітають Губком та Губзиком.
Від робітників Іванківської цукроварні одержано телеграму такого змісту:
- „Робітники й селяни Іванківської цукроварні, зібравшись для святкування 5-річчя Радвлади на Волині, гаряче вітають керівників Жовтня на Волині — комуністичну партію, в особі Волгубкому КН(б)У, провідника революційної робітниче-селянської молоді — комсомол та його Вол. Губком і провідника Ряддвлади из Волині—Волинський Губвизонком. 
За 5 років Радянська влада на Волині встигла багато зрибити для поліпшення добробуту робітників та селян, зуміла підняти зруйноване виробництво, поліпшити й підвищити сільська господарство.
Робітники й селяни Волині, під червоним комуністичним прапором з‘уміли відбити геть усі напади хижаків, які простягали свої лапи на Радянську Волинь. Робітники й селяни висловлюють певність, що й надалі вони 3‘уміють захистити од імперіялістичних пазурів свою рідню владу, владу робітників та селян, владу Рад. Хай живе Радянська Україна й її частина—Червона Волинь! Хай живе змичка з селянством! Хай живе комуністнчна партія"!
