Пішли до фабрик й святі.
А селяни Христинівські кажуть:- "хай піп, хай ксьондз, аби дешевше". 
Дуже високу платню за хрестичи призначив селянам Христинівської громади під Годовалий. Почало селянство чухати потилицю. Але не на довго. Знайшла другого святого, що дешевше брав. Це був ксьондз з Народнцького костьолу. 
- Що? — ксьондз?.. 
— Нехай ксьондз, аби дешевше за хрестини брав... 
Так перехопив ксьондз від попа практику. А як з'явиться ще дешевший рабин, та чи не перехопить він практику христинівську й від ксьондза? Що? 
А може-б краще було-б, як би ні до попа, ні до ксьондза селени не бігали, а хрестиля-б (звіздили б) своїх дітей по новому, прорадянському? Це б зовсім дешевше було. Та й розумніше... Вибирайте! 
И. Шангірів.
