         В КРАЇНІ РАБСТВА І СМЕРТИ
ВУЛИЦЯ ЖАХЛИВОЇ УСТАНОВИ



Квітучі каштани кидають скупу тінь на асфальтові хідники й суворі, модерні, сірі будинки.
На ганку стоїть озброєний вартовий у червоно-синьому кашкеті і червоніє писана золотом таблиця:	«Винницьке Обласне Управління НКВД».
Ця найбільша і найстрашніша в області установа, займала цілу велику вулицю, що носила жорстоке ім’я — колишнього керівника ЧКГПУ Фелікса Дзержинського.
Ця вулиця розбудувалася немов в рр. 1929— ЗО, 1932—33. За ці роки виросли тут три розлогі п’ятиповерхові залізобетонні будинки, розширено й розбудовано інші доми й надбудовано на них нові поверхи.
На цій улиці колись була ЧК.х.Ще свіжа память про її криваву роботу в 20-их роках, коли щоночі там розстрілювано сотні людей.
Коли я проходив цією вулицею, завжди намагався швидше поминути її і не розглядати будинків від яких віяло холодним подихом смерти. І перехожі, яких іноді доводилось зустрічати на цій вулиці в день, мали переляканий вигляд, бліде обличчя і тримали руки за спиною. За ними невідступно слідувало двоє з руками в кишенях. То спроваджували чергову жертву ...
Справжній рух починався на вулиці Дзержинського після 12-ої ночі. Тоді з тюрми, що знаходиться на протилежному кінці міста, мчали закриті авта без вікон (т. зв. «Чорні Ворони»), якими НКВД-исти возили арештованих на допит.
До ранку горідо світло у вікнах страшної установи, і переходити вулицею було небезпечно.
Давно проминула громадянська війна, розстріляно грубі сотні тисяч царських урядників, офіцерів, підприємців, купців, учених і священиків. Назовні видавалося все спокійно. Совєтська преса захлиналася від гістеричних кличів: «жити стало краще, — жити стало веселіше». Стахановці виконували і перевиконували норми.
Чому ж так інтензивно працювали «Чорні Ворони»?
Від 1917 р. більшовицький режим спирався в першу чергу на терорі, бо зграї московських ко-муністів-більшовиків ніколи б не вдалося досягти панування і втримати владу, коли б вони не вживали до досконалости доведеної брехливої пропаганди, завдяки якій їм вдалося спочатку привернути на свій бік частину робітничої та селянської маси, пообіцявши їм у власність фабрики та землю, і по-друге — кривавого терору.
Сам Ленін давав настанови, першим керівникам ЧК Дзєржинському і Менжинському. Він писав чимало красномовних висловів про застосування терору. Ось напр., в ХХУ-тому томі його творів сказано: — «відмовитися від влади, відмовитися від терору — означає перетворитися в жалюгідного обивателя». Том XXVI: «Без терору не можна обійтися...» Том XXIII — «шкодувати і відмовитися від терору «ми не повинні».
З одної з вищенаведених цитатів («відмовитись від влади, відмовитися від терору») бачимо, що Ленін поставив знак рівности між «владою совєтів» і терором. І терор став справжнім і чи не єдиним символом совєтської влади.
Кого ж карали й карають сталінські сатрапи? Адже дореволюційне покоління до 30-их роковин великої жовтневої революції вже вимерло саме, або було знищене. Адже «куркуля, як клясу» знищено, й поза колхозами — немає селян. Адже у всіх проявах ентузіязму до режиму, зокрема в виборах бере участь 98 проц. а то й 99 проц. Хто ж ті вороги «селянсько-робітничої влади? Чому їх так багато й чому вони такі завзяті?
Большевизм — це знищення людини. Отже кожен, хто лишився людиною, хто ще не став безвладним колісцятком державно-партійної машини — ворог її. Машина ця поставлена на опанування світу і не терпить людей, що мають свою думку. Вона потребує безвольних автоматів, що будуть битися, захоплюватися, адмініструвати, голосувати — і робити все на наказ червоного Кремля.
Політична зброя вже нераз в історії світових воєн показалась важнішою за сталь і мотор. А большевизм — це політична зброя.
Протеж війни самою політикою не виграється. Треба й армії, і наступу озброєних частин. Наступ на весь світ потребує колосальної бази. Хоч всі «союзні республіки» СССР — це «невід’ємні частини», то Москва добре знає, що вони за її панування битись не будуть. Не будуть битись за те, щоб українськими руками й вугіллям, пшеницею та цукром розбудовувалась сила Московщини. Щоб кавказькими руками і мармуром будувалось метро в Москві. Щоб на кістках поневолених народів росла «ґльорія Московіє». За те може битись тільки москаль — з переконанням, з завзятістю, з зрозумінням цілі. Він лише здібний на безконечні жертви в ім’я «соціалізму в одній країні» і «визволення трудящих», бо цим закріплюється його імперія. Він стає з тамбовського Ваньки — сатрапом величезних провінцій.
Москва добре знає, що поневолені народи — навіть зовсім задурманені пропаґандою і терором, ізольовані від можливосте бачити всю забріханість «ідеї» і системи — будуть відосередною силою в моментах зусиль і кріз. Тому треба їх ослабити, знищити, зденаціоналізувати, можливо швидко підірвати їх моральну й біологічну силу.
З цієї потреби виходячи, в роки громадянської війни ЧК розстрілювало в кожному місті й селі «за контрреволюцію» згори визначений контингент. Для цього був організований голод в Україні. Для цього виконуються контингенти розстрілів і заслань аж до сьогодні й будуть виконуватись так довго, як довго існуватиме червоний Кремль і його змагання за панування над світом.
Щоб бути арештованим і покараним — не треба бути винним. Вистарчає не бути тем, що нищить свою поневолену країну. Тоді одного дня він підпадає під якусь «кампанію»: сабота-жист, член «Просвіти», має родичів закордоном, говорить своєю мовою, а не мовою Леніна — отже «націоналіст», вважає свій нарід окремим від московського, не захоплюється своїм вогким помешканням і т. д.
Безчисленна армія шпиків слідкує за кожним і доносить про кожен крок і слово кожної людини, щоб, коли прийде арешт, на вулиці жахливої установи виготовити «акт обвинувачення».

                             МОЄ МІСТО І МОЯ ХАТА

До революції місто Вінниця було одним з тих чудових міст України, де жилося легко і в достатку. Це був край, де ніколи не відчувалося недостачі в харчах, хоч царська Росія і багатіла українськими скарбами.
Положене в південно-західній Україні, де високо розвинуте рільництво, садівництво, скотарство й особливо плекання цукрового буряка — воно мало всього доволі. Місто було центром осідку власників цукроварень, яких було навкруги Вінниці понад 65.
Чепурненькі домики над річкою Буг прикрасили місто після 1900-их рр. — років економічного розвитку.
Під час національно-визвольної революції 1918—20 рр. багато української інтеліґенції приймало активну участь у визвольних змаганнях і бились в рядах армії.
Під час Зимового походу багато українців виїхало з міста, однак чимало інтеліґенції залишилося, повіривши обіцянкам большевиків, що нікого не будуть репресувати, і приняли участь в відбудові краю.
Але населенню Вінниці довелося швидко за ці обіцянки й свою легковірність дорого заплатити. 1921—22 рр., після закінчення війни з Польщею всі офіцери б. царської армії, багато урядовців, більшість священиків, військовики, що були в українській армії, чи співпрацювали з нею, члени культурно-освітнього т-ва «Просвіта», були заарештовані і розстріляні ЧК.
ЧК улаштувало у Вінниці т. зв. «інтернаціональне кладовище», де що ночі розстрілювано сотки людей. Друге місце розстрілів був ярок
за католицьким цвинтарем і цегольнею. Так почалась відбудова країни після війни.
За роки «большевицького господарювання» гарні будинки міста не ремонтувалися, не фарбувалися і занепадали. Перші кілька років «мирного будівництва» були достатні, щоб місто уявляло сумну картину запущення і пригноблення. У Вінниці за большевиків, особливо після скасування НЕП-у 3), стала занепадати торгівля. Це місто було перетворено на великий центр збирання різних заготівель. Тут був осідок «Заготхудоби», «Експортхліба», «Заготзерна», «Цукротресту», «Заготптицепрому», «Заготшкірсировини», «Заготльон», «Заготкінь», і ще кільканадцять обласних контор по примусовій заготівлі, обов’язковим поставкам хліба і різноманітної сировини, яку селяни мусіли здавати майже даром, не одержуючи теж нічого за виплачені їм гроші.
В наслідок такого хижацько-грабіжницького ставлення до селян, а також завдяки колективізації, а головне завдяки свідомому плану, у вінницькій області, як і в інших областях України у 1932 р., а особливо 1933 настав страшний голод з численними випадками людоїдства, яке особливо було поширене в Бабанському районі. Це було пекло: 8 мільйонів людей вмерло від голоду, викликаному в пляновому порядку, в найбільше у світі хліборобській держави
Працюючи в обласній конторі державного банку мені довелося спрацьовувати документи по фінансуванні діяльносте контори «Експортхліб».
В ті роки «Експортхліб» продав на зовнішні ринки по надзвичайно низьких демпінгових цінах мільйони тон пшениці й цукру.
Сотні тисяч тон хліба, відібраних у селян, лежали на державних складах і елеваторах, або гнили вздовж залізничних ліній.
Хліб і цукор вивозилося закордон для підриву «капіталістичних держав», для зросту безробіття серед зокордонних робітників і таким чином провокування серед них штучного незадоволення.
Московський Кремль був подібний до злої мачухи, що відбирала у свойого нелюбого пасинка — українського селянина, останній хліб, свідомо засуджуючи його на знищення.
1932—33 — це роки голодної смерти і роки найбільшого росту політичної свідомости українського селянства, яке разом з робітництвом стають у заховану опозицію до большевицького свавілля. Большевики знали, що буде. Знали, що зорганізований голод відкриє очі українським масам на справжні цілі Кремля. Але їм вже був час починати війну за «соціялізм в одній країні», тобто за русифікацію територій, що входять в склад СССР і вони почали відкрите нищення всіх поневолених народів, а в першу чергу українського. 8—10 мільйонів вмерло з голоду. Кольосальне досягнення! А решта стала незадово-лена, податлива на провокацію. Це полегшувало діяльність «совєтської справедливости». Починаються хвилі нечуваних арештів. Тисячі й тисячі людей заарештовують, і вони зникають в далеких таборах або пекельних ямах Вінниці чи інших міст.
ГПУНКВД в якомусь шахматному порядку заарештовувало людей, найсуворіше дотримуючись пляну.
Щоночі на кожній вулиці заарештовувано кільканадцять чоловік.
Кого ж заарештовувало НКВД? Невже на кожного з арештованих були матеріяли, які доводили, що та чи інша людина являється державним злочинцем?
Зовсім ні. НКВД — цей меч большевицької диктатури, діяло дуже просто. Воно ізолювало і знищувало, або засилало на північ кожного, кого уважало, що при якійсь першій ліпшій нагоді він може виступити проти режиму. А таким в потенції був кожен. Тому НКВД не щадило й найвищих партійних достойників. Доведене до крайности населення часто кидалося до отвер-того спротиву, хоч і виглядів на успіх не було.
За страшенного терору, відсутности зброї і саме головне зв’язку — окремі стихійні повстання, що виникали в Україні, (ліси західнього Поділля, Кубань), Черкесі!', Курдистанії, Вірменії, були криваво приборкані особливими військами ЧОН — ГПУ, які в більшості рекрутувалися з людей нового хову, комсомольців і комуністів. .
Малописьменні набрані з сільських леда-щуг, вони були добрими «службистами для сталінських сатрапів, виконуючи свої криваві обов’язки сумлінно. На Україні приборкували повстання «чонівці» набрані з татар, черкесів і курдів, і навпаки у Туркестані чи Кавказі — походженням з України.
Щоб описати, як виглядали такі карні експедиції в часі і після заворушень, для цього потрібен талант Дайте.
Коротко кажучи: в деяких районах було вистріляно все населення. В тисячах сіл — розстрілювані всі, або щонайменше 50 проц. мужчин, мільйони вивезено в Сибір. Ціла Кубань — найбагатша частина України — майже зовсім очищена від українського населення. Під заграви пожеж і під дике виття псів, населення розстріляно, або вивезено, а на його місце навезено кацапів з корінних московських земель. Таке ж сталося в багатьох округах південних областей України і в широкій на ЗО км прикордонній полосі вздовж границі.
Я молода людина. Народився 1914 р. Виховався в совєтській середній школі, після якої закінчив курс для працівників банків. Часи української національної революції були для мене лише неясним спогадом дитинства. В умовах «залізної заслони», що ізолює від зовнішнього, поза СССР, світу, я не мав змоги порівнювати і викривати брехливість совєтської пропаганди. Від людей старших чув, що перед революцією, хоч і було що їсти, то проте був національно-політичний гнет царської Росії.
Яке могло бути в зв’язку з тим моє особисте ставлення до совєтської влади? Про терор, його причини й розміри — я знав мало. Про брехливість пропаганди теж. А все ж ісуюча дійсність дала мені освіту й працю. Чи міг я додуматись, що це лише орган окупанта, що я і весь український нарід в своїй державі могли б побудувати інше життя? Що нас грабують в ім’я цілковитого знищення, а не визволення трудящих?
Тому то до 1930 року я ставився до влади більш менш позитивно. Я не любив лише комуністів за їх нахабність і влізливість.
З початком колективізації, побачивши жахливі картини т. зв. розкуркулення, коли було пограбовано і заслано, або розстріляно заможніших сільських господарів, я хоч і не розумів суті того явища, сприняв його негативно і передбачав занепад господарства та зубожіння країни.
Але найбільше вплинули на мене голодові роки 1932—33 року.
Будучи походженням з села, я ніколи не поривав найтісніших зв’язків з моїми батьками, селянами з Літинського району.
Поворотним пунктом у розвитку мойого світогляду і психіки була голодна смерть мого батька. Його, опухлого з голоду, привезено ДО ЛІТИН-ської лікарні, де він і помер весною 1933 р. Як я довідався пізніше, там щодня занотовувано сотні мерців. Мого батька закопано на цвинтарі лікарні разом з 137 трупами людей померлих з голоду у квітні 1933 р.
Я як службовець отримував 200 грам сурогатного чорного хліба й то досить нерегулярно. За цим пайком я мусів щодня вистояти ще кілька годин у черзі.
Я не любив і не цікавився політикою, але вона перша зачепила мене. Мимоволі задавав собі питання — чому робиться те чи інше безглуздя. І все, що робилося, було немов спрепароване у якійсь одній величезній аптеці і несло отруту для народу під.. . маркою найкращого ліку.
Люди пили той «комуністичний бальзам» ... вмирали від голоду, на засланні в Сибірі, пивницях чи по цвинтарях ЧК.
В 1933 році я був відряджений у Москву й там не бачив такого страшного свавілля й розбишацтва, яке коїлося в-Україні. Там арешти були більш помірковані, а в крамницях продавався навіть хліб, за яким приїжджали зо всього терену СССР, а зокрема з пшеничної України — голодуючі. У Харкові пролунали постріли Хвильового й Скрипника. Почалася справа СВУ Все частіше почали вживати виразів «викорчувати до щенту рештки українського націоналізму», або «Україна — невід’ємна частина СССР» ...
Тоді я зрозумів, що все українське — сам нарід і його звичаї і багатства, культура, його найкращі якості — небажані кремлівським сатрапам. Вони не могли й не можуть забути ніколи змагань українців організувати свою власну державу, ніколи не забудуть, що ми Москві чужі, а тим вже й ворожі.
Я сам, без чужої допомоги, прийшов до таких поглядів за чотири роки обсервації, відколи я став з дитини — думаючим юнаком. Я не виступав ніде ні на яких зборах, а на пропозицію вступити до комуністичної партії відповів, що «хочу залишитися непартійним більшовиком» (попробуйте сказати інакше). На праці я поводився акуратно і обережно — робив, що від мене вимагали, ніколи не любив виступати на зборах, не встрявав у жадні дискусії, але знав, що прийде час ...
Мешкав я тоді на Слав’янці у невеличкій кімнаті, в старому, невеличкому, колись приватному будинку, а тепер знаціоналізованому і переданому «Житловій кооперативі». Але та кооператива цікавилася лише збиранням квартальної платні і зовсім не ремонтувала помешкання. Нефарбована і наскрізь поіржавлена бляха не захищала будинку від дощу. Тому під час непогоди, мою кімнату заливала вода.
Час був важкий і я не мав багатьох друзів. Було лише два-три знайомих, які іноді відвідували мене. Перед ними, я іноді висловлював свої погляди на ті чи інші справи. Якось в присутності двох моїх друзів я висловився буквально так: «Після убивства Кірова були розстріляні тисячі передових, людей, а потім виявилось, що вони і не винні, бо рік пізніше комуніст Ніколаєв признався, що вбив Кірова з особистих порахун-кв». Це чула моя сусідка, що працювала в той час на квітнику перед вікнами.
Якось я зловив її на «гарячому» як вона підглядала у щілинку, що діється в моїй кімнаті. То була вже літня жінка, яка виконувала працю двірника в нашому будинку. Запідозрювати її в чомусь я не мав жадного права, хоч знав, що двірники, кельнери по ресторанах, різні вартові, телефоністи, часто-густо були сексотами (таємними аґентами НКВД).
Лише пізніше я зрозумів, що хтось довго підглядав усе моє життя. Я був під наглядом що хвилини, хоч і не здогадувався про це, бо як я говорив — ніколи не робив нічого злочинного. Я лише думав . .. знав, але ... мовчав, як мовчали останні 38 мільйонів українців в УРСР. Мовчав — але це не помагало. Часом же людина мусить хоч одним словом, хоч рухом, чи поглядом виявити свою думку. На це й чигає довкола нього невидима, але густа сітка сексотів НКВД.
Ніколи не треба забувати, що в СССР є мільйони аґентів НКВД — платних і десятки мільйонів безплатних. І одні і другі майже ніколи не працюють з власної волі. Раз попавши в руки НКВД — людина вже за себе не може ручити. Пекольні методи можуть зробити з неї що завгодно: трупа, засланця, жебрака або аґента.
НКВД схопивши арештованого, або «запрошеного», або «відвідуваного» за якесь слово — шантажує, лякає, тероризує, підкуплює — аж
змусить пильнувати, підглядати власних друзів і доносити. І це власне створює атмосферу страху, яка лежить над всіми, як важкий туман, що оповиває мозок. Атмосферу недовір’я, що вбиває в людині все людське і робить її заляканим звірем.
Справді світ не знає країни, де так «вольно, дьішет человек» ...

                          МЕНЕ РОБЛЯТЬ ЗЛОЧИНЦЕМ

Після тривалого обшуку двома енкаведистами, у мене знайдено кілька фотокарток моїх знайомих і. . . книгу американського журналіста Джона Ріда «Десять днів, що стрясли світ» . . .
Це відома в Совєтському Союзі книга, видана на всіх мовах з тиражем понад три мільйони примірників. У ній написано, що російську революцію створив Ленін і Троцький, а не хто інший. Книга має велику передмову самого Леніна; що «цей твір добросовісного американського спостерігача є правдивим дзеркалом «Великої пролетарської революції». У книзі наводяться численні знимки історичних документів і лише в одному місці згадується про комісари по справах національностей — Джугашвілі. Коли почалося фальсифікування історії революції й підносилося на височінь невідомого досі «вождя», книгу перестали друкувати і тихенько винищили у бібліотеках. Жодного оголошення в пресі про заборону книги не було.
Багатозначуче глянувши на мене і на книгу, слідчий НКВД — сержант державної безпеки, простягає мені папірця — ордера на арешт. . .
Я йшов так само як і люди, яких зустрічав раніше — мабуть зблідлий, з потупленим додолу поглядом і руками назад. Мені наказав сержант: «При спробі втечі — ми застосуємо зброю».
Коли я минув поріг НКВД, мене брутально обшукано — відібрано рішуче все, навіть шнури з черевиків і ремінець, відрізано гаплики на штанах і квинено до в’язниці. Переступивши поріг своєї камери з вікном старанно закритим бляшаним «козирком», перечитав на стіні напис: «Кожен, хто сюди потрапив, залиш всякі надії».
На третій день після арештування мене викликують на перший допит. Вступаючи до чудово обладнаного приміщення храму совєтської Немезиди, я навіть трохи радів — нарешті згадали за мене, розберуться у відсутності будь-якого злочину з мойого боку і. .. випусттять. Я потрапляю до кабінету слідчого. Висока, ще молода людина у новенькому, добре припасованому військовому вбранні, пильно дивиться мені в обличчя, з підкресленою суворістю промовляє:
— Сідайте Хмельницький! Я сам слідчий. Від сьогодні ваша справа, а також і ваше майбутнє, листування з рідними, передачі і т. п. залежать від мене ... а також і від вас. Чим скорше ви признаєтесь, тим краще для вас.
— Але ж я ні вчому не почуваюся винним! Я се скоїв нічого злочинного — не вбив, не ограбив нікого, — рішучо відповів й, але слідчий перебив мене.
   Російські еміґранти нарікають перед президентом Труменом на те, що частина їх, як ДП, «не має ніяких людських прав, не говорячи вже про погоню за ними совєтських «добродіїв людства» і інших аґентів з ново підкорених країв тому, що вони залишилися живимим свідками безмежного, старанно береженого і маскованого злочинства та в історії ще не чуваної брехні про советський соціялізм». Слушно. Це ствердкження відповідає правді аж до того моменту, що ДП не мають ніяких людських прав, що, будьтоби, в історії не було більшої брехні від тої, що про неї згадується. В дійсності була далеко більша брехня і в своїх наслідках далеко більше важлива, бо до наслідків її належить і сучасна большевицька дійсність, а носієм тої брехні є ціле москворосіянство. Цею брехнею, що від 200 років спричинює лише війну, нужду і злочинство проти людськости, є брехня про мниму «неподільність» російського народу, що ніби то складається з велико- біло- і малоросів і т. п. самого бажання, яким кремлівські диктатори, етикеткою «советський», різних народів один «советський» нарід, виходив цар Петро І перед 200 роками, коли хотів осягнути такий самий продукт змішання народів, давши йому етикетку «Росія», спеціяльно коли хотів монголоїдне москвинство злучити з арійським українством так близько, щоби не залишалась ніяка передумова для можливости відірвання України, якої посідання зумовляло становище великодержавної потуги нової «Російської Імперії» і яка була відскочнею для реалізації її плянів опанування Европи і світа? Ще і сьогодні вдержується цю брехню, так неначе б поняття загального населення «Російської Імперії» колись і «Совєтської Держави» тепер були ідентичними з поняттям т. зв. «російського народу», себто великоруського, чи московського. Була ж бо колись «Австро-угорська імперія», як держава, але не було австро-угорського народу, так як і не має швайцарського народу, хоча є така держава, як немає югославського народу, як теж і, немає чехословацького народу, хоч є югославська і чехословацька держава, і як ніякий індієць або негр не може себе вважати англійцем тільки тому, що він приналежний до Великобританської імперії.
Наслідком московсько-російської брехні, що її bona чи mala fide перейняв безкритично цілий світ, терпіли і терплять з усіх немосковських народів найбільше ми, українці. І навпаки, ця брехня приносила прислугу тільки москалям коштом усіх немосковських народів.
Щоби улегшити зрозуміння ясно і безсумнівно поданих тут наших позицій, уможливити об’єктивну і правильну оцінку плянів російських емігрантських політиків, я дозволю собі подати кілька примірів, що їх вважаю вказаним брати як мірило наставлення москалів-росіян до українців та їхніх самостійницьких змагань.
В своїй книжці «Iranians and Greeks in South
Russia» (отже в Україні) — Оксфорд 1922, знаний і визначний російський археолог М. І. Ростовцев м. ін. пише: «Ми мусимо заодно собі це усвідомлювати, що вона — (Полуднева Росія, отже Україна — прим, автора) уявляє собою найбагатші сільсько-господарські області модерної Росії і що вони (українці — прим, авт.) від прадавних часів представляють осілий нарід, що справді міняв своїх володарів, але сам залишився незмінений». Ростовцев був теж першим, що з огляду на те, що істотні елементи т. зв. «трипільської культури» лише в українському народі задержались до сьогодні, цю культуру, яка цвіла перед 5000 роками, назвав «українською культурою».
В своїй книжці «Чеські легіонарі в Сибірі» (Берлін) при кінці ЗО років (на підставі доказів т. зв. євразійського руху істинно-русских) генерал Захаров робить таке ствердження: Згідно з вислідами найновіших дослідів виходить недвозначно і без сумніву, що ми, великороси, не є ніякими слов’янами, але монголами, що присвоїли собі лише слов’янську мову і приложили собі слов’янське ім’я. Був би вже найвищий час, щоби з того витягнути останні консеквенції, а саме: полупитись з спорідненими нам по крові, бо мон-голідними, фіннами і мадярами, заключити союз з ненависниками слов’ян — німцями, усі слов’янські народи винищити і їхні землі поділити між собою. (Це побожне бажання, здається, лежало в основі пакту Москва—Берлін в 1939 р.)
Цей політичний момент, що діє над тілом України і українства від двох століть і робить москалів до спілки зі своїми німецькими спів-товаришами найбільшими фальшівниками і загарбниками чужого імени, потвердив не хто інший, як міністр-президент Столипін: «Тому, що уряд виходить з заложення, що три вітки східного слов’янства — велико- біло- і мало-роси — по свойому походженні і мові мусять творити одно ціле, московський уряд, починаючи від 17 ст., стало бореться проти того руху, який тепер називається українським і який змагає до відродження колишньої України на національно-тери-торіяльній базі. Від добровільного прилучення України до Москви цей рух стратив свої здорові основи і своє історичне право».. Отже, вистарчає ввійти з Москвою в якийнебудь союз, навіть такий, як ним була персональна унія в Переяславській умові 1654 р., щоби мусіти втратити «здорові основи» і «історичні права» для своєї державної самостійности!
Яких півстоліття пізніше такий самий погляд на ролю і самоволю можновладців висловив одверто-брутально Г. Гіммлер, права рука Гітлера: «Коли держава або партія висказала свій погляд щодо наукового досліду як побажаний, то цей погляд має діяти як наукова аксіома, і тут не має ніяких виговірок або зловільної критики. Для нас це в найвищій степені без значення, чи передісторія германських племен в дійсності перебігала так, чи інакше. Тим,’ на чому нам одиноко і виключно залежить і за що ми оплачуємо тих людей (себто наукових фальшівників історії — прим, ред.), є історичні представлення, які скріпляють в нашому народі потрібну національну гордість. Ми маємо в тому цілому сумнівному
процесі одинокий інтерес, щоби те, що ми представляємо собі як образ будуччини нашого народу, прокєктувати назад в давну минувшину. Наша наука про німецтво сотнями літ жила фальшівками. Ми маємо право те саме кожного часу повторити. Передісторія є наукою про надзвичайне значення німців в передісторичних часах!»
Після тої рецепти теж і «російський» образ майбутнього в месіяністично-імперіялістичних мрях кремлівських диктаторів і їхніх московських носіїв «проектується в минувшину» і елімінується як національну індивідуальність з історії цілий великий український нарід, згл. впихається його в малоросійську задню комору, замовчуючи чи проголошуючи його мертвим, або заперечуючи по просто його існування. Можна при тому пригадати, що це ж за часів царя «освободителя» Александра II, його міністр внутрішніх справ Валуєв urbi et orbi проголосив брехню, що «не било, нєт і бить не может» української мови. А Катков рівночасно писав: «Польська революція в порівнанні з українським національним і літературним рухом є ніщо. Коли вибухне польська революція, то Росія може втратити найбільше одну свою провінцію. Коли одначе український національний і літературний рух проб’ється, то він вцілить Росію в саме серце. Тому мусимо поборювати сепаратистичні рухи українуів».
Посол до думи Савенко в 1911 р. в «Московських Відомостях» писав: «Втрата Надвислянського краю не буде для нас ніяким ослабленням, вона буде може навіть нашим скріпленням. Але відірвання Малоросії, яким нам загрожує попиране ворогами Росії мазепинство, завдасть Росії як великій потузі смертельного удару. Звідси висновок, що принципом нашої внутрішньої, як і зовнішньої політики мусить бути тверде, систематичне і здецидоване поборювання мазепинства. Коди йдеться про непошкодженість Російської держави, ми не сміємо себе спиняти нічим. Ми мусимо глядіти, щоби з зародку здусити небезпечне огнище мазепинства в місці його породження. Це має бути основою нашої зовнішньої політики».
Коли в році 1911, ще надовго перед війною, виринула поголоска, що віденський уряд задумує заснувати у Львові український університет, щоб врешті закінчити вічну боротьбу польських і українських студентів на спільному університеті, «Новое Время» писало: «Заснування українського університету у Львові для Росії є casus belli».
В 1938 р., отже ще в тому часі, коли Гітлер на уловах ще голосив гасла самовизначення народів, і не міг його відмовити і українському народові, Мілюков заявив одному швайцарському журналістові, що він воліє Сталіна від Гітлера.’
Щоби дістати решту українських земель, які остали під пануванням австроугорським в свої руки і в той спосіб здусити решту можливостей утворення українського Піємонту західних українців, як свідків фальшовання історичної назви і історичного спадку, москаліросіяни два рази пішли у війну. Вітте признав, що «Карпати і морські просмики є рівновартними ідеями».
Коли весною 1939 р. постала самостійна Кар
патська Україна, і совєтський диктатор Сталін видав заклик до російських еміґрантів залишити все, що їх з ним ділить, і стати плече об плече та боронити спільні інтереси російської держави перед «українською небезпекою», зголосилися всі російські емігранти, починаючи від екстремних правих Денікіна, через Мілюкова і Керенського в середині і кінчаючи скрайніми лівими готовими, а багато з них поїхало на Карпатську Україну або поблизько неї, щоби при «здушенні цього українського вогнища пожару» активно і особисто співдіяти.
На закінчення тих доказових цитатів я згадаю ще ствердження польського письменника Р. Враґи: «Большевизм зі своїм централізмом, абсолютизмом, імперіялізмом, запереченням прав народів і людини, жорстокістю, казуїстикою, забріханістю і демагогією був, є і буде нерозлучною російською прикметою». «Не свідомість визначує буття, але буття визначує свідомість» — твердив зовсім слушно марксизм. Згідно з тим Росія була большевицькою ще за часів Івана Грозного, Катерини II і Александра III. Большевиками були в рівній мірі Петро Великий і Пушкін, Александер II і Достоєвський, Суворов і Герцен, Скобелев і Плеханов, без огляду на те, чи вони сиділи на престолі, чи гнили в каторгах, чи вони носили уніформи маршалів і генералів Польщі і знищували українців, грузинів, узбеків, башкірів, чи кидали бомби в атентатах на катів-генералів і катів,царів. Між большевиком Миколою І і большевиком Бакуніним немає ніякої істотної різниці, як тільки позиція і диспозиція влади».
«Марксизм став надзвичайним знаряддям російського народу, який саме від довшого часу шукав чогось рівно-універсального, як «правосла-вія», «панславізм», «ходження в народ» і інші концепції «мейд ін Рашя», якими вони були розчаровані, коли вони звужували їхні імперіялі-стичні можливості, рівно географічні як і со-ціяльні, бо вони не давали нагоди для реалізації ідеї виплеканої в снах Пушкіна і Мурявйова, Достоєвського і Ігнатієва, Данилевського і Трепова, Аксакова і Пуришкевича, а саме ідеї виходу до «гнилого Заходу», ідеї накинення йому «нової правдиво-християнської науки». Класовий інтернаціоналізм з деспотичною сцентралізованою партією і диктатурою, яка «все веде, все передбачує і про все рішає» — чи можна собі бажати ще кращого середника для реалізації традиційної московської туги — панувати над цілим світом і ним володіти?»
Треба теж згадати, що так революція 1905 р., як і 1917 р. була винесена немосковськими народами, що в тому відношенні говорения про «російську» революцію противиться правді, під час коли правдива свободолюбна і до свободи змагаюча революція сама була поборювана московськими білогвардійськими генералами Колчаком і Денікіном і затоплена в морі крови московськими черноґвардійцями. В російській еміґраційній газеті «Нове Слово», з дня 24. 8. 1941, Перов мусів ствердити, що «між большевизмом і московством внутрі Совєтської Росії немає ніякої різниці».
Російські емігранти саме тепер в своїй масі повертають до дому, щоби могти служити Сталінові. Супроти того ми повинні згодитися без ніяких заперечень з тим, що написане в їх супровідних листках: «Світ бажає миру! Дорога до миру веде через труп злочинного большевизму» — червоного совєтського, білого московського, великоруського, і чорного церковно-православного з цезаро-папою на чолі в Кремлі.
Також історія модерного, як все замаскованого і пофарбованого, московства-великоросійства по обох сторонах залізної заслони доказує, що оці три типічні ознаки: соціялістично прикрашений мірколективізм номадської орди, захватницький напір експанзії пранащадків Джінгіс-Хана і в службі обох стояча цезаропапістська церква лучаться завжди в спільному традиційному большевизму не зважаючи на те, що тут і там вони здаються йти окремо. А основами того традиційного большевизму московства є необмежена ненависть до чужинців, спеціяльно українофобія від часу Андрія Образокрада. Так само знаходить теперішнє ґето чужинців в «готелі Метрополь» свій первовзір в чужинецькому ґетті «німецька слобода» за часів Івана III і IV. І навіть теперішня залізна заслона існувала ще в тому часі, коли московська держава відгороджувалася широкою полосою пралісу від «гнілого Заходу» і зненавидженого українського півдня, якого лінія «черта асєдлєності» для жидів аж до чесів революції 1917 р. була вдержана. І як колись, так і тепер московська верхівка православної церкви переслідує українців-християн усіми засобами НКВД не тому, що вони є злими християнами, але тому, що вони наставлені свободолюбно, по християнськи є українцями і демократами.
Правдиві українці, як справжні нащадки древньої «Руси» зі столицею у Києві, вказують в перебігу своєї останньої тисячки літ свободолюбне наставления. Ані великі князі київські, ані козацькі гетьмани не були ніколи автократами. Українське «Кирило-Методіївське Братство» вже перед 100 роками проповідувало ідеологію теперішнього українського націоналізму, а уряд реставрованої після революції Самостійної Української Держави перевів це саме навіть у життя і заплатив за це своїм упадком. За свої правдиві демократичні переконання боряться українці безупину і поборюють кожний рід большевизму, звідки він не походив би. Натомість правдивих москвинів-росіян по обох сторонах залізної завіси ми бачимо тільки в обороні свого большевизму під різними масками. Треба лише прочитати програму РОА (Російська Освободительна Армія), або розібрати докладніше які небудь її енунціяції, або поспитати скільки з теперішних росіян емігрантів бере участь в АБН, щоби мати правдиву про це уяву.
Як довго цей традиційний московсько-російський большевизм в соціялістичній і конфесійній інтолеранції не буде поконаний і викинений за борт життя, так довго червоний вовк загрожуватиме не тільки Україні, але й цілому свобідному
світові. Бо ключ до сили і панування Москви лежить в Україні. Звідси це непереможне бажання усіх московських володарів, не зважаючи на їх внутрішню закраску, до нерозлучного з’єднання України з Москвою і звідси ці методи і заходи, що мають на меті не допустити за всяку ціну до того, щоби Україна колись відлучилася від Москви і стала самостійною державою. Московські большевики забороняють навіть про те думати і говорити (звідси заборона слова і думки), московські емігранти ласкаво дозволяють про це мріяти і думатти, може часами і говорити (але теж не за багато і не там, де треба), але одні і другі роблять все і будуть робити все, щоби перешкодити ці думки і мрії конкретно перевести в життя і здійснити.
А тим часом історія дає нам дуже гарні і повчаючі приклади для науки і перестороги. Усі противники Москви, що, йдучи проти неї війною, знехтували позиціями національного самоозначення українського народу, бо вчилися з історії писаної московськими фальшівниками, які твердили, що «не було, немає і бути не може» окремого українського народу, провалювалися одні за другими і в провалі знаходили свою загибіль.
Наполеон у свойому поході проти Москви 1812 р. був би напевно побідив, коли б він пішов через Київ і в союзі з вільною Україною, так як він це вперше плянував, поки послухав порад своїх дорадників, визнавши і забезпечивши її природні політичні права до незалежности, повів боротьбу проти Москви не тільки як свого ворога, але впершу чергу як ворога і поневолювача ряду інших народів і держав. Він вибрав дорогу через Варшаву і Смоленськ і, знехтувавши союзом вільної України, програв.
Доля кайзерівської Німеччини була б напевно теж інакше випала в першій світовій війні, коли б цісар Вільгельм II не додержувався основ політики Берестя Литовського і замість порад українофобного генерала Людендорфа послухав більше оправданих вимог українського народу. Карні експедиції кайзерівської Німеччини не тільки спричинились до програної українського народу, але не мало причинились до програної Німеччини.
І та сама доля постигла Гітлера. Не відомо, як випав би вислід війни зі Сталіном, коли б Гітлер послухав не порад своїх москвофільських дорадників, але вимог українського народу, що змагав завжди до свободи і тому, хто йому в тому поможе, залишиться завжди вірним союзником і приятелем.
Звідси висновок. Досвід Наполеона — Вільгельма II — Гітлера мусять використати нові противники імперіялізму Москви, якщо вони хочуть бути побідниками над нею, а не її черговою жертвою. А в першій мірі це відноситься до ЗДА, якої нарід повний ідеалізму і доброї волі, але недостаточно узброєний досвідом і знанням проблем Европи в цілому, а Сходу Европи зокрема. Висновки з досвіду історії лежать в інтересі не лише України, але в першу чергу самої Америки.

