                               ІСКРА ЕНТУЗІЯЗМУ
Якщо ти встаєш уже втомленим вранці, поспішися запалити іскру в твойому серці. Не відкладай цього на пізніше. Не жди, що хтось інший це зробить за тебе.
І поклади в свою душу іскорку, яка не дозволить їй завтра вмерти від холоду.
Хіба може бути щось сумніше, як серце, що вмирає від холоду?
Якщо твій ранок пройшов без ентузіязму і полуднє без пристрасти, як можеш ти під вечір надіятися, що пізнав життя, яке складається з любови і болю, присвяти й відмови, муки і радости, що протягом часу згорають на попіл?
Герої, Генії та святі люди горіли тим вічним полум’ям, і людськість зробила поступ, завдяки тим, що їй давали полум’я.
Але хто б ти не був, якщо ти любиш і терпиш, пам’ятай, що живе лише той, хто згоряє.

