НАРОДНИЙ КОМІСАРІАТ ОСВІТИ УРСР
УКРАЇНСЬКИЙ
ПРАВОПИС
УКРАЇНСЬКЕ ДЕРЖАВНЕ ВИДАВНИЦТВО
Київ 1945

Затверджено
Народним Комісаром Освіти УРСР
П. Г. ТИЧИНОЮ
ПЕРЕДМОВА


Питання про потребу врегулювати український правопис виникло ще за кілька років до Вітчизняної війни. Неврегульованість багатьох моментів у самому правописному кодексі, прийнятому в 30-их роках, а також самостійні зміни, запроваджені газетами на підставі ще не затверджених проектів, розхитали наш правопис. Особливо шкідливі були ці хитання в школі, де болюче відчувалися іноді кричущі протиріччя між тим, чого навчали за правилами і що не збігалося з практикою неучбової книги та багатьох органів преси (напр., чеський, паризький — за правилами, чешський, парижський — за практикою друку; різні написання іншомовних слів).
Дбаючи за культурні потреби українського народу і в суворий час Вітчизняної війни, Уряд у 1942 році звернувся до Академії наук УРСР з пропозицією поновити роботу над урегулюванням і удосконаленням українського правопису. Президія Академії наук доручила в Уфі цю роботу дійсному членові Академії Л. А. Булаховському, який, склавши з участю наукових робітників Інституту мови і літератури на підставі попередніх проектів з відповідними значними змінами новий, ознайомив із ним Інститут мови і літератури Академії на відкритих широких зборах і 2 жовтня 1942 року доповів свій проект Президії Академії, що схвалила викладені принципи, а проект передала Урядові. З наказу Уряду проект було розглянуто ще раз комісією під головуванням Заступника Голови Ради Народних Комісарів УРСР тов. М. П. Бажана у складі дійсних членів Академії наук П. Г. Тичини та М. Т. Рильського, письменника Ю. І. Яновського та автора проекту дійсного члена Академії наук Л. А. Булаховського і з деякими змінами, апробовано для затвердження. З апробованим проектом широку громадськість було ознайомлено в Уфі на зборах, скликаних для цього Народним Комісаром Освіти УРСР тов. П. Г. Тичиною.
28 серпня 1943 року під Харковом у воєнній обстановці проект та думки правописної комісії, що прибула туди в повному складі, були викладені на нараді в присутності: Голови Ради Народних Комісарів УРСР тов. М. С. Хрущова, Голови Президії Верховної Ради УРСР тов. М С. Гречухи, Секретаря ЦК КП(б)У тов. Д. С, Коротченка, Заступника Голови Ради Народних Комісарів УРСР тов. В. Ф. Старченка і Секретаря ЦК КП(б)У по пропаганді тов. К. 3. Литвина. Проект в основному було схвалено, і затвердження його доручено Народному Комісарові Освіти УРСР тов. П. Г. Тичині.
8 травня 1945 року Рада Народних Комісарів УРСР постановила „3 метою врегулювання українського правопису відповідно до зрослих вимог культури, науки і мовної практики населення України проект українського правопису, розроблений Інститутом мовознавства Академії наук Української РСР під керівництвом дійсного члена Академії наук УРСР тов. Л. А. Булаховського і затверджений Народним Комісаром Освіти УРСР тов. Тичиною, схвалити".
При укладанні правопису провідними настановами були такі:
1.Подбати в першу чергу про врегулювання чинного правопису, без поважних підстав не відходячи від того, що вже усталилось, отже, в основному не примушуючи культурну масу країни переучуватись.
2.Зберегти народні засади правопису — його близькість до вимови широких мас.
3.Орієнтуватись в усьому важливому, що становить специфіку мови, саме на цю специфіку (фонетика, морфологія), як вона відбивалась і відбивається в мові найкращих письменників.
4.У тих моментах, які за їх природою є спільні з іншими мовами (розділові знаки, правопис великих і малих літер, написання разом і окремо), забезпечити єдність з правописами братніх народів Радянського Союзу, особливо — російського, орієнтуючись на останній проект Державної комісії.
5.Уникати в міру можливості варіантів написань.
6.Якомога скоротити кількість винятків із правил.
7.При формулюванні правил — орієнтуватись на рівень розуміння людей з повною середньою освітою.
8.Історичні коментарі до правил, що подаються в примітках, викласти без порушення наукової правильності на догоду популярності викладу, але разом із тим без зайвих подробиць і вузько спеціальних моментів.
Оскільки подавані в „Українському правопису" правила не можуть охопити всіх окремих випадків, доконечним додатком до нього в практиці має стати „Орфографічний словник", що його згодом випустить Народний комісаріат освіти УРСР.




УКРАЇНСЬКИЙ АЛФАВІТ

Аа, Бб, Вв, Гг, Дд, Ее, Єє, Жж, Зз, Ии, Іі, Її, Йй, Кк, Лл, Мм, Нн, Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу, Фф, Хх, Цц, Чч, Шш, Щщ, Юю, Яя, Ьь.

Примітка 1. Апостроф (') в алфавіт не входить і на розміщення слів у словнику не впливає; напр., бур'ян, буряний стоятимуть поруч.
ь має своє місце в алфавіті; тому тьопнути в словнику стоятиме не після топнути, а після слів, що починаються з тя.
Примітка 2. дж і дз (для означення африкат) не входять в алфавіт, отже, такі слова як джерело, дзвін, стоятимуть у словнику під буквою (літерою) д.


І.	ПРАВОПИС НЕВІДМІНЮВАНОЇ ЧАСТИНИ СЛОВА
А. Вживання окремих букв (літер) і знаків 
ГОЛОСНІ
§ 1. 1. У складах з ненаголошеним о пишеться за етимологією слова (відповідно до походження слова, засвідчуваного іншими слов’янськими мовами) та сама буква (літера) о, що й під наголосом, напр.: розумний, бо розум; дощу, бо дощ; боїться, бо
боязко; робіть, бо робить; голубка, бо голуб.
Так само за етимологією пишеться о і в таких словах, де сумнівний з правописного погляду звук наголосом не перевіряється, напр.: лопух, союз, сокира.
2.В окремих словах на місці етимологічного ненаголошеного о пишеться, відповідно до вимови, у, напр.: парубок, ворушити, будяк, полум'я.
3.У деяких словах на місці етимологічного о перед
постійно наголошеним а (я) маємо у вимові й на письмі а. багато, багатий, багаття, багатство, багач (багатир; але богатир — велетень, герой), гарячий, гаряче, гарячка (пор. горіти), гаразд, кажан, калач, качан, хазяїн.	-
Але гончар, лопата, монастир, солдат, товар, корявий, поганий та ін.

Примітка. Про суфікси -ова-, -ува- в дієсловах, іменниках
і прикметниках див. § 18, п. І6.

 §2. У складах з ненаголошеними е та и  пишеться за етимологією та сама буква, що й під наголосом, напр.: великий, величезний, бо велич; несу, бо несений; держу, бо одержати; клекотіти, бо клекіт; шепотіти, бо шепіт;' широкий, бо широко; тримати, бо стримувати; криве, бо криво.
Так само за етимологією пишуться ненаголошені е, и і в словах, де невиразний звук наголосом не перевіряється, напр.: леміш, левада; кишеня, минулий.
2.е завжди пишеться:
а)В групі -ере- (повноголосся), напр.: берег, дерево, серед.
б)В суфіксах-ен-, -енк-, -еньк-.-ер(о), -есеньк-, -ечк-, -тель, напр.: доручений, Юхименко, рученька, семеро, малесенький, книжечка, вихователь. 
в)Коли е при зміні слова випадає: березень, бо березня; вітер, бо вітру; мітел, бо мітла; справедливий, бо правда.

Примітка. Про випадки чергування е з и в дієсловах типу терти—тру—витирати див. § 11, п. 2.

3.и пишеться в ряді слів у групах -ри-, -ли- між приголосними, переважно у відкритих складах, напр.: гримати, гриміти, дригати, стриміти, дрижати (здригнутися), кришити (крихта, кришка), стривати (але стрівати — зустрічати), чорнобривці (але брівка), кривавий (але білокрівці), тривога, тривати, бриніти (але бренькати); блищати (блискавка), глитати.
Винятки: хребет, хрестити.

Примітка і. Групи -ри-, -ли- відповідають давнім групая -рь-, -рь-, -ль-, -ль- між приголосними у відкритих складах, напр.: дрьжати, бльщати.

Примітка 2. З цими групами не слід плутати групи -рі-, -лі-, що мають інше походження (з -рь-, -ль-), напр., у словах: дрімати, дрімота, дрімливий, тріщати, перебріхувати, злітати, бліднути.

§ 3. 1. и пишеться за етимологією слова,напр.: гибель, кислий, хиткий, жито, чимало, шия, щиро.

Примітка. і (а не и) маємо в тих випадках, де цей звук чергується з о, е (див. § 8, п. 1), напр.: кінь-—коня, тхір—тхора, гідний—годити, осінь—осені, піч—печі.

2.На початку слова пишеться і, а не и: інший, іноді, інколи, існувати, істина, іній, індик, ім'я.

§ 4. Буква ї пишеться:
а) На початку слова і після голосного для означення звукосполучення й + і напр.: їжа, їжак, їздець, їздити, їх, їхати; доїхати, приїхати, країна, мої, твої.
б) Після м’якого приголосного (на письмі — з м’яким знаком), напр.: Ананьїн, Віньї.
в) Після твердого приголосного (на письмі — з апострофом), напр.: з'їзд, об'їхати, Захар'їн, Мар’їна.
г) Також в іншомовних словах після голосного, напр.: наївний, прозаїк, руїна, еліпсоїд, целулоїд, героїзм, героїчний, архаїчний, егоїзм, егоїстичний.

Примітка. ї не пишеться після префікса, якщо префікс закінчується голосним, а дальший склад починається з і (а не з ї), напр.: переінакшиити, доісторичний, поінформувати, так само ї не пишеться у складних словах, де перша частина закінчується голосним, а друга починається з і, напр.: багатоіменний, староіндійський.

§ 5. Букви я, ю, е пишуться:
а) На початку слова і після голосного для означення звукосполучень й + a, й + y, й + е, напр.: якість, знаю, твоє.
б) Після приголосного для означення сполучення м’якого приголосного з а, у, е, напр.: ряд, люк, люди, останнє.

§ 6. Роздільність вимови йотованих я, ю, е, ї від попереднього твердого приголосного позначається апострофом. Апостроф пишеться перед йотованими:
1.Після губних приголосних (б, п, в, м, ф), напр.: б’ю, п’ять, п’є, в'язи, у здоров'ї, тім’я, м’ясо, рум'яний, мереф'янський.

Примітка. Апостроф не пишеться, коли перед губним звуком є приголосний (крім р), який належить до кореня, напр.: цвях, тьмяний, мавпячий, дзвякнути, свято.

Коли такий приголосний належить до префікса, то апостроф пишеться, як і в тих же словах без префікса, напр. зв'язок, зв’ялити, підв’язати, розм'якшити,
2. Після р, напр.: пір’я, бур'ян, міжгір'я, подвір’я, матір’ю, кур’єр, на подвір’ї.

Примітка. Апостроф не пишеться, коли я, ю, є означають сполучення м'якого р з дальшим а, у, е, напр.: буряк, рябий, буряний, крякати, крюк, Рєпін.

3. Після префіксів, що закінчуються приголосним, напр.: з’явитися, роз'яснити,' без’язикий, об’ява, роз'юшити, з’єднаний, з’їхати, під’їхати, від'їзд.

Примітка 1. Апостроф після таких префіксів перед і, е, а, о, у не пишеться, напр.: безіменний, зекономити, загітувати, зокрема, зуміти.

Примітка 2. Про апостроф у словах іншомовного походження див. § 95, у прізвищах — § 103, п. 7, в географічних назвах — § 107, п. 8.

§ 7. і. йо пишеться для означення звукосполучення й + о
а) На початку слова і після голосного, напр.: його, йому, чийого, район, завойований.
б) Після приголосного, переважно на початку складу, напр.; серйозний, курйоз, Воробйов, Соловйов, зйоржитися, бульйон, міньйон, батальйон.
 2. ьо пишеться після приголосного для означення сполучення м’якого приголосного з о, напр.: льон, сьогодні, всього, сьомий, трьох, цього, Ліньов, Ковальов.
 3. У кількох словах пишуться сполучення: йя, йї, йе, йю: війя, війю, паранойя, паранойї, паранойєю, Майя, Малайя.

.	Чергування голосних
 § 8. 1. В сучасній українській мові звуки о, е (у відкритих складах) часто чергуються з і (в закритих складах):
а) У різних формах того самого слова:
1) кінь — коня, ніс — носа, захід — заходу, водопій — водопою, устрій — устрою, мій — мого, лід — льоду; камінь — каменя, сім — семи; радість — радості — радістю, певність — певності — певністю, ніч — ночі — ніччю; виселок — висілка, осінь — осені — осінню; важливої — важливій, у великому — у великім;
2) гір — гора, ніг — нога, осіб — особа, слів — слово; сіл — село;
3) батьків — батькового, батькова, братів — братового, братова; Петрів — Петрового, Петрова; шевців — шевцевого, шевцева; ковалів — ковалевого, ковалева; Василів — Василевого, Василева;
4) Харків — Харкова, Чернігів — Чернігова, Фастів — Фастова, Канів — Канева, Київ — Києва;
5)	вісь — осі, вівця — овець, вівса — овес;
6)	стій — стояти, бійся — боюся;
7)	вів, вівши — вела, вести; плів, плівши — плела, плести; замів, замівши — замела, замести, а також міг, мігши — могла, могти; ріс, рісши — росла, рости; ніс, нісши — несла, нести.
б) У словах одного кореня: вільний (пор. воля), будівник (пор. будова), робітник (пор. робота), кілля (пор. кола), підніжжя (пор. нога), подвір'я (пор. двора); сільський (пор. село), зілля (пор. зелений) та ін.

Примітка 1. Чергування о, е з і буває там, де в давній мові о, е стояли перед складом з ь, ь. Пояснюється це чергування історично. В давній мові такі слова, як кінь, віл, ніс, мали но два відкриті склади: ко-нь, во-ль, но-сь, а такі слова, як камінь, осінь, — по три відкриті склади: ка-ме-нь, о-се-нь, тобто так звані глухі звуки ь, ь були голосними. Коли ь, ь зникли, то утворилися нові закриті склади, і в таких складах давні о, е перейшли в і.
Так само, як відпалі ь, ь, на о, е в попередньому складі впливав перехід звука і в й: стою — стій, моя — мій до неї — на ній.

Примітка 2. У формах вести, плести, могла, могти, росла, рости та ін. о, е не переходять в закритому складі, бо в цих формах ь, ь у дальшому складі не було.

Примітка 3. У префіксах роз-, без- (розбити, розпитати, безверхий) маємо о, е в закритому складі, бо історично після з (с) в цих прийменниках-префіксах не було ь, ь.

Примітка 4. У формах вартості (від вартість), радості (від радість) і подібних маємо о, бо в дальшому складі не було глухого звука (давне радости); в орудному відмінку: вартістю, радістю з’являється і, бо в дальшому складі був глухий звук (давне радостью).

2. о, е не переходять в і в закритих складах у таких випадках:
а) Коли ці звуки випадні:
1)сон — сну, смушок — смушка; день — дня, травень — травня;	.
2)книжок (родовий множини від книжка), вікон (вікно), казок (казка); сотень (сотня);
3)витер (витру), роздер (розідрати).

Примітка 1. Випадні о, е походять з колишніх глухих звуків ь; ь: сон із сьнь, день із дьнь, книжок із книжькь.

Примітка 2. В окремих словах о, е, що походять з ь, ь, не випадають, напр.: лоб — лоба, рот — рота, мох — моху.

Примітка 3. За аналогією з формою слів книжок, казок маємо о між приголосними і в родовому множини деяких іншомовних слів: арка — арок, марка — марок, папка — папок тощо; але форм, парт, сакль та ін.

б)У групах -ор- (з -ьр-), -ер- (з -ьр-), -ов- (з -ьл-) між приголосними: торг — торгу, смерть — смерті, вовк — вовка.
Винятки: хірт (і хорт); погірдний (пор. погорда).
в) У групах із повноголоссям -оро-, -оло-, -ере-, а також -еле-: город, мороз, порох, подорож, сторож; солод, волос; берег, серед, через, перед; зелень, пелех, шелест та ін.; так само городній, подорожній; солодкий; посередній, необережний, безбережний.
Але поріг, сморід, просторінь; так само: моріг, оборіг.
г) У родовому відмінку множини іменників середнього роду на -ення: положень (положення), тверджень (твердження), творень (творення), значень (значення).
д) В абревіатурах: Раднарком, колгосп, комсомол і ін.
е) У словах іншомовного походження: том, агроном, студент, інженер та ін.

Примітка. За аналогією з тими словами української мови, де є чергування о, е з і, таке чергування з’явилося і в деяких словах іншомовною походження, напр.: гніт—гнота, колір — кольору, Антін — Антона, Прокіп — Прокопа, папір — паперу.

3. Є цілий ряд випадків, коли чергування о, е з і у відкритих і закритих складах відступає від наведених правил:
а) і маємо у відкритому складі в словах з випадними о, е в суфіксі: дзвінок, кінець, стіжок, кілок, відробіток, камінець, ремінець, гребінець, стілець, олівець, червінець, фахівець, верхівець, рівень, ніготь, кіготь і под. під впливом інших відмінків таких слів, де цей склад закритий: дзвінка, дзвінку, дзвінком, дзвінки, дзвінків, дзвінкам; гвіздка, кінця, стіжка, гребінця, корінця, на рівні, кігтя, нігтя тощо.
Але, напр., у словах гонець (гінця), боєць (бійця) о зберігається у відкритому складі.
У таких словах, як творець, носок, орел тощо, о не чергується з і в закритому складі кореня: творця, носка, орла.	
б) За аналогією з такими формами, як кіл — кілка, міст — містка, ніжка, гірка (де і в закритому складі), і не чергується з о і у відкритому складі в зменшених формах іменників: кілочок, місточок, гіронька, ніженька.
Але слівце — словечко.
в) У групах -оро-, -оло-, -ере- форми родового відмінка множини жіночого роду здебільшого від іменників з рухомим наголосом і відповідні зменшені (пестливі) іменники на -ка мають перехід о в і в закритому складі: борода — борід — борідка, борона — борін — борінка, сторона — сторін — сторінка, голові — голів — голівка (| головка), череді — черід — черідка (пор.: борода: бороду, борона: борону і т. ін.).
Але із сталим наголосом: колод (колодка, колодочка), долонь (долонька), сорок, огорож, морок, нагород (від них немає зменшених форм з і).
До винятків належать: доріг, доріжка, корів, корівка, солімка (| соломка), беріз, берізка (з іншим значенням — березка).

Зміна о в і відбувається і в похідних іменниках з подвоєним приголосним: підборіддя, роздоріжжя, Запоріжжя (від поріг); але історична назва — Запорожжя.
Перехід о в і в повноголосних групах відбувається також у формі родового відмінка множини іменників середнього роду: болото — боліт (| болот) — болітце, ворота — воріт — ворітця, долото — доліт — долітце; але дерево — дерев — деревце, джерело — джерел — джерельце.
г) У формах чоловічого роду однини дієслів минулого часу і дієприслівників з повноголоссям, якщо відповідні форми жіночого і середнього роду однини і форма множини мають наголос на кінцевому складі: зберіг, зберігши (зберегти), стеріг, стерігши (стерегти), волік, волікши (волокти), бо зберегла, стерегла, волокла, зберегло, стерегло і т. ін. Але: боров, поров, полов, молов, колов, бо борола, порола, полола і т. ін.
д) У віддієслівних іменниках середнього роду на -ння і звичайно буває лише під наголосом, а без наголосу е: ходіння, носіння; збільшення, завершення, пояснення, враження, значення.
Але варення (і варіння, варення — процес), вчення, речення (не змішувати з словом речення). Так само -ення, а не -іння мають іменники, похідні від слів із -ен- основи: наймення.
е) В родовому відмінку множини ряду іменників, переважно жіночого роду, напр.: вод, проб, шкод; меж; будов, істот, субот, тополь; лелек; основ, підпор; потреб (так у більшості префіксальних; але: осіб, підків); озер.
є) У прикметниках, утворених від власних імен на -ов (-ьов, -йов), -ев (-єв), у закритому складі зберігається о, е (є), напр.: Стаханов — стахановський, Малишев — малишевський. Але в прикметниках, утворених від власних імен на -ів- (-їв-), зберігається звичайно і (ї), напр.: Гаврилів — гаврилівський (див. ще § 110, п. 2).
ж) У ряді префіксальних безсуфіксних іменників типу: затон, затор, переор, потоп, почеп (род. одн. затону, затору, переору, потопу, почепу).
Зрідка, навпаки, під впливом називного відмінка однини і поширилось на решту форм: опік, род. одн. опіку.
з)Звичайно у словотвореннях з -вод, -воз, -нос, -роб, -ход, де о наголошене, та у похідних: діловод, екскурсовод, проводка; водовоз, паровоз; дровонос; хлібороб, чорнороб, розробка, хліборобство; скороход та ін.
Але вивід, провід, водопровід, водопровідний, провідник, виріб.
и) У словах: виробництво,закон, народний, словник, верховний, основний, клепка, підметка та деяких інших.

Примітка. Про відсутність чергування о, е—і у флексії див. у параграфах: 50, прим.; 63, п. 2; 83, прим.

§ 9. Після ж, ч, ш, щ, дж, й перед м’яким приголосним, а також перед складами з е та и (яке походить з давнього и) пишеться е, напр.: ніженька, женити, увечері, вечеря, учень, четвертий, чернетка, вишень, пшениця, шестиденка, щеміти, щетина, джерело, стає(й + е)нь.
Після ж, ч, ш, щ, дж, й перед твердим приголосним, а також перед складами з а, о, у та и (яке походить з давнього ы) пишеться о, напр.: жонатий (пор. женити), чорний (пор. чернетка), вечори (пор. вечеря), чотири (пор. четвертий), шостий (пор. шести), пшоно, (пор. пшениця), чоловік, чомусь, будочок, іграшок, щока, бджола, копійок (копійок).

Примітка. У словах ложечка-ложечок, книжечка — книжечок, лієчка — лієчок і под. зберігається е(є), бо приголосний ч в дальшому складі в давні часи був м'яким.

У ряді випадків чергування о з е порушується, напр.: на щоці (відповідно до щока, щокою); вечоріти, вечоріє (відповідно до вечора, вечором, вечори); чорніти (відповідно до чорний); чешу (бо чешеш, чеше); жену (бо жєнеш, жене); більшості, свіжості, пекучості (на зразок певності, ясності, можливості); гарячої (відповідно до гарячого), свіжої (відповідно до свіжого), також в окремих словах, як-от: дешевий, кочерга, чепурний, червоний, черга, черговий, чергування, черкати, черпати,черпак, шепотіти, щедрий, щезати; женоненависний, женолюбний, женоподібний.

Примітка. У прислівниках типу вороже, гаряче після шиплячих пишеться е.
§ 10 1. Прийменник у, а також початкове ненаголошене у в багатьох словах чергуються з в:
а) Між приголосними, щоб уникнути збігу їх, вживається звичайно у, напр.: Наш учитель. Десь у хлібах кричав перепел.
б)Між голосними, щоб уникнути збігу їх, як правило, пишеться в, напр.: Була в Одесі. Прочитали в об'яві.
в) Після голосного перед приголосним, залежно від швидшого або повільнішого темпу мови, а також від ритму її, вживається і в і у, напр.: Ми були у саду — Ми були в саду. Наша вчителька — Наша учителька.
г) Незалежно від закінчення попереднього слова перед наступним в здебільшого віддається перевага прийменникові у: Увійшли у ворота. Цей ужиток спостерігається у віршах.
д) На початку мови, напр., на початку речення, найчастіше вживається у, але перед голосним — в, напр.: У лісі стояв гамір від пташиного співу. В очах його світилась надія.
е) Після паузи, напр.: Це було... у Києві. До мене зайшла товаришка, учителька із сусіднього села.
У ряді випадків у—в ніколи не чергуються:
а) У словах, що вживаються тільки з в або тільки з у, напр.: вправа, враження, вклад, вступ (і ynpава, ураження, уклад, уступ — з іншими значеннями); влада, вплив, внутрішній, вказівка; ударник, увага, умова, уява, утруднення, усталення, узбережжя, установа, указ.
б) У власних іменах і в словах іншомовного походження, напр.: Власенко, Врубель, Урал, університет, ультиматум, утопія.

Примітка. У поезії, поряд із звичайною формою Україна, іноді вживається Вкраїна.

2. Сполучник і чергується з й у тих же позиціях, що й у—в, причому на початку речення завжди пишеться тільки і, напр.: У садку співала Ольга й Андрій. Як і звідки ви потрапили сюди? Навчає баєчка великого й малого (Глібов).
І долом геть собі село
Понад водою простяглось (Шевченко).

Примітка. Так само чергується початкове ненаголошене і з й в словах: іти—йти, імовірно—ймовірно, імення—ймення.

Чергування і—й не буває:
а) При зіставленні понять, напр.: Дні і ночі. Батьки і діти.
б) Після паузи, напр.: Щось такеє бачить око, і серце моє чогось (Шевченко). Сходило сонце, і дихало теплом. 

§ 11. У деяких групах дієслів маємо таке чергування голосних:
А-О    1. а (у формах многократних) чергується з о (у формах немногократних): скакати — скочити, ламати—ломити, качати—котити, ганяти — гонити; помагати, вимагати—могти,змогти, помогти. Але: вимовляти, потопати, прощати, мотати, вирощувати, випрошувати, заспокоювати, договорювати і похідні від них слова.
И—Е (випадне) 2. и чергується з випадним е перед л, р:
вибирати, набирати — вибрати, набрати (виберу, наберу), запирати — запри (запер), вистилати—вислати (вистелю), стирати—зітри (стер).
І-Е (невипадне	3. і чергується з невипадним е: випікати
(випекти), вигрібати (вигребти), замітати (замести), чіпляти і чіпати (причепити), нарікати (наректи), літати (летіти), викоріняти (викоренити).
На зразок цих слів маємо: застерігати (застерегти), оберігати (оберегти), спостерігати та ін.; так само: виволікати (де і чергується з о: виволокти).
і з е чергуються також у дієсловах із суфіксом -ува-(-юва-), коли наголос у них на корені: затісувати (тесати),очікувати (чекати), викорінювати (викоренити),набріхувати (брехати); завірчувати (завертіти), виполіскувати (де і чергується з о; виполоскати).
Але вивершувати, завершувати, перевершувати, прищеплювати; потребувати.

ПРИГОЛОСНІ
М’якшення приголосних (уживання Ь)
§ 12. Знаком ь позначається м’якість приголосних звуків; він ставиться:
а) Після м’яких л, н, д, т, з, с, ц, дз в кінці слова і складу, напр.: сталь, кінь, мідь, суть, наморозь, вісь, палець, гедзь, кільце, ганьба, дядько, молотьба, близько, восьмий, Грицько.
б) Після м’яких приголосних у середині складу перед о, напр.: сьомий, трьох, дзьоб, дьоготь.

Примітка. Про вживання ь в словах іншомовного походження див. § 89, п. 2; § 96; у прізвищах — § 103, п. 8; в географічних назвах — § 107, п. 9.
Зокрема ь пишеться:
1.У словах на:
а)-ський, -цький, -зький, -ськість, -цькість, -зькість, -сько, -цько, -зько, -ському, -ськи, -цькому, -цьки, -зькому, -зьки, напр.: колгоспівський, радянський, донецький, блйзький, вузький, людськість, близькість, військо, багацько, близько, по-українському (по-українськи), по-німецькому (по-німецьки), по-французькому (по-французьки).
В окремих словах, як боязкий, баский, різкий, в'язкий, дерзкий, ковзкий, порский, плаский, плоский, боязкість, в’язкість і т. д., баско, різко і т. д., ь не пишеться.
б)-енько, -енька, -онько, -онька; -енький, -есенький, -ісінький, -юсінький, напр.: батенько, рученька, соколонько, голівонька; тихенький, синесенький, тонісінький, малюсінький.
2.Після м’якого л перед іншим приголосним, напр.: комсомольський, сільський, ковальський, спільник,ковальчук, учительство, ковальство; кільце, пальці, їдальня.
3.У родовому відмінку множини іменників жіночого роду м’якої групи, напр.: пісень, друкарень, їдалень, стаєнь, робітниць, крамниць, матриць.
4.У дієслівних формах дійсного та наказового способу, напр.: ходить, ходять, робить, робиться, здається; стань, киньте, виносься, тратьте (див. ще § 86, прим.).

§ 13. ь не пишеться:
1. Після губних (б, п, в, м, ф) і шиплячих (ж, ч, ш, щ), напр.: голуб, степ, любов, правте, сім, верф, ріж, піч, ідеш, берешся, морщ.
2. Після р у кінці складу, напр.: кобзар, лікар, школяр, секретар, тепер, вір, бур (род. в. мн. від буря), Харків.
3. Після ц у кінці слова в іменниках чоловічого роду іншомовного походження, напр.: палац, паяц, шприц, Галац, також у деяких вигуках, як-от: бац, клац.
4. Між м’якими приголосними (про л див. § 12, п. 2) і взагалі між приголосними, коли за ними йдуть я, ю, є, і, ь, напр.: сонця, користю, пізнє, слід, світ, сміх, сніг, промисловість, радянський (але різьбяр, тьмяний), а також між подвоєними (подовженими) м’якими приголосними, напр.: життя, каміння, приладдя, галуззя, сіллю, ллється, гіллястий, волосся.
5. Після н перед ж, ч, ш, щ та перед суфіксами -ств(о), -ськ(ий), напр.: інженер, кінчик, інший, менший, тонший, барабанщик, селянство, селянський.

Примітка 1. ь не пишеться у групах -лч-, -лц-, коли вони походять із -лк-: спілка — спілчанин—у спілці, Наталка — Наталчин — Наталці; але Галька — Гальчин—Гальці (група -льк-).

Примітка 2. У присвійних прикметниках на -ин пишеться ь після приголосного перед ч, якщо прикметник походить від іменника з ь, і не пишеться, якщо в іменнику ь немає, напр.: донька — доньчин, Вайська — Вайсьчин; але Мотузка—Мотузчин.

Примітка 3. У відмінкових формах ь послідовно пишеться після всіх приголосних, коли він є у формі називного відмінка; коли ж його немає, то і в інших відмінкових формах він не пишеться, напр.: Галька — Гальці, сторінонька—сторіноньці, письмо — на письмі, але галка— галці, сторінка—сторінці, пасмо — у пасмі

Примітка 4. Перед суфіксами -ченк(о), -чук після приголосних ь не пишеться, напр.: Федченко, Дядченко, Радчук, але після л звичайно пишеться, напр.: Михальченко, Михальчук, Натальченко, Натальчук.

Зміни приголосних при збігу їх
§ 14. При словотворенні приголосні звуки часто змінюються.
1.а) Група приголосних -цьк- змінюється на -чч- при утворенні іменників із суфіксом -ин(а): турецький — Туреччина, німецький — Німеччина, вояцький — вояччина.
б)Групи приголосних -ськ-, -ск- змінюються на -щ-при утворенні іменників з тим же суфіксом -ин(а): полтавський — Полтавщина, 
піс(о)к (пор. піску) — піщина, ліска — ліщина.

Примітка. Зміна -цьк- на -чч- пояснюється асиміляцією ц з дальшим ч, яке виникло з к, що в давній мові стояло перед и (=і): Туреччина з турецьк-, Німеччина з німецьк- і под. Так само асиміляцією пояснюється і зміна -ск-, -ськ- на -щ-: ліска — ~ лісч-ина — лішчина — ліщина і под.
в) Групи приголосних -ск-, -шк- змінюються на -щ- при утворенні прикметників та іменників із суфіксом -ан-(-ян-): піс(о)к — піщаний, віск — вощаний — вощанка, дошка — дощаний,
г) Групи приголосних -ск-, -ст- змінюються на -щ-, група -зк- на -жч- при утворенні багатьох форм дієслів другої дієвідміни: вереск — верещиш, верещати, угостиш — угощати, угощу, брязк — бряжчати.

Примітка, -ск-, -зк- підлягають цій зміні в усіх формах, -ст- коли воно в позиції не перед и, а також не в 3-ій ос. множини.

д) Групи приголосних -ськ-, -зьк- відповідно змінюються на -щ-, -жч- при утворенні прізвищ на - енко, -ук: Васька, Васько — Ващенко — Ващук; Ониська, Онисько — Онищенко — Онищук; Кузько — Кужченко.

Примітка» У присвійних прикметниках від власних імен зі -ск-, -ськ- с зберігається, а к переходить в ч, напр.: Параска — Парасчин, Васька — Васьчин, але -шк- дає щ: Мелашка — Мелащин.
2. Перед суфіксами -ськ(ий), -ств(о) деякі приголосні при словотворенні змінюються, змінюючи й самі суфікси. 
а) к, ч, ць + -ськ(ий), -ств(о) переходять в -цьк(ий), -цтв(о), напр.: більшовик — більшовицький, парубок — парубоцький — парубоцтво, ткач — ткацький — ткацтво, молодець — молодецький — молодецтво ;
б)х, ш, с + -ськ(ий), -ств(о) переходять в -ськ(ий), -ств(о), напр.: птах — nтаство, товариш — товариський — товариство, залісся — заліський;
в)г, ж, з + -ськ(ий), -ств(о) переходять в -зьк(ий), -зтв(о), напр.: убогий — убозтво, Париж — паризький, боягуз — боягузтво.
Інші приголосні перед суфіксами -ськ(ий), -ств(о) на письмі зберігаються, напр.: студентський — студентство, братський — братство, багатство, марксистський, інтелігентський, заводський, людський.

Примітка. Про творення прикметників із суфіксом -ськ(ий) від географічних назв і назв народів див. § 110, пп. 3 — 6.

3. У вищому ступені прикметників (прислівників) у тім числі з утрачуваними суфіксами -(ь)к-, -ок-, перед суфіксом -{ш(а),ш(е)} з + -ш(ий), г + -ш(ий), ж + -ш(ий) змінюються на -жч(ий), а с + -ш(ий) — на -щ(ий), напр.: низький — нижчий (нижче), вузький — вужчий; дорогий — дорожчий; дужий — дужчий; високий — вищий.
Але легкий — легший.
Те саме маємо в дієсловах з основами вищого-ступеня прикметників: вужчати, ближчати, кращати і ін. та в іменниках, що походять від таких дієслів напр.: підвищення (підвищити), подорожчання (подорожчати).
4.Приголосні основи к, ц перед суфіксом -и- змінюються на ч, напр.: безпека — безпечний (безпечність, безпечно), вдячний, зручний, вічний, сьогорічний, наочний, сонячний, сердечний, пшеничний, місячний, безконечний, околичний (від околиця); приголосний основи ч зберігається, напр.: помічник, ячний, нічний.
Виняток становлять слова: мірошник, рушник, рушник, дворушник, сердешний (в значенні „бідолашний"), соняшник, торішній, що відповідно походять від: міроч-(мірка), руч-, сердеч-, соняч-, торіч- (пор. рік).
Примітка 1. Приголосні ж, ч, ш, т перед ц на письмі зберігаються, напр.: книжці, діжці, дочці, юшці, квітці.
Примітка 2. У дієсловах перед часткою -ся зберігаються ж, ч, ш, щ і -ть, напр.: маж — мажся, мороч — морочся, береш — берешся, мороч — морочся, спить — спиться.
Примітка 3. Глухі приголосні основи перед дзвінкими на письмі зберігаються, напр.: боротьбі (бо бороти), молотьбі (бо молотити), просьба (бо просити).
Так само й дзвінкі перед глухими на письмі зберігаються, напр.: нігті (бо ніготь), кігті, дігтяр, легкий, вогкий; бабка, борідка.
Але натхнути, зітхнути (хоч дихати), затхлий, тхір.
Спрощення в групах приголосних
§ 15. 1. У групах приголосних -здн-, -ждн-,-стн- д і т випадають, напр.: виїзний, пізно,  тижня (тиждень), чесний, власний, вісник, існувати, нещасний, корисний, кількісний, якісний, хруснути.
Але шістнадцять, хвастнути.

Примітка. У прикметниках, утворених від іменників іншомовного походження з кінцевим -ст, т в групі приголосних -ст, н випадає, напр.: форпост — форпостний, контраст— контрастний, аванпост — аванпостний, баласт — баластний.

2.У групі приголосних -ст- т випадає: щасливий, зависливий, улесливий (пор. щастя, зависть, лестощі).
Але пестливий, кістлявий, хвастливий і деякі інші.
3.У групі приголосних -слн- л випає напр.: масний (масло), умисний, навмисне (мисль).
4.У групах приголосних -скн-, -зкн- к випадає при утворенні дієслів із суфіксом -ну-, напр.: блиснути (блиск), плюснути (плюск), тріснути, бризнути, брязнути.
Спрощення в окремих словах
5. Спрощення в групах приголосних маємо також в окремих словах: серце, сонце.

Подвоєння приголосних 
§ 16. Подвоєні приголосні пишуться:
1. У словотворенні при збігу однакових приголосних. Це буває в таких позиціях:
а) Префікс 4 + корінь, напр.: оббити, віддати, ззаду, заввишки, роззброїти.

Примітка. Не пишуться подвоєні приголосні в таких словах, як отой, оцей, отут, отак, отам, отепер, отоді тощо, інше значення мають от той, от цей, от тут, от так та ін.

б) Корінь на -с + частка -ся, напр.: нісся, трясся, пасся, зрісся.
в) Корінь або основа на -н + суфікс -н(ий) [-ник, -ниц(я)], -н(ій), напр.: сон — сонний, причина — причинний, вина — безвинний, ранок (рано) — ранній, осінь — осінній, кінний, денний, письменний (давня основа письмен-), годинник, віконниця; гуманний.
Подвоєне н зберігається також перед суфіксом -ість в іменниках, утворених від прикметників з подвоєним н, напр.: безвинний — безвинність, письменний — письменність, туманний — туманність, картинний — картинність.
Але відданий — відданість, згуродваний — згуртованість, спрямований — спрямованість і под. (в іменниках, утворених від дієприкметників).
У суфіксі -енн(ий) збільшених прикметників, напр.: здоровенний, силенний, численний, а також у деяких прикметниках на -енн(ий), -анн(ий) [-янн(ий)] із значенням можливості або неможливості дії, напр.: незчисленний, нескінченний, непримиренний, недозволенний, невблаганний, несказанний, недоторканний, незрівнянний, здійсненний; священний; старанний.
Подвоєне н зберігається і в іменниках, утворених від таких прикметників: численність, здійсненість, старанність і под.

Примітка. У дієприкметниках не пишеться подвоєне н, напр.: зроблений, спечений, вивершений, вихований, поораний, сказаний, індустріалізований, як і в прикметниках на -ений з відповідних дієприкметників (з іншим наголосом): печений (пор. дієприкметник печений), варений (пор. варений) та ін.
Отже, треба розрізняти такі слова, як недоторканний (прикметник) і недоторканий (дієприкметник), здійсненний і здійснений, несказанний і несказаний та ін.
3. У слові ссати і похідних від нього та ін. (ссавці, виссати та ін.).
4. Приголосні д, т, з, с, л, н, ж, ч, ш подвоюються (подовжуються), коли вони в  називному відмінку стоять після голосного перед кінцевим -я:
а)В іменниках середнього роду другої відміни, напр.: приладдя, життя, мотуззя, колосся, зілля, бадилля, знання, жабуриння, збіжжя, клоччя, піддашшя; зокрема у віддієслівних іменниках середнього роду, напр.: ходіння (ходити), піднесення, розгортання, покращення, охоплення, поліпшення, збільшення, завершення.
б)В окремих іменниках чоловічого й жіночого роду, напр.: Ілля, суддя, стаття, рілля.

Примітка 1. Подвоєння зберігається в таких іменниках у всіх відмінках, крім родового множини іменників середнього роду, напр.: знання, знанням, але знань; також у похідних словах: життя—життєвий (або життьовий), життєпис. Якщо в родовому відмінку множини іменники середнього роду мають закінчення -ів, подвоєння зберігається, напр.: почуття - почуттів.
У слові стаття родовий відмінок множини — статей. 

Примітка 2. В усіх таких випадках у давній мові був перед закінченням окремий звук ь, напр.: житьє, судья.

Примітка 3. Не пишеться подвійних букв у слові свиня і в словах іншомовного походження кутя, попадя.

в) У прислівниках: спросоння, навмання, зрання.
5.Подвоєння (подовження) приголосних буває також:
а) В орудному відмінку однини іменників жіночого роду третьої відміни, які в називному
 відмінку кінчаються на один приголосний, напр.: ніч — ніччю, молодь — молоддю, тінь — тінню, міць — міццю.
Але звичайно: повість — повістю, старість — старістю, кров — кров’ю, матір — матір'ю, пригорщ — прйгорщю та ін. (які в називному відмінку кінчаються на два приголосні, губний, р, також щ).
б) У формах дієслова лити: ллю, ллє, ллється, лльються, наллю та ін.

Примітка. У формах числівника третя, трете та ін. т не подвоюється.

Б. Правопис префіксів
§ 17. 1. Перед глухими приголосними к, п, т, ф, х пишеться відповідно до вимови префікс с-, напр.: сказати, спитати, ствердити, сфотографувати, схил. Перед усіма Іншими приголосними пишеться з- (іноді із-), напр.: збавити, звести, зворушити, зробити, зсадити, зцідити, зчепити, зщулитися; ізвечора, ізнов:
Перемога у нас, перемога —
І над нами вже сонце ізнов (Тичина).
2. Префікси з кінцевим дзвінким приголосним без-, роз-, від-, од-, над-, об- і всі інші ніколи не змінюються перед глухими приголосними, напр.: безпомилковий, безкорисний; розказати, розпитати, розформувати; відки, відсіля, відтинати, одтинати; надпиляти, надтесаний; обкидати, обсаджувати, обхідний, обшарпаний, общипувати; міжпланетний; передплатити.

Примітка. Прийменники не змінюються на письмі перед глухими приголосними: з поля, із тобою, без потреби, через хворобу, від села, понад чотирнадцять.

3.Перед словами, що починаються на з, іноді на с, особливо ж на з + приголосний або с + приголосний, прийменник з частіше вживається у вигляді із, напр.: із земляком, із згодою, із здобиччю, із стеблом, із статті. Прийменник у невеликій кількості випадків і префікс з уживаються у вигляді зі, напр.: зі мною; зізнатися, зіставити.
4. Не слід плутати префікси пре- і при-:
пре- вживається переважно для означення найвищої якості, напр.: прегарний, премудрий, прекрасний; при- вживається переважно для означення наближення, приєднання, напр.: приробити, прибудувати, приїзд, притулок.

Примітка. Згідно з етимологією слід писати: презирливий (пор. старослов. прь). Але слово припинити за традицією пишеться проти етимології.

Префікс прі- вживається в словах: прірва (з прорвати), прізвище, прізвисько (з прозивати).
В. Правопис суфіксів
(Іменникових, прикметникових, дієслівних)
§18. 1. Суфікси -альн(ий), -ильн(ий), та ін. (-альник, -ильник, -альність) пишуться з ь, напр.: відповідальний, соціальний, офіціальний, принципіальний, матеріальний; гострильний; постачальник; мастильник; відповідальність.

Примітка. В іменниках середн. р. із суфіксами -алн(о), -илн(о) ь не пишеться, напр.: держално, пужално, ціпилно.

2. Суфікс -ев(ий) [-єв(ий)] вживається в словах з основою на м’який приголосний (також після шиплячих), коли наголос падає на склад з цим суфіксом, напр.: тижневий, овочевий, рожевий, грушевий, життєвий.
Так само похідні від слів на -р типів школяр — школяра — школярем; кобзар — кобзаря — кобзарем мають суфікс -ев (-ів): школярева (школярів); кобзарева (кобзарів).
Коли наголос не падає на цей склад, то в таких словах уживається -ов(ий) [-ьов(ий), -йов(ий)], напр.: дощовий, життьовий, польовий, крайовий, бойовий, гайовий; сланцьовий, алюмінійовий, радійовий.
Прикметники, похідні від слів типу бондар — бондаря, токар — токаря, Ігор — Ігоря, мають суфікс -ев (-ів): бондарева (бондарів), токарева (токарів), Ігорева (Ігорів).
У словах з основою на твердий приголосний (крім шиплячих) уживається суфікс -ов(ий), напр.: ясеновий, березовий, степовий, паперовий, боровий.
3. Треба відрізняти суфікс -енк(о) [-єнк(о)] у прізвищах від пестливого суфікса -еньк(о) [-єньк(о)], напр.: Коваленко, Шевченко, Івасенко, Гордієнко, але кониченько, Івасенько, Гордієнько.
4. Для означення дітей, молодих тварин і взагалі малих речей уживається суфікс
-ен(я) [-ен(я)] з е, є (а не и, ї), напр.: маленя, левеня, кошеня, вовченя, чаєня, оченята, рученята, ноженята.
5. Збірні числівники утворюються суфіксом -ер(о) (з е, а не и), напр.: семеро, п’ятеро, одинадцятеро.
6.У зменшено-пестливих прикметниках уживається суфікс -есеньк(ий), напр.: чистесенький, дрібнесенький; для означення найвищого ступеня прикмети вживається суфікс -ісіньк(ий), напр.: чистісінький, дрібнісінький.
7.Суфікси зменшено-пестливих слів -ечк(а), -ечк(о), -ечок [-ечк(а), -ечк(о), -єчок] не слід плутати з суфіксами -ичк(а), -ичок: ці останні бувають тільки в словах, що походять від слів із суфіксами -иц(я), -ик, напр.: вуличка (вулиця), паличка (палиця), коничок (коник). В інших випадках уживається суфікс з е (є): книжечка, подушечка, сонечко, кружечок, мішечок, Софієчка, Гафієчка, копієчка, яєчко, краєчок.
8. Для збірних понять, що означають матеріал або продукт праці, вживається суфікс
-ив(о): прядиво, куриво, паливо, меливо, печиво, плетиво, мереживо.
Але марево (не матеріал і не продукт праці).
9. У зменшених іменниках пишеться суфікс -ик (а не -ік і не -ек): коник, возик,
хлопчик, волик; вулик; але братік.
10. У присвійних прикметниках пишеться суфікс -ин (а не -ін), а після голосного або апострофа -їн: Настин (Настя), Марусин (Маруся), Катрин (Катря), Колин (Коля), Галин (Галя), нянин (няня), Раїн (Рая), Надіїн (Надія).

Примітка, г, к, х перед суфіксом -ин змінюються на ж, ч (щ), ш: (Ольга — Ольжин, Лука — Лучин, Мелашка — Мелащин, дочка — доччин, сваха — свашин, Явдоха — Явдошин.

11. У прикметниках, що показують приналежність, відношення або походження речі,
вживається суфікс -ин(ий) [-їн(ий)] (з одним н): горобиний, орлиний, солов’їний.
12. Не слід плутати суфікс -и нн(я) в словах збірного значення, утворених від іменників, із суфіксом -інн(я) [-енн(я)], що вживається здебільшого у віддієслівних Іменниках: бобовиння, картоплиння, бурячиння, гарбузиння, квасолиння, гороховиння, ластовиння та ін., тільки волосіння. Але ходіння (ходити), носіння (носити), вивчення (вивчити), значення (значити) і под.
13. У суфіксах -иськ(о) [-їськ(о)] і -ищ(е) [-їщ(е)] пишеться и, після голосного або апострофа — ї (а не і, е): хлопчисько, гноїсько; вогнище, становище, побоїще.
14. У чоловічих іменах по батькові пишеться суфікс -ович, якщо ім’я відмінюється за твердою або мішаною групою, а також в усіх іменах з кінцевим р, і суфікс -ьович (-йович), якщо ім’я відмінюється за м’якою групою: Петрович, Семенович, Карпович; Дорошович; Лазаревич; Васильович, Олексійович, Сергійович, Миколайович; в жіночих іменах перед суфіксом -н(а) завжди пишеться -ів (-їв): Петрівна, Михайлівна, Василівна; Миколаївна, Сергіївна. Від таких імен, як Ілля, Яків, Лука, Сава, Хома, Кузьма, Микита, відповідні імена по батькові будуть: Ілліч, Іллівна; Яковлевич, Яковлівна (і Якович, Яківна), Лукич, Луківна; Савич, Савівна; Хомич, Хомівна; Кузьмич, Кузьмівна; Микитович, Микитівна.
15. У похідних Іменниках, як долівка, домівка, гаївка, кінцівка, готівка, частівка, путівка, Вербівка, Тернівка, Миколаївка тощо, вживається звичайно суфікс -івк(а) [-ївк(а)]; але в ряді похідних іменників, переважно пізнішого походження, вживається суфікс -овк(а): спиртовка, масовка, шихтовка, зарисовка та ін. і за традицією майовка.
Суфікс -овк(а) буває також в іменниках іншомовного походження, утворених від дієслів із суфіксом -ир-, напр.: командировка, маршировка, котировка.
16. Суфікс -ова- (-йова-, -ьова-) в українській мові зберігається лише тоді, коли наголос падає на о; без наголосу він переходить в -ува- (-юва-):
а)купувати, купував ... — купований; друкувати, надрукувати, видрукувати, видрукуваний... — друкований; малювати, вималювати, вималюваний... — мальований; воювати, воював... — завойований; збудувати, вибудувати... — збудований, забудований, перебудований;
б)друкування, вивершування, налагоджування, будування, риштування, завойовування, перемальовування, заоювання, малювання;риштовання, угруповання— тільки із значеннями результату дії, збірності, предметовості;
в)сивуватий (сивуватість), рудуватий, винуватий, забудькуватий та ін.; але стовбоватий, плисковатий.

Примітка. У дієсловах, утворених від імшомовннх дієслів, суфікс -ір-(-ир-) звичайно не зберігається, напр.: формувати (сформований), адресувати, реєструвати, анулювати, протоколювати, інструктувати, ігнорувати, маскувати, коментувати. Але в ряді слів, особливо таких, які без -ір- (-ир-) звучали б як омоніми до дієслів з іншим значенням, суфікс -ір-(-ир-) залишається: лавірувати, командирувати, котирувати, буксирувати, репетирувати, марширувати, масирувати, полірувати, гравірувати, парирувати та ін.

17. У суфіксі -овит(ий) пишеться завжди о: сумовитий, соковитий.
18. Після приголосних уживається суфікс -ок (не -ек) з випадним о, отже, і після шиплячих: сніжок, стручок, острішок, горщок, пеньок, гайок (пор. ще -ечок — див. п. 7).
Г. Правопис складних слів
§ 19. Коли перша частина складного звуки слова прикметник, то сполучний звук буде о (ьо): червонопрапорець, синьоокий, верхньонімецький, середньовічний, задньопіднебінний, робітничо-селянський.
Увага. З цим не слід плутати такі складні слова, перша частина яких є вищий ступінь прислівника з е: вищезгаданий, нижчепідписаний.
2.Коли перша частина складного слова іменник, то сполучним звуком буває:
а) Після твердого приголосного, зокрема після шиплячого, звук о: пароплав, коловорот, дощомір, мечоносець, сажотрус.
Але очевидний, очевидячки.
Виняток: кожум'яка.
б) У словах, де перша частина відповідного простого слова закінчується на м'який приголосний, пишеться відповідно до вимови — почасти е (головним чином — після л, ц), почасти о: землемір, землетрус, працездатний; але конов’язь, костогриз.
в) У словах з першою складовою частиною на й або на подвоєний м'який приголосний — буква е, напр.: краєвид, краєзнавство, життєпис, життєздатний.
3.Складні слова можуть утворюватися без сполучного звука — через безпосереднє приєднання основи до основи. При цьому перша основа може кінчатися:
а) На голосний звук, напр.: радіокомітет, кількаразовий; в абревіатурних словах: велотрек, агрокурси; в словах з числівниками одно-, дво-, три-, чотири-, а також з тими числівниками, що в родовому відмінку можуть мати закінчення -и: одноденний, двоногий, двометровий, двотижневик, триніжок, трирічний, чотирикутник, чотиригодинний, п’ятирічка, п'ятикутний, тридцятилітній.
б) На приголосний звук, напр.: Ленінград, Сталінград, Ворошиловград; в абревіатурних словах: виконком, колгосп, медінститут; у словах з числівниками двох, трьох, чотирьох, якщо дальша частина слова починається голосними а, о, напр.: трьохаршинний, двохосьовий, а також у такого типу утвореннях: тридцятитрьохрічний.

Д. Написання слів разом і через дефіс 
Разом пишуться:
§ 20. 1. Складноскорочені слова всіх типів утворення: Раднарком, колгосп, військком, політорган, СРСР, автотранспорт, профспілка, колгоспний, автотранспортний, профспілковий.
2. Префіксальні слова, в тому числі з іншомовними префіксами та із спорідненими їм елементами, напр.: начерк, задум, замет, узгір’я, оборона, надприбуток; антифашист, контрудар; довоєнний, привокзальний, доконечний, нагірний, міжрайонний, позаплановий, надпотужний; інфрачервоний, панамериканський, ультраправий, архіпотрібний.

Примітка. Про напнсаиня з дефісом обер-, унтер- та ін. див. § 21, п. 18.

3. Складні іменники, перша іменникова частина яких у даному слові не відмінюється, і прикметники, що походять від них, напр.: пароплав, працездатність, Ворошиловград, радіоконцерт, фотогравюра, пароплавний, ворошиловградський, радіоконцертний.

Примітка. Коли перша частина складного слова приєднується до власного імені, її треба писати через дефіс, напр.: пан-Європа, псевдо-Фауст, а прикметники від таких утворень пишуться за загальними правилами разом, напр.: панєвропейський, псевдофаустівський.
4. Складні іменники й прикметники, утворені з трьох і більше складових елементів, напр.: веломотоспорт, світловодолікарня, паровозобудування; середземноморський, давньоверхньонімецька (мова).
5. Складні Іменники, утворені з дієслова в наказовій формі та іменника, напр.: зайдиголова, шибайголова, пройдисвіт, горицвіт, Убийвовк, Перебийніс, Непийпиво (прізвища).
6. Складні прикметники, утворені від прикметника й іменника, які передають одно поняття, напр.: червонопрапорний (від червоний прапор), сільськогосподарський (від сільське господдрство), ряснолистий (від рясне листя), широкополий (від широке поле), загальноосвітній (від загальна освіта), східнослов’янський (від східні слов’яни), зовнішньополітичний (від зовнішня політика), легкоатлетичний (від легка атлетика), соціальнодіалектний (від соціальні діалекти), передньопіднебінний (від передне піднебіння).
Так само утворені з іменника й прикметника: працездатний, вогнетривкий.
7. Складні прикметники, утворені з елементів, не рівноправних своїм значенням, а підпорядкованих один одному, напр.: орденоносний, машинобудівний, болезаспокійливий.
8. Складні прикметники, в яких першим елементом є прислівник, напр.: високоавторитетний, загальновідомий, кислосолодкий; так само й такі, в яких другим елементом є дієприкметник, напр.: новоутворений, вищезазначений, нижчепідписаний.

Примітка. Прислівник пишеться окремо, якщо він не входить у склад прикметника або дієприкметника, а є самостійним членом речення і має на собі самостійний наголос, напр.: різко окреслений, послідовно соціалістичний, суспільно необхідний.

9. Складні прикметники, що означають колір, коли йдеться про один тон, а не про поєднання кількох кольорів в одному предметі, напр.: яснозелений, ясночервоний, темносиній, яскравожовтий, сіруватозелений, червонуватофіолетовий, зеленожовтий (тобто середній між зеленим і жовтим).

Примітка. Про правопис подібних прикметників через дефіс див. § 21, п. 10.

10. Складні іменники й прикметники, першим елементом яких є числівник, написаний буквами, напр.: п'ятирічка, шестиденка, сімсотп'ятдесятиріччя; семиразовий, тридцятивосьмиповерховий, стодвадцятип’ятилітній.

Примітка. У складних словах з числівником, який означає число двозначне, тризначне і вище, числівник звичайно пишеться цифрами і прилучається до другої частини слова з допомогою дефіса, напр.: 750-річчя, 38-поверховий, 125-літній (див. ще § 21, п. 19, а).

11. Складні кількісні числівники, напр.: п’ятнадцять, п’ятнадцяти, триста, трьохсот, трьомстам.

Примітка. Складені кількісні числівники пишуться окремо, напр.: тисяча дев'ятсот тридцять вісім.

12. Складні порядкові числівники і схожі з ними прикметники, останнім елементом яких є - сотий, - тисячний, - мільйонний, напр.: дев'ятисотий, п’ятсоттридцятитисячний, шістдесятип'ятимільйонний, багатотисячний.

Примітка 1. Складені порядкові числівники пишуться окремо, напр.: вісімдесят другий, тисяча дев'ятсот тридцять восьмий.
Примітка 2. Складені порядкові числівники, до складу яких входять елементи з половиною і под., теж пишуться окремо, напр.: трьох з половиною тисячний загін.

13. Складні слова з пів, напр.: півколо, півмісяць, північ, півострів; 
півгодини, півдюжини, півкарбованця, піввідра, півогірка, піваркуша; піврічний, півмісячний, півгодинний.

Примітка 1. Перед йотованим голосним пів пишеться за загальним правилом з апострофом, напр.: пів'ящика, пів'яблука.
Примітка 2. Перед іменниками власними іменами пів пишеться з дефісом, напр.: пів-Києва, пів-Європи.
Примітка 3. Складні слова з напів-, полу- завжди пишуться разом, напр.: напівзабутий, напівсвідомо; полукіпок, полумисок, полудневий.

14. Іншомовні словосполучення, засвоєні українською мовою як суцільні слова, елементи яких не вживаються в українській мові окремо, напр.: апріорі, постскриптум, одеколон.
Примітка. Про вживання дефіса в подібних словотвореннях див. § 21, п. 7.

15.Складні прислівники й прийменники, утворені сполученням прийменника з прислівником, напр.: віднині, відтепер, донині, дотепер, забагато, завсіди, задовго, занадто, зовні, набагато, надалі, надовго, назавжди, наскрізь, насправді, окрім, опріч, отак, отут, повсюди, подекуди, позавтра, понині, потроху.

Примітка. Від подібних прислівників треба відрізняти сполучення прийменників з незмінюваними словами, вживаними в значенні іменників. Такі сполучення пишуться окремо, напр.: до завтра, на сьогодні, на потім, на ура, на добраніч.

16. Складні прислівники й прийменники, утворені сполученням прийменника з іменником, напр.: безвісти, вбік, ввечері, вволю, вголос, вгорі, вгору, вдень, взимку, взнаки, відразу, вкрай, вкупі, влітку, внакладку, внаслідок, внизу, вночі, восени, впам'ятку, впень, вперед, впереміж, впереміш, вплав, впоперек, впору, враз, вранці, врівень, врозтіч, вряд, всередині, вслід, всмак, вщерть, доверху, доволі, догори, додолу, додому, докупи, донизу, дотла, заміж, замість, зараз, збоку, зверху, зісподу, знизу, зразу, зранку, зсередини, набік, навесні, надвечір, надзелень, назустріч, наниз, нанівець, наостанок, напам’ять, наперед, наперекір, напідпитку, напоготові, напоказ, напохваті, наприклад, нарешті, насилу, наспід, насподі, наяву, опівдні, опівночі, підряд, поблизу, поверх, поволі, поночі, посердині, почасти, скраю, спереду, спочатку, спросоння.

Примітка 1. Прислівникові словосполучення, які складаються з прийменника й іменника, але в яких іменник звичайно зберігає своє конкретне лексичне значення і граматичну форму, особливо коли між прийменником і керованим ним іменником можливе означення до цього іменника (прикметник, займенник, числівник), — пишуться окремо, напр.: без кінця, без краю, без ладу, без мети, без наміру, без сліду, без смаку, без сумніву, без угаву, без упину, без черги, в затишку, в позику, в разі, в цілості, до вподоби, до гурту, до діла, до загину, до краю, до крихти, до ладу, до лиха, до міри, до ноги, до обіду, до останку, до пори, до побачення, до пуття, до речі, до решити, до смаку, до снаги, за години, за дні, за кордоном, з розгону, на видноті, на відчай, на відшибі, на гамуз, на диво, на дозвіллі, на жаль, на зло, на зразок, на одшибі, на протязі, на радість, на самоті, на світанку, на сміх, на ходу, на щастя, над силу, під кінець, під час, по закону, по змозі, по знаку, по можливості, по правді, по силі, по совісті, по суті, по черзі, по честі, по щирості,у вигляді, у вічі, через силу.
Роздільному написанню зокрема віддається перевага у випадках, коли відповідний іменник починається з голосного: в обмін, в обріз, до обід.

Примітка 2. Прислівник на-гора пишеться через дефіс.
Примітка 3. Окремо пишуться також словосполучення, що мають значення прислівників і складаються з двох іменників з одним або двома прийменниками, напр.: рік у рік, день у день, раз у раз, з боку на бік, з дня на день, з краю в край, від ранку до вечора (пор. § 21, п. 15, а).
Примітка 4. Так само пишуться окремо слова в словосполученнях, що в реченні виконують функцію прислівника і складаються з узгоджуваного прикметника, числівника, займенника і дальшого іменника, напр.: тіемної ночі, другого дня, таким чином, цим разом; але сполучник тимчасом пишеться разом.

17. Складні прислівники, утворені сполученням прийменника з коротким (нечленним) прикметником, напр.: віддавна, востаннє, вручну, догола, допізна, завидна, замолоду, заново, звисока, згарячу, злегка, зліва, знов, знову, зрідка, напевне, нарівні, нарізно, нашвидку, помалу, помаленьку, потихеньку, сповна, спроста, сп'яну.
Примітка. Окремо пишуться прислівники, утворені сполученням прийменника з повним прикметником чоловічого (середнього) роду, напр.: в основному, в цілому (пор. § 21, п. 17).

18. Складні прислівники, утворені сполученням прийменника з числівником, напр.: вдвоє, втроє, вчетверо і т. д., надвоє, натроє, начетверо і т. д. (але по двоє, по троє і т. д.), вперше, вдруге, втретє і т. д., удвох, утрьох, учотирьох і т. д., спершу, водносталь, заодно, поодинці (пор. § 21, п. 17).
19. Складні прислівники, утворені сполученням прийменника із займенником, напр.: втім, зате, нащо, навіщо, передусім, почому, почім, притому, притім, причому, причім, проте, внічию.
Але до чого, за що, за віщо, при цьому та ін. в ролі додатків і означень.
20. Складні прислівники й прийменники, утворені сполученням кількох прийменників з будь-якою частиною мови, напр.: вдосвіта, вподовж, завбільшки, завглибшки, завдбвжки, завтбвшки, завширшки, завчасу, знадвбру, навздогін, навзнак, навкидьки, навколо, навкруги, навкулачки, навмисне, навпаки, навперейми, навпоперек, навприсядки, навпростець, навряд, навскач, навскіс, навсправжки, навстіж, навтікача, наздогін, наосліп, напередодні, наприкінці, позавчора, позаторік, попідтинню, спідлоба.
21. Складні прислівники, утворені з кількох основ (з прийменником чи без нього), напр.: босоніж, ліворуч, мимоволі, мимоїздом, мимохідь, мимохіть, насамперед, натщесерце, нашвидкуруч, обабіч, обіруч, очевидно, повсякчас, праворуч, привселюдно, самохіть, стрімголов, тимчасово, чимдуж, чимраз.
22. Складні прислівники, утворені сполученням часток аби-, ані-, де-, чи-, що-, як- з будь-якою частиною мови, напр.: абияк, абикуди; аніскільки, анітелень, анітрохи, анічичирк, анічого, анічогісінько, анііяк; дедалі, деінде, деколи, декуди; чимало; щовечора, щогодини, щодалі, щоденно, щодня, щодуху, щомісяця; щомога, щонайбільше, щонайдужче, щонайдовше, щонайкраще, щонайменше, щонайширше і т. д., щоночі, щоправда, щораз, щоразу, щороку, щосили, щохвилини (але дарма що, хіба що, чи що, тільки що, поки що), якомога, якось і якось (з різним значенням), якраз, якнайбільше, якнайдужче, якнайдовше і т. д. (але як коли, як слід, як стій, як треба).
23. Складні прийменники (крім прийменників, першим елементом яких є з-, із-), напр.: задля, заради, поза, поміж, понад, попід, поперед, посеред (див. ще § 21, п. 14).
24. Такі складні сполучники і сполучні слова: адже, отже, тож, отож, також, теж, ніж, аніж, якщо, якби, мовби, немовби, начеб, начебто, ніби, нібито, щоб, себто, тобто, цебто, а також слова: атож, авжеж, тощо, абощо, щодо, щождо.

Примітка. В інших випадках би (б), же (ж) пишуться окремо, напр.: коли б, коли б то, хоч би, хоча б; але ж, а як же, бо ж, або ж, адже ж, годі ж бо, отже ж.
Увага. Треба відрізняти прислівники й сполучники, складені з прийменників або часток і різних частин мови, від прийменників або часток і іменників, прикметників тощо, коли вони зберігають у реченні свої функції як окремі частини мови, отже, і пишуться окремо. Напр.:
Віз повернув убік, але Ударив у лівий бік.
Спочатку це не було ясно, але 3 початку розмови вони зрозуміли вашу думку.
Прочитай вірш напам’ять, але На пам'ять подарував мені книжку.
Всередині щось дуже заболіло, але Це правило шукай в середині розділу.
Росло двойко маляток вкупі, але В купі піску гралися діти.
Зауважую вам востаннє, але Вони постукали в останнє вікно.
Ми чуємо це вперше, але Заїдемо в перше село.
Втім, я не заперечую, але В тім спектаклі виступав і я.
У нас чимало є досягнень, але Чи мало вам допомагали ?
Хоч не застав Івана дома, зате пройшовся, але За те змагання розійшлась чутка по всьому заводу.
Нащо було починати справу? але На що ви натякаєте?
Ми теж виступали на зборах, але Він говорив те ж, що і я.
Сказав, щоб учениця прийшла, але Що б ви сказали, коли б я не приїхав ?
Якби тут був мій товариш! але Як би краще виконати завдання?
Якщо хочеш, допоможу тобі, але Як що трапиться, на сібе нарікай.
Якось вже воно буде, але Як ось і Марко на поріг.
Авжеж правда, але А вже ж весна, а вже ж красна, із стріх вода капле.
25.	Іноземні прізвища з частками при них, засвоєні в злитій формі, напр.: Лесаж, Лафонтен, Фонвізін.

Через дефіс пишуться:
Складні слова, що пишуться через дефіс	
§ 21. 1. Словосполучення, що передають одно поняття і складені з двох або трьох самостійно вживаних іменників, незалежно від того, чи обидва (три) іменники відмінюються в даному слові, чи тільки другий, напр.:
а) марксизм-ленінізм, робітник-ударник, учень-відмінник, хата-читальня; коли ж до складу такого сполучення входить першим слово, що саме пишеться через дефіс, то в другий раз дефіса при повнозначному слові не пишуть, напр.: соціал-демократи меншовики;
б) бурят-монгол, сон-трава, кафе-ресторан, дизель-мотор, інженер-віце-адмірал.
Примітка. Похідні від таких іменників теж пишуться через дефіс, напр.: бурят-монгольський, кафі-ресторанний.

2. Складні назви політичних партій і напрямів та похідні від них, напр.: соціал-демократія, анархо-синдикаліст.
3. Складні одиниці виміру, напр.: кіловат-година, тонна-кілометр, людино-день.
4. Складні прізвища, напр.: Гулак-Артемовський, Квітка - Основ'яненко, Римський - Корсаков, Салти-ков-Щедрін, Сен-Сімон, і похідні від них, напр.: сен-сімонізм.

Примітка 1. Псевдоніми, побудовані за типом ім’я — прізвище, пишуться без дефіса, напр.: Марко Вовчок, Жорж Занд.
Примітка 2. Складені іншомовні імена людей пишуться через дефіс, напр.: Жан-Жак (Руссо), П'єр-Огюстен-Карон (Бомарше), Джордж-Ноель (Байрон), Жан-Рішар (Блок).
Примітка 3. Не сполучаються дефісом імена різних категорій, як-от римське особове ім’я, родове ім’я, прізвище: Гай Юлій Цезар.
Примітка 4. Про правопис китайських імен див. § 27, п. 1, прим. 2.

5. Частки при іноземних прізвищах пишуться через дефіс, напр.: де-Соссюр, Бодуен-де-Куртене, Ван-Дейк, фон-Вреде; коли ж за де, Ван тощо є артикль, то окремо, напр.: де ла Барт, де л'Аббей, Ван дер Мейлен.

Примітка. Іменники та прикметники, похідні від тих і тих, пишуться разом: деголлівець, деголлівський, хоч де-Голль.

6. Іншомовні назви проміжних сторін світу і похідні від них прикметники, а також прикметники, що походять від українських назв проміжних сторін світу, напр.:
а) норд-ост, норд-остівський;
б) південно-східний, північно-західний.
7. Ряд іншомовних словосполучень (вони визначаються словником), напр.: де-факто, де-юре, статус-кво, лаун-теніс, джаз-банд, меццо-сопрано (пор. § 20, п. 14).
8. Складні прикметники, утворені з двох чи більше основ, якщо названі цими основами поняття не підпорядковані одне одному, напр.: мовно-літературний, українсько-французький (словник), навчально-виховна (робота).

Примітка 1. Написання через дефіс поширюється тільки на повні основи складних прикметників; коли основа скорочується, слова пишуться разом, напр.: автомобільно-тракторний, але автотракторний.
Примітка 2. У випадках, коли прикметники такого роду можуть вважатися похідними від іменників, як-от: індоєвропейський (пор. індоєвропейці), англосаксонський (пор. англосакси), вони пишуться без дефіса — як суцільне слово.

9. Складні прикметники, в яких перша частина закінчується на -ико (-іко), напр.: політико-економічний, діалектико-матеріалістичний, історико-культурний, буколіко-романтичний.
10. Складні прикметники, що означають поєднання в одному предметі двох і більше кольорів, напр.: синьо-червоний (олівець), зелено-жовто-біле (пір’я).
Примітка. Про правопис разом прикметників, що означають колір, див. § 20, п. 9.
11. Складні займенники та прислівники, в яких складову частину становлять: будь-, - будь, -небудь; казна-, хтозна- і под.:
а) будь-хто, будь-що, будь-чий, будь-який, будь-котрий; хто-будь, що-будь, чий-будь, який-будь, котрий-будь; хто-небудь, що-небудь, чий-небудь, який-небудь, котрий-небудь; казна-що, хтозна-який. Але будь у кого, будь на чому, казна з яким, хтозна при кому, бо в середині таких слів з’являється прийменник;
б) будь-як, будь-коли, будь-куди, будь-де; коли-будь, куди-будь; як-небудь, коли-небудь, куди-небудь, де-не-будь; казна-де, хтозна-коли.
12. Частки бо, но, то, от,таки, напр.: іди-бо, тільки-но, скажи- но; тим-то, стільки-то, якось-то; як-от, все-таки, так-таки, знов-таки, узяв-таки, його-таки, половина-таки.
Коли перед таки стоїть же (ж), дефіс не ставиться: все ж таки, він же таки.
13. Складні прислівники, утворені з двох прислівників, як-от: десь-інде, десь-інколи, сяк-так, вряди-годи та ін.
14. Складні прийменники, першим елементом яких є з- (із-), напр.: з-за (із-за), з-над, з-перед, з-під, з-поза, з-поміж, з-понад, з-посеред, з-проміж, з-серед.
15. Словосполучення, які являють собою:
а) Повторення того самого слова або тих самих елементів прислівникового типу без службових слів або із службовими словами між ними (без перелічувальної інтонації), напр.: далеко-далеко, білий-білий, ледве-ледве, тихо-тихо; віч-на-віч, пліч-б-пліч, всього-на-всього,будь-що-будь, хоч-не-хоч, де-не-де, як-не-як, коли-не-коли; ну-ну, ось-ось, от-от, то-mo (пор. § 20, п. 16, прим. 3).
б) Повторення тієї самої основи з різними закінченнями, суфіксами або префіксами, напр.: сила - силенна, давним-давно, радий-радісінький, тихий-тихесенький, помалу-малу, повік-віки, з давніх- давен, з діда-прадіда.

Примітка. Але в сполученнях, де одно слово стоїть в називному, а друге в орудному відмінку, дефіса не ставлять, напр.: кінець кінцем, одним одна, сама самотою.

в) Два синонімічні слова, напр.: часто-густо, любо-дорого, гидко-бридко, тишком-нишком, зроду-віку, без кінця-краю, або два антонімічні слова, напр.: більш-менш, видимо-не видимо.
г) Словосполучення іменників з числівниками, що означають приблизність, напр.: день-другий, година-дві.
16. Прикладка, подана одним іменником, напр.: красуня-зірка, комсомолець-ударник, Москва-ріка.
Примітка 1. Дефіс не ставиться, коли прикладка стоїть на другому місці і подана власним ім’ям, напр.: ріка Москва (пор. Москва-ріка), місто Комсомольськ, артист Іваненко.
Так само при товариш, громадянин тощо: товариш Петренко, громадянин Ільченко.
Примітка 2. Не ставиться дефіс також, коли прикладка і означуване слово являють собою родове і видове поняття, напр.: студент медик, квітка магнолія, трава звіробій.
17. Прислівники, що складаються з прийменника по і прикметника або займенника з закінченнями -ому, -и, напр.: по-радянському, по-більшовицькому, по-ударному, по-моєму, по-французькому, по-французьки, по-стахановськи, по-людськи, також по-латині; так само прислівники: по-перше, по-друге, по-третє і т. д.
18. Іншомовні префікси віце-, екс-, обер-, унтер-, які входять у склад назв людей за фахом, посадою тощо, напр.: віце-президент, екс-чемпіон, обер-майстер, унтер-офіцер.
19. а) Складні прикметники, першим елементом яких є числівник, написаний цифрами, напр.: 20-річний, 10-поверховий.
б) Порядкові числівники, написані цифрами, частково буквами, напр.: 7-й, 11-го, 35-мільйонний, 3-тисячний.

Примітка. У тих рідких випадках, коли такі складні прикметники і складні порядкові числівники пишуться словами, дефіс не ставиться, напр.: двадцятирічний, десятиповерховий, тридцятип'ятимільйонний, трьохтисячний (пор. § 20, п. 10).

в) Літерні абревіатури з належними до них цифрами, напр.: ЗІС-102, У-2.
г) Наукові терміни, у склад яких входить буква алфавіту, напр.: Г-подібний, П-подібний, У-подібний.
20. Літерні скорочення від таких складних прикметників, які пишуться разом, напр.: с.-г. — сільськогосподарський.

Примітка 1. Дефіс зберігається і в літерних скороченнях від слів, що пишуться через дефіс, напр.: п.-с. райони — південно-східні райони.
Примітка 2. Літерні скорочення від прикметника й іменника, які означають одно поняття, пишуться без дефіса, напр.: с. г. — сільське господарство.

21. Скорочення, що складаються з початку і кінця слова, напр.: ф-ка (фабрика), д-р (доктор), т-во (товариство).
22. Перша частина складного слова (яке пишеться разом або через дефіс), коли далі йде слово з такою ж другою частиною, напр.: шарико- і роликопідшипники; паро-, електро- і тепловози; процентно- і безпроцентно-виграшний.
23. Складні вигуки і звуконаслідування, напр.: ого-го, гей-гей, бом-бом-бом.
24. Звуки в словах, що вимовляються протяжно, напр.: По-о-дай, а то во-о-ни наморились уже й та-а-к біля мене (Тесленко). Взво-о-од, стій!

Примітка. Про дефіс у словах, складених з пів, днв. § 20, п. 13, примітка 2. Про дефіс у географічних назвах днв. § 111, п. 3.

Написання частки НЕ разом
Е. Правопис частки НЕ
Частка НЕ пишеться разом:
§ 22. 1. У словах, які без частки не не вживаються:
а) в іменниках, напр.: ненависть, негода, недуга, нежить, немовля, неук;
б) у прикметниках, напр.: невпинний, невсипущий, негайний, ненастанний, непохитний, нестямний, невгасимий, незліченний;
в) в дієсловах, напр.: невгавати, неволити, незчутися, ненавидіти;
г) у прислівниках, напр.: невдовзі, невинно, незабаром, непорушно, несамовито, несказанно.
2. У префіксі недо- (не + до-) із значенням неповної якості:
а) в іменниках, напр.: недобиток, недоїдок, недокрів'я, недолік, недоліток, недорід, недостача, недоук, недосяжність, недоторканність;
б) у прикметниках і дієприкметниках, напр.: недоконаний, недорікий, недорослий, недосяжний, недописаний, недооцінений;
в) в дієсловах, що означають дію (або стан) в неповній мірі (нормі), недобачати, недовиконувати, недодержати, недолюблювати, недооцінювати, недоплатити, недочувати (Він недочуває, але Він не дочув моїх слів);
г) у прислівниках, напр.: недоладно, недоречно, недостатньо. Але не до вподоби, не до ладу, не до речі, не до смаку.
3. В іменниках, прикметниках, займенниках і прислівниках, якщо вони в сполученні з не означають одно поняття, напр.: невміння, неволя, неврожай, недоля, неправда, несподіванка; небалакучий, невеликий, невеселий, невчений, недобрий, незбагненний, немалий, неписьменний, несміливий; неабихто, неабиякий; невдогад, невже, невпам’ятку, невтямки, негадано, недалеко, недарма, недурно, немов, неначе, нехотя, незважаючи на...

Примітка 1. Не пишеться окремо від прикметника, що має при собі як пояснювальне слово займенник або прислівник з часткою ні, а також окремо від прикметника, перед яким стоїть далеко, зовсім, аж ніяк, напр.: ні до чого не здатна людина; ні трохи не цікава лекція; далеко не досконалий твір; зовсім не великі обов’язки; аж ніяк не приємні спдгади.
Примітка 2. З власним ім’ям частка не може писатися тільки або окремо, або, якщо утворює з ним одно поняття, через дефіс, напр.: не-Європа.

4. У дієприкметниках, якщо дієприкметник є означенням іменника (а не присудком) і не має при собі пояснювальних слів, напр.: незакінчена праця, нез’ясовані питання, нержавіюча сталь, неспростовані обвинувачення.
5. У дієсловах невистачати, нездужати, непокоїтися, неславити; але залежно від значення слова частка не може писатись у певних випадках і окремо. Напр.: Уже рік нездужає мати, але Я не здужаю його побороти.
Частка НЕ пишеться окремо:
§ 23. 1. Якщо вона не становить одного поняття із словом, при якому пишеться, а є лише запереченням, напр.: Не доля вирішує — людина творить свою долю. То не глибока річка клекоче — то шумить зелений ліс. У нього невистачає не вміння виконати цю роботу, а бажання. Не через небажання, а через невміння він не виконав цієї роботи.
2. При дієсловах, дієприкметниках у функції присудків, у дієслівних формах на -но, -то і дієприслівниках, напр.: не може не бачити; не підходячи близько; не поспішаючи. Ні вітерець не війне, ні хмарка не набіжить. Праця не закінчена. Поле не оране. Праці не закінчено. Поля не орано.

Примітка. У випадках, де виникає сумнів — чи не перетворився відповідний дієприкметник у звичайний прикметник і чи не можливе, отже, написання разом, слід перевірити значения слова, ставлячи дієслово-зв'язку між не і відповідним словом. Якщо в цьому випадку значення відповідає змістові висловлення, не слід писати окремо; напр.: Цей лист не рекомендований значить — „не є рекомендований"; Цей лист нерекомендований значить є нерекомендований, „належить до категорії нерекомендованих" (прикметник). Праця була не закінчена має значення „не була закінчена"; Праця була незакінчена значить „належала до незакінчених праць" і т. п. (прикметник).

3. При прикметниках у функції присудка, якщо часткою не заперечується ознака, подана даним словом, напр.: Цей будинок не старий (заперечення), але Цей будинок нестарий (одно поняття). Невже ви гадаєте, що ця людина не розумна? (заперечення), але Невже ви гадаєте, що ця людина нерозумна? (одно поняття — „дурна").

Примітка. Для розрізнення обох значень, від яких залежить правопис частки не, — разом з прикметником чи окремо, корисно перевіряти себе застосуванням прийому, згаданого в попередній примітці: якщо між не і відповідним прикметником-присудком за змістом речення можливе є, був (була і т. ін.), не слід писати окремо; якщо зв’язка на цьому місці порушує смисл, не треба писати разом: Цей будинок не (є) старий — Цей будинок не старий; Цей будинок (є) нестарий значить „відносно недавно збудований" тощо.

4. При дієприкметниках, якщо вони мають при собі пояснювальні слова, напр.: Перед будинком чорніла площа, не засаджена квітами. Ця робота ще не доведена до кінця. (Пор. Цю роботу ще не доведено до кінця).
5. При числівниках, займенниках і прислівниках займенникового походження, напр.: не три, не п’ятий, не ти, не цей, не інший, не інакше, не так.

Примітка. Окремо пишеться також не раз.

6. При прийменниках і сполучниках, напр.: не при..., не на..., не то...
7. При підсилювальних прислівниках і при незмінюваних присудкових словах, напр.: не дуже, не цілком, не зовсім, не від того, не треба, не можна, не гаразд (так говорити).
8. При всіх словах, що пишуться через дефіс, напр.: співають не по-старому; не торгово-промислові підприємства.

Є. Правопис частки НІ
Частка НІ пишеться разом:
 §24. 1. У займенниках, якщо частка ні не відокремлена від дальшого займенника прийменником, напр.; ніхто, ніщо, нікого, нічого, ніякий, нічий, ніякому, нічиїм.
2. У прислівниках, напр.: нізащо, нізвідкіля, ніяк, ніколи, ніколи, ніде, ніде, нікуди, нікуди, нізвідки, ніскільки, нітрохи, нінащо.
Частка НІ пишеться окремо:
§ 25. 1. В заперечних реченнях, якщо ні вживається як сполучник або підсилювальна окремо частка, напр.: Він не придатний ні до роботи, ні до розмови. Дитина ще не вміє ні ходити, ні говорити (пор. стверджувальне: Дитина вже вміє і ходити, і говорити). Ні один не зробив так.

Примітка. Сюди ж стосується частка ні в окремих виразах без дієслова (присудка), що мають характер заперечного звороту мови, напр.: ні живий ні мертвий, ні се ні те, ні пава ні ворона, ні сюди ні туди, ні риба ні м'ясо, ні так ні сяк, ні кроку далі.
2. У займенниках, якщо за часткою ні йде прийменник, напр.: ні на кому, ні в кого, ні до кого, ні з ким, ні за що, ні на що, ні на що (з різним значенням), ні на якому.

Ж. Вживання великої букви (літери)
§ 26. 1. З великої букви пишеться:
1) перше слово, яким починається текст;
2) перше слово на початку речення;
а) після крапки;
б) після крапок (трьох крапок), знака оклику і знака питання, коли вони закінчують речення.
Примітка, а) Після крапок, які не закінчують речення, а стоять в середині його для означения переривчастості мови та інтонаційних відтінків, перше слово пишеться з малої букви:
— Дивіться... он там... он там... встає... він ще живий... Семен... Семен... (Коцюбинський).
Тихо стало в хаті;
Тільки наймичка шептала:
— Мати... мати... мати... (Шевченко).
б) Коли знак оклику чи питання, а також крапки (три крапки) стоять в кінці прямої мови, то дальше речення — слова автора — пишеться з малої букви:
— Так тому й буть! — усі гукнули (Глібов).
— Що з тобою?— допитувалась Маланка (Коцюбинський).
Я не Ганна, не наймичка,
Я — та й оніміла (Шевченко).
в) Коли за вигуком (в граматичному і психологічному значенні) в середині речення вжито знак оклику, звичайно з тире, наступне слово пишеться з малої букви:
Ще раз вона насмілилася задерти голову, аж шия в неї защеміла, і, ой лишечко! її ідеал кусав горіхи малиновими устами перед усім театром (Нечуй-Левицький).
Сонце! сонце! — на гори й долини — 
Сонце! сонце! — на води й поля. 
Хай живе в вільній праці людини України земля! (Тичина).
Проте лишилася у нас,
І зовсім це не хиба,
Глибока шана повсякчас, —
Так! — до святого хліба (Рильський).
г) Після вигуку або звертання на початку речення, що за ними вжито знак оклику, звичайно йде велика буква:
— Ха-ха! От ловко! (Коцюбинський).
Товариші! Ми переходимо до розгляду дуже важливого питання.
Але якщо пауза між вигуком або звертанням і наступним словом незначна, то звичайно користуються малою буквою:
Охріме, дядечку! будь ласка, схаменись! (Гребінка). 
Вельможі! лихо буде вам! (Котляревський).
2. З великої букви пишеться перше слово після двокрапки:
1) Коли це початок прямої мови:
Горлиця питає: „Чи, може, хто гніздечко зруйнував?" (Глібов).
2) Коли це цитата, що подається як пряма мова, тобто зв’язується з словами автора без сполучника і береться з початку речення:
Тому Ленін має рацію, коли він говорить:
"Пролетарська революція неможлива без насильного зруйнування буржуазної державної машини і заміни її новою” (див. т. XXIII, стор. 342). (Сталін).

Примітка. Коли ж цитата: а) входить у склад речення як ного частина в формі підрядного речення, тобто пов'язується з головним реченням сполучником, або б) береться з середини речення, то вона, як правило, починається з малої букви:
В третій статті Конституції Союзу Радянських Соціалістичних Республік говориться, що „вся влада в СРСР належить трудящим міста й села в особі Рад депутатів трудящих".
Суть Радянської влади полягає в тому, що найбільш масові і найбільш революційні організації саме тих класів, які гнобилися капіталістами й поміщиками, є тепер "постійною і єдиною основою всієї державної влади, всього державного апарату” (Сталін).
3) Коли окремі рубрики тексту, що починаються з абзаців (як нумерованих цифрами чи буквами, так і не нумерованих), закінчуються крапкою:
Товариші червоноармійці і червонофлотці, командири і політпрацівники, партизани і партизанки!
Вітаючи й поздоровляючи вас з днем 1 Травня, НАКАЗУЮ:
1. Усім бійцям — піхотинцям, мінометникам, артилеристам, танкістам, льотчикам, саперам, зв’язківцям, кавалеристам — продовжувати невтомно удосконалювати свою бойову майстерність, точно виконувати накази командирів, вимоги статутів і настанов, свято пильнувати дисципліну, додержувати організованості і порядку.
2. Командирам усіх родів військ і загальновійськовим командирам — стати майстрами водіння військ, вміло організувати взаємодію всіх родів військ і управляти ними в бою. Вивчати противника, поліпшувати розвідку — очі і вуха армії, пам’ятати, що без цього не можна бити ворога напевно. Піднести культуру роботи військових штабів, домогтися того, щоб штаби частин і з'єднань Червоної Армії стали зразковими органами управління військами. Піднести роботу військових тилів на рівень вимог, що їх ставить сучасна війна, твердо пам’ятати, що від повного і своєчасного постачання військам боєприпасів, спорядження, продовольства залежить наслідок бойових операцій.
3. Усій Червоній Армії — закріпити й розвинути успіхи зимових боїв, не віддавати ворогові жодної п’яді нашої землі, бути готовою до вирішальних битв з німецько-фашистськими загарбниками. В обороні виявляти впертість і стійкість, властиві бійцям нашої армії. В наступі — рішучість, правильну взаємодію військ, сміливий маневр на полі бою, завершуваний оточенням і знищенням противника.
4. Партизанам і партизанкам — завдавати могутніх ударів по ворожих тилах, шляхах сполучення, військових складах, штабах та підприємствах, руйнувати лінії зв’язку противника. Залучати широкі верстви радянського населення в загарбаних ворогом районах до активної визвольної боротьби, врятовуючи тим самим радянських громадян від вигнання в німецьке рабство та від винищення гітлерівськими звірами. Мститись нещадно німецьким загарбникам за кров і сльози наших дружин і дітей, матерів і батьків, братів і сестер. Усіма силами допомагати Червоній Армії в її боротьбі з підлими гітлерівськими поневолювачами
(Сталін).

Примітка. Коли такі рубрики закінчуються крапкою з комою, то вони починаються з малої букви:
Поставлені в передз’їздівській дискусії і на самому нашому з’їзді питання можна було б розбити на такі групи: 
по-перше, питання організаційного характеру, зв'язані з забезпеченням виконання плану;
по-друге, деякі великі господарські проблеми;
по-третє, питання, які стосуються окремих галузей народного господарства;
по-четверте, питання більш загального, принципіального характеру (Молотов).

§ 27. 1. З великої букви пишуться індивідуальні імена, по батькові, прізвища, псевдоніми, прізвиська: Тарас Григорович Шевченко, Леся Українка (Лариса Петрівна Косач), Марко Вовчок (Марія Олександрівна Вілінська), Ярослав Мудрий, Данило Галицький, Петро Перший.

Примітка 1. Різні частки (прийменники, сполучники, прийменники з артиклями) при прізвищах і іменах іншомовного походження, також уживані з дефісом або апострофом, пишуться з малої букви: де ла Барт, д'Арсонваль, де л’Аббей, Абд-ель-Керим, Нур-ед-Дін; але частка Ван в голландських прізвищах звичайно пишеться з великої букви (ця частка в них не має значення, паралельного французькому де або німецькому фон). Так само Мак і О при прізвищах ірландського походження: Мак-Нейл, О’Рурк, Шон О'Кейсі.

Примітка 2. Китайські імена (вони ставляться після прізвища) пишуться по складах через дефіс, причому перший склад пишеться з великої букви: Мао (прізвище) Цзе-дун (ім'я), Цзін Нань-сянь.	,
Примітка 3. Імена й прізвища людей, які перетворилися в загальні назви людей і предметів, пишуться з малої букви: донжуан, зоїл, ловелас, квіслінг, дизель (двигун), форд (машина), рентген (апарат), кольт, браунінг (види зброї), френч, галіфі (види одягу); так само пишуться загальні імена, утворені від власних: марксизм, дарвінізм, пушкініст, ленінець, стахановець.
Примітка 4. Назви людей за національною ознакою або по місцю проживання пишуться з малої букви:українець, росіянин, білорус, грузин, француз, москвич, харків’янин, киянка.
Примітка 5. Назви посад, звань, учених ступенів, почесні назви пишуться з малої букви : голова, нарком, секретар, директор, декан, генерал, майор, лейтенант, доктор, орденоносець, заслужений діяч мистецтва.
Але Генералісимус Радянського Союзу, Герой Радянського Союзу, Герой Соціалістичної Праці, Маршал Радянського Союзу.
Примітка 6. Назви народних комісарів, послів, президентів академій тощо в офіціальних документах та у випадках підкреслення урочистості пишуться з великої букви.

2. З великої букви пишуться Індивідуальні назви;
а)Міфологічні: Аполлон, Венера, Перун, Молох.
Примітка 1. Індивідуальні назви міфологічних тварин, що перетворились у загальні імена, пишуться з малої букви, напр.: молох імперіалізму.
Примітка 2. Назви, які означають категорії міфологічних істот, пишуться з малої букви, напр.: русалка, лісовик, фавн, німфа, муза, демон, фея.
б) Тварин: Орел (кінь), Зірка, Мура (корови), Рябко, Бровко (собаки).
в) Дійових осіб у байках, казках і т. ін.: Лев, Осел, Ведмідь, Заєць, Півень; Гай; Лісовик, Русалка, Мавка, Перелесник; Хліб, Молоко, Світло.
3. Індивідуальні назви кораблів, човнів, літаків, підприємств, готелів, журналів, газет, творів тощо пишуться з великої букви: „Червона Україна", „Мурман", „Пестель" (пароплави), „Ластівка", „Товариш" (човни), „Максим Горький" (літак), „Турист", „Палас" (готелі), „Комуністична освіта", „Українська література" (журнали), „Вісті", „Київська правда" (газети), „Комуністичний маніфест", „Кавказ", „Як гартувалася сталь" (назви творів).
4. Індивідуальні астрономічні, географічні та топографічні назви пишуться з великої букви; коли ж такі назви складаються з двох або кількох слів, то з великої букви пишуться всі слова, крім службових і родових номенклатурних означуваних (напр.: острів, мис, море, затока, зірка тощо):
а) Астрономічні назви: Марс, Лев, Козерог, комета Галлея, туманність Андромеди.

Примітка. Слова сонце, місяць, земля пишуться з великої букви, коли вони вживаються як астрономічні назви, напр.: Навколо Сонця обертаються такі планети.: Меркурій, Венера. Земля (із своїм супутником Місяцем), Марс, Юпітер, Сатурн, Уран, Нептун, Плутон. Період обертання Землі.

б) Географічні назви: Європа, Азія, Гренландія, Іспанія, Балканський півострів, мис Челюскін, Кавказький хребет, озеро Ільмень, Москва-ріка, Біломбрсько-Балтійський канал імені Сталіна.

Примітка 1. Коли означуване слово не є родовою назвою для даної категорії предметів, то воно пишеться з великої букви: Великі Луки, Зелений Гай, Біла Церква, Велйка Ведмедиця.
Примітка 2. В іншомовних складних географічних назвах, що пишуться через дефіс, кожна складова частина починається з великої букви, напр.: Махач-Кала, Аму-Дар'я, Ріо-Негро, Іссик-Куль, Лоб-Hop, Чатир-Даг, Суук-Су, Ала-Тау.
Коли складова частина такої назви увійшла в українську мову як окреме номенклатурне слово, вона пишеться з малої букви, напр.: Варангер-фіорд.
Примітка 3. Прийменники (прийменники з артиклями) і сполучники в географічних назвах пишуться з малої букви: Ростов на Дону, Франкфурт на Майні, департамент Сени та Уази, Булонь-сюр-Мер, Фонтен-сюр-Рон, Па-де-Кале.
Примітка 4. Назви сторін світу: південь, північ, захід, схід пишуться з малої букви. Але коли під цими назвами розуміються краї чи народи, то вони пишуться з великої букви: народи Сходу, історія Заходу, Схід прокинувся.
Примітка 5. Географічні назви, що перетворилися в загальні, пишуться з малої букви, напр.: бордо, сенбернар.

5. Назви держав та автономних адміністративно-територіальних одиниць пишуться з великої букви. Коли назва держави складається з кількох слів, то всі слова пишуться з великої букви: Союз Радянських Соціалістичних Республік, Бельгія, Франція, Югославія, Сполучені Штати Америки, Українська Радянська Соціалістична Республіка, Башкирська Автономна Радянська Соціалістична Республіка.

Примітка. Неофіціальні назви держав та образні назви географічних об'єктів пишуться теж з великих букв, напр.: Радянський Союз, Радянська Україна, Країна Рад, Ради, Червона Москва, Білокаменна, Славута. У спеціальному стилістичному вживанні пишуться з великих букв і загальні назви, напр.: Батьківщина, Соціалістична Батьківщина (в розумінні СРСР), Червона Столиця та ін.

6. У таких назвах: Всесоюзна Комуністична партія (більшовиків), Центральний Комітет Всесоюзної Комуністичної партії (більшовиків), Центральний Комітет Комуністичної партії (більшовиків) України, Всесоюзна Ленінська Комуністична Спілка Молоді, Ленінська Комуністична Спілка Молоді України, Верховна Рада, Президія Верховної Ради, Рада Союзу, Рада Національностей, Рада Народних Комісарів, Робітничо-Селянська Червона Армія (і Червона Армія), Військово-Морський Флот (і Червоний Флот), Верховний Суд, Всесоюзна Центральна Рада Професійних Спілок, Комісія Партійного Контролю, Сталінська Конституція, Державний Комітет Оборони і под. всі слова пишуться з великої букви, крім узятих у дужки і слова партія.

Примітка. Слід також писати: Пленум Центрального Комітету ВКП(б) і под. (у власному, а не в загальному значенні слова „пленум").
7. Коли офіціальні назви установ і громадсько-політичних організацій складаються з кількох слів, перше слово пишеться з великої букви: Народний комісаріат освіти, Академія наук, Палата мір і ваги, Київський державний університет імені Т. Г. Шевченка, Харківський державний педагогічний інститут, Зіньківський районний виконавчий комітет, Петрівська сільрада.

Примітка. На штампах, вивісках, у звертанні при заявах тощо всі слова в таких назвах, крім службових слів та слів імені тощо, пишуться з великої букви, напр.: Київський Державний Університет Імені Т. Г. Шевченка, Палата Мір і Ваги.
Так само пишеться з великої букви перше слово офіціальних назв політичних партій [крім ВКП(б)], якщо така назва не починається словом партія, напр.: Російська соційл-демократйчна робітнича партія.
Умовні назви в складі офіціальних назв політичних партій, що самі можуть бути назвою даної партії, пишуться з великої букви, напр.: партія Землі і волі (або Земля і воля).
Іншомовні назви політичних партій пишуться з малої букви, напр.: гоміндан, сейюкай.

8. У назвах визначних подій, революційних свят, якщо ці назви складаються з кількох слів, перше слово пишеться з великої букви: Полтавський бій, Ленський розстріл, Перше травня (1 Травня), Дев'яте січня (9 Січня), Паризька комуна.

Примітка 1. Якщо в середині складної назви є іменник або прикметник, що являє собою індивідуальну назву установи, визначної події, свята, то він теж пишеться з великої букви, напр.: Московський Художній академічний театр Імені М. Горького, Велика Жовтнева соціалістична революція, День Конституції.
Примітка 2. Назви місяців, днів тижня пишуться з малої букви, напр.: серпень, брюмер (але Брюмер у значенні „18 Брюмера“), неділя.

9. У назвах орденів, відзнак, що складаються з кількох слів, усі слова пишуться з великої букви, крім службових і родових: орден Леніна, орден Червоного Прапора, орден Червоної Зірки, орден Трудового Червоного Прапора, орден Слави, орден Перемоги.
Якщо назва відзнаки синтаксично самостійна, то вона ставиться в лапках, причому тільки перше слово її пишеться з великої букви: орден „Знак пошани", медаль „За відвагу", медаль „За бойові заслуги", медаль „За трудову доблесть", медаль „За трудову відзнаку".
10. Прикметники, утворені від власних імен, пишуться з великої букви, якщо вони цілком присвійні, тобто означають приналежність чогось даній особі: Шевченкові листи, Лідина книжка, Іванова шапка, Тургенєвські „Записки мисливця". Як правило, це буває при прикметниках на -ів, -ова... (-їв...), -ин, -ина..., -їн...
11. Так само з великої букви вони пишуться, коли входять до складу назв, що своїм змістом дорівнюють „імені", „пам’яті" когось, напр.: Сталінський стипендіат, Ломоносовська премія.

Примітка 1. З малої букви пишуться такі прикметники:
а) Коли вони вказують тільки на зв’язок з ім’ям особи, а не на пряму приналежність: писати в шевченківському стилі (як Шевченко), пушкінські дні (дні вшанування Пушкіна).
б) Коли ці прикметники входять у складені терміни: архімедова спіраль, торрічеллійова пустота, адамове яблуко, базедова хвороба або фразеологізми, як-от: сізіфова робота, прокрустове ложе, дамоклів меч.
Примітка 2. З малої букви пишуться прикметники, утворені від власних географічних назв, коли вони вживаються не як власні імена, а як загальні: Асфальтуються київські вулиці. Але: Зустрічайте на Київському вокзалі (в Москві).
Примітка 3. Прислівники, утворені від власних назв, пишуться з малої букви, напр.: по-ленінському, по-сталінському.

§ 28. 1. Часткові (поскладові) скорочені назви (абревіатури), утворені від власних назв, пишуться з великої букви, напр.: Раднарком, Наркомзем.
Примітка. Ті самі слова, вжиті в значенні загальних назв, пишуться з малої букви, напр.: раднаркоми союзних республік.

2. Часткові скорочення від загальних назв пишуться з малої буквй, напр.: міськрада, колгосп, медінститут, облвиконком, райземвідділ, нарком.
3. Скорочення з початкових букв (ініціальні) від назв власних і загальних пишуться великими буквами, напр.: СРСР, ОВК, ХТЗ, МТС.

Примітка. Скорочення з початкових букв від загальних імен, що вимовляються як звичайні слова (без вставних звуків), пишуться малими буквами, напр.: виш, загс; комбіновані скорочення пишуться так: райВНО, АзРСР (Азербайджанська РСР) і под.
Відмінювання назв типу МТС передається зрідка апострофом після відповідної назви і відмінковим закінченням: у МТС'і.
3. Правила переносу
§29. Слова з одного рядка в другий  переносяться по складах, напр.: зо-шит, правила слов-ник, гай-ка, паль-ці, ко-лодязь або коло-дязь. При цьому:
1. Не можна розривати сполучення ьо та йо; напр., слова всього, байок, йому, район, майор слід переносити так: всьо-го, ба-йок, йо-му, ра-йон, ма-йор.
2. З двох однакових приголосних між голосними одна залишається, а друга переноситься, напр.: годин-ник, ран-ній, але слова типу житті, зілля, судді, припускають подвійний перенос: жи-ття і жит-тя, зі-лля і зіл-ля, су-ддя і суд-ді.
3. Не можна розривати африкати дж і дз (які становлять один звук). Отже, слова ходжу, гудзик слід переносити так: хо-джу, гу-дзик.

Примітка. Якщо дж і дз не становлять одного звука, вони можуть при переносі розділятися. Це буває, коли д належить до префікса, а ж або з до кореня, напр.: під-живляти (а не пі-дживляти), над-звичайний (а не на-дзвичайний).
4. Апостроф і м’який знак при переносі не відокремлюються від попередньої букви, напр.: бур'-ян, низь-ко.
5.Одна буква при переносі не залишається і не переноситься, напр., слова академія, атака, олівець розбиваються для переносу таким чином: ака-демія(або акаде-мія), ата-ка, олі-вець. Отже, не можна поділяти на частини для переносу такі слова, як або (перший склад з однієї букви), шия (другий склад з однієї букви) і под.
6. Односкладові префікси, а також частка най — у найвищому ступені прикметників і прислівників — при переносі не розриваються і відокремлюються від кореня, напр.: без-межний, роз-винути, ви-кладати (а не вик-ладати), до-глядати (а не дог-лядати), по-множити (а не пом-ножити), ви-ссати (а не вис-сати), при-йшов (а не прий-шов), най-частіше.

Примітка. Якщо префікс кількаскладовий, то він може розділятися при переносі по складах, напр.: пере-вірка і пе-ревірка, розі-брати і ро-зібрати.

7. Односкладові частини складноскорочених слів при переносі не розриваються, напр.: тех-мінімум, ком-див.
8. Не можна розривати ініціальні абревіатури, а також комбіновані абревіатури, які складаються з ініціальних скорочень і цифр, напр.: СРСР, ВКП(б), МТС, ЗІС-102.
9. В усіх випадках, які не підходять під викладені вище правила, можна переносити слова як завгодно по складах: Дні-про, Дніп-ро; се-стра, сес-тра, сест-ра; Оле-ксандра, Олек-сандра, Олексан-дра, Олександ-ра.

§ ЗО. 1. Не можна переносити прізвища,залишаючи на кінці попереднього рядка ініціали або інші умовні скорочення, які до них
стосуються; напр., не можна переносити так: Т. Г.|Шев-ченко; проф.|Воробйов; тов.|Головко; гр.|Іваненко.
Примітка. Якщо подаються повні назви, то прізвище і по батькові переносити можна, напр.: Тарас Григдрович|Шевченко і Тарас|Григорович Шевченко.
2. Не можна відривати скорочені назви мір від цифр, до яких вони стосуються, напр.: 1917 |р.; 150|га; 22|см або 22| куб. см.
Примітка. Якщо назви мір подаються повністю, то їх можна переносити, напр.: 1937|рік; 150|гектарів.
3. Не можна відривати від цифр граматичні закінчення,які сполучаються з цифрами через дефіс, напр.:2-|й, 4-|го, 10|-му.
4. Не можна розривати умовні графічні скорочення типу і т. ін., т-во, вид-во.
5. Не можна переносити в Інший рядок розділові знаки, закриваючу дужку і закриваючі лапки або залишати на кінці попереднього рядка відкриваючу дужку чи відкриваючі лапки.
И. Знак наголосу (')
§ 31. Знак наголосу ставиться на маловідомих словах, напр., локалізмах, і тоді, коли слово може вживатися з двома наголосами, міняючи своє значення, напр.:
Ми сходили на гору. Ми сходили на гору і повернулися додому ще завидна. Образи (до дієслова ображати), але образи (художні, літературні).

II.	ПРАВОПИС ЗАКІНЧЕНЬ ВІДМІНЮВАНИХ СЛІВ
ІМЕННИК
§ 32. За належністю до роду та за відмінковими закінченнями всі іменники поділяються на чотири відміни:
I відміна: іменники жіночого роду (а також іменники чоловічого роду та іменники, які вживаються в чоловічому й жіночому роді) з закінченнями -а, -я, напр.: машина, фабрика, праця, партія; суддя; голова.
II відміна: а) іменники чоловічого роду з кінцевим приголосним та -й або з закінченням -о, напр.: завод, робітник, майстер, товариш, велетень, край, батько, Дніпро;
б) іменники середнього роду з закінченнями -о, -е, -я (крім іменників із суфіксами -ят-, -єн- при відмінюванні), напр.: місто, море, прізвище, знання, сім'я.
III відміна: Іменники жіночого роду з кінцевим приголосним, напр.: ніч, річ, розкіш, любов, вість, міць, сіль.
Примітка. Сюди ж належить слово мати, що при відмінюванні набуває суфікс -ер.
IV відміна: іменники середнього роду:
а) з закінченнями -я, -а (із суфіксами -ят-, -ат- при відмінюванні), напр.: гуся (гусяти), теля (теляти), коліща (коліщати), дівча (дівчати);
б) з закінченням -я (із суфіксом -єн- при відмінюванні): ім’я (імені), плем’я (племені).
§ 33. Іменники І і II відміни поділяються ще на групи.
I відміна
1. Тверда група
Іменники жін. р. з закінченням-а (крім тих, основа яких закінчується на шиплячий приголосний), напр.: перемога, п’ятирічка, машина, фабрика, сівба.
Примітка. Сюди належать також іменники чол. р. з закінченням -а, напр.: голова, староста (як назви осіб чол. і жін. р.), Микита, Сава, та іменники з тим же закінченням, які - вживаються в чол. і жін. р., напр.: каліка, сирота, дружина, недоріка, непосида.
2. М’яка група
Іменники жін. р. з закінченням -я, напр.: робітниця, праця, друкарня, стаття, буря, кампанія, надія, партія, сім’я.
Примітка. Сюди ж належать іменники чол.р. з закінченням -я, напр.: суддя (як назва особи чол. і жін. р.), Ілля, а також іменники з тим же закінченням, які вживаються в чол. і жін. р., напр., убивця.
3. Мішана група
Іменники жін. р. з закінченням -а і з основою на шиплячий приголосний, напр.: межа, їжа, круча, задача, каша, тиша, площа, гуща.
Примітка. Сюди належать також іменники з закінченням -а і з основою на шиплячий приголосний, які вживаються в чол. і жін. р., напр.: лівша, міхоноша.
II відміна
1. Тверда група
Чоловічий рід
1. Іменники чол. р. з кінцевим твердим приголосним (крім шиплячих), напр.; ударник, темп, успіх, палац, шприц; також переважна більшість іменників на -р, напр.: дар, навар; майстер, номер, шофер; жир, сир; двір, звір (але наз. в. мн. звірі), комар (але наз. в. мн. комарі), комір, папір, тхір; директор, професор, трактор; центр; стовбур, пазур; муляр, столяр; зокрема іменники іншомовного походження на -ар, -ир, -ур і -яр з наголосом при відмінюванні на кінцевому
голосному основи, напр.: базар, гектар, комісар, комунар; бригадир, командир, касир, ранжир; абажур, каламбур; футляр.
2. Іменники чол. р. з закінченням -о, як Петро, батько.
Середній рід
Іменники середнього р. з закінченням -о, напр.: залізо, село, вікно, місто, коло.
2. М’яка група
Чоловічий рід
Іменники чол. р. з кінцевим м’яким приголосним або -й, напр.: учитель, велетень, ленінець, боєць; край, урожай, звичай, настрій, носій; також деякі іменники (переважно з суфіксами) на -ар і -ир з наголосом при відмінюванні або на закінченні, або на корені в однині, а в множині на закінченні: буквар, друкар, кобзар, секретар, шахтар, інвентар, календар, пролетар; лікар, бондар; гузир, кушир, проводир, пухир та ін., а також токар, козир (хоча мн.: токарі, козирі).
Середній рід
1. Іменники середн., р. з закінченням -е, напр.: місце, море, поле.
2. Іменники середн., р. з закінченням -я (без суфіксів -ят-, -єн- при відмінюванні) і переважно з подвоєнням кінцевого приголосного основи, напр.: завдання, змагання, знаряддя, життя, обличчя; листя, здоров'я, пір’я, сім’я, тім’я, вим’я, полум’я.
3. Мішана група
Чоловічий рід
Іменники чол. р. з кінцевим шиплячим, напр.: вантаж, сторож, слухач, ткач, Григорович (по батькові), товариш, дощ; також іменники на -яр (звичайно назви людей за їх професією) з наголосом при відмінюванні на закінченні, напр.: вугляр, повістяр, скляр, тесляр, школяр.
Середній рід
Іменники середи, р. з закінченням -е при основі на шиплячий приголосний, напр.: ложе, плече, явище.

УВАГИ ДО ПРАВОПИСУ ОКРЕМИХ ВІДМІНКІВ
І відміна
Однина
Родовий відмінок
§ 35. У родовому відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -и, -і, -ї.
1. -и мають усі іменники твердої групи: машини, фабрики, п’ятирічки, перемоги, родини, книжки.
2.-і, після голосного або апострофа -ї мають усі іменники першої відміни м'якої і мішаної груп- праці, бурі, робітниці, статті; надії; сім’ї; площі, межі, кручі, тиші.
Давальний відмінок
§ 36. У давальному відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -і, після голосного або апострофа -ї: машині, фабриці, книжці, п’ятирічці, робітниці, статті; площі, межі; надії, партії; сім'ї.
Знахідний відмінок
§ 37. У знахідному відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -у для твердої і мішаної груп, -ю для м’якої групи: фабрику, машину, п'ятирічку; площу, межу; робітницю, статтю, бурю, партію, надію; сім’ю.
Орудний відмінок
§ 38. В орудному відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -ою для твердої групи, -ею для м’якої і мішаної груп, -єю для м’якої групи після голосного або апострофа: машиною, фабрикою, п' ятирічкою; робітницею, статтею; межею, кручею, їжею, площею; надією, партією, колективізацією; сім'єю.
Місцевий відмінок
§ 39. У місцевому відмінку однини іменники першої відміни мають закінчення -і, після голосного або апострофа -ї: на машині, на фабриці, у п’ятирічці; при робітниці, у статті; на площі, на межі; у надії, у партії; у сім’ї.
Клична форма
§ 40. У кличній формі однини першої відміни вживаються закінчення -о, -е, -є, -ю.
1.-о мають іменники твердої групи: Ганно, сестро, Іванівно, Михайлівно.
2.-е мають Іменники м’якої і мішаної груп; -е мають іменники м’якої групи після голосного або апострофа; Катре, земле; тише; Надіє; сім’є.
3.-ю мають деякі пестливі іменники м’якої групи: доню, матусю, Галю.
Множина
Називний відмінок
§ 41. У називному відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -и для твердої групи, -і для м’якої і мішаної груп, -ї для м’якої групи після голосного або апострофа: машини, фабрики, п’ятирічки; робітниці, статті; площі, межі; надії, сім’ї; також чол. р.: старости, судді.
Родовий відмінок
§ 42. У родовому відмінку множини іменники першої відміни мають основу (без закінчення) або приймають закінчення -ей, -ів.
1. Основу (без закінчення) мають іменники твердої, мішаної і м’якої груп: фабрик, машин, доріг, шкіл, назв, свобод, тонн, книжок, мітел, домен, воєн (і війн), ігор, іскор, сосен (і сосон)-, баб (і бабів), губ (і губів)-, верст (від верста), верстов (від верства) і верств (також від верства — з іншим значенням); площ, меж, робітниць, легень (і легенів), долонь, бур.
Примітка 1. Про зміну о, е на і див. § 8.
Примітка 2. Іноді в родовому відмінку множини в кінці основи вставляються звуки о, е, є, напр.: книжок, земель, воєн.
2. -ей мають кілька іменників жін. р.: сімей, статей (від наз. одн. статті), мишей, свиней та ін.
3.-ів мають деякі іменники чол. р.: суддів, старостів (і старост — з іншим значенням).
Давальний відмінок
§ 43. У давальному відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -ам, -ям.
1.-ам мають іменники твердої і мішаної груп: машинам, фабрикам; площам, межам.
2.-ям мають іменники м’якої групи:робітницям, бурям, статтям, надіям; сім'ям.
Знахідний відмінок
§ 44. У знахідному відмінку множини іменники першої відміни мають або форму називного множини, або форму родового множини, причому:
1.Іменники, що означають істоти, мають форму родового відмінка множини: робітниць, молодиць.
Примітка. Іменники назви деяких свійських тварин вживаються переважно у формі називного відмінка: гнати вівці, пасти корови (рідше — овіць, корів).
2. Іменники, що не означають істот, уживаються у формі називного відмінка: фабрики, машина; межі, площі; вулиці, друкарні, сім’ї.
Орудний відмінок
§ 45. В орудному відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -ами, -ями, -ми.
1.-ами мають іменники твердої і мішаної груп: машинами, фабриками; площами.
2.-ями мають іменники м’якої групи: робітницями, статтями, вулицями, сім’ями.
3.-ми (паралельно з формами на -ами, -ями) мають лише поодинокі іменники: слізьми (і сльозами), свиньми (і свинями).
Місцевий відмінок
§ 46. У місцевому відмінку множини іменники першої відміни мають закінчення -ах для твердої і мішаної груп, -ях для м’якої групи: на фабриках; на площах; у статтях, у сім’ях.

II відміна
Однина
Родовий відмінок
§ 47. У родовому відмінку однини іменники другої відміни мають закінчення -а, -я, -у, -ю.
1. -а, -я мають:
1) Іменники середн. р. цієї відміни (в твердій і мішаній групах -а, в м’якій -я): міста, села; прізвища; моря, поля; знання, знаряддя.
2) Іменники чол. р. цієї відміни (у твердій і мішаній групах -а, в м’якій -я), коли вони означають:
а) Людей, зокрема власні імена і прізвища: робітника, колгоспника, тесляра, студента, учителя, промовця; Івана Білоконя, Павла Мороза; взагалі істоти: сазана, гусака, ведмедя; також уособлені предмети й явища: Вітра, Мороза, Ліса.
б) Назви міст та інших населених пунктів, напр.: Орла, Ленінграда, Сталінграда, Бєлгорода, Миргорода, Києва, Харкова, Пскова, Дніпропетровська, Борисоглєбська, Іжевська, Тернополя, Борисполя, Гостомеля, Козельця, Краснодара, Воронежа, Мозиря, Ярославля, Гайсина, Пирятина, Люботина, Калязіна, Вараждина, Зембіна, Кронштадта, Маріуполя, Джамбула, Ашхабада, Єревана, Намангана, Ковеля, Ніша, Вашінгтона, Лондона, Парижа, Берліна, Рима, Бухареста, Мадріда, Багдада, Марселя. Але Ромодану, Красного Лиману.
Інші власні географічні назви з наголосом у родовому відмінку на кінцевому складі, а також із суфіксами -ов, -ев, -єв, -ів, -ськ: Дніпра, Дінця, Остра; Тетерева, Колгуєва, Норільська.
в) Назви предметів: трактора, гвинта, дуба, олівця, піджака, тома, документа.
г) Міри довжини, простору, ваги, часу та інші міри: метра, гектара, грама, тижня, місяця (але року, віку)-, назви місяців і днів: жовтня, листопада (листопаду — з іншим значенням); понеділка, вівторка; грошей: карбованця, червінця; числові назви: десятка, мільйона, мільярда.
д) Терміни іншомовного походження наукові, технічні та ін. — одиничні, індивідуалізовані поняття (крім категорій, указаних у п. 2.): атома, катода, радіуса, ромба, сегмента, сектора, центра, синуса, гімна, суфікса, шківа, параграфа.
З українських — суфіксальні: відмінка, чисельника, займенника, знаменника; але складу, способу, роду, виду (і в загальному, і в термінологічному значенні).
е) Назви танків та ігор: краков'яка, вальса, футбола, лаун-теніса.
є) Приміщення, будівлі, будови і т. ін.: хліва, коридора, погреба, сарая, бруствера, бліндажа, куреня, млина, карниза, мезоніна, тамбура, паркана.
Примітка. Тільки з у вживаються: вокзалу, гробу, даху залу, каналу, метрополітену, молу, палацу, плоту, поверху, тину, шинку.
2.-у, -ю мають іменники чол. р. цієї відміни (у твердій і мішаній групах -у, в м’якій -ю), коли вони означають або становлять таку категорію слів:
а) Речовини, масу, матеріал: квасу, меду, пороху, воску, соку, чаю, гасу, спирту, азоту, кисню, водню, льоду, ячменю, гороху, піску, гіпсу, граніту, асфальту, капусняку. Але: вівса, хліба.
б)Збірність: загалу, роду, виду, ряду, пролетаріату, каравану, реманенту, капіталу, журналу, кпосу, тексту, кодексу, синтаксису, ансамблю, хору, оркестру, товару, тріумвірату, взводу, батальйону (але поряд із полку — полка). Так само лісу, гаю, саду, парку, але вишняка, дубняка, березняка, чагарника і под. — в словах із суфіксами з наголосом на кінцевому складі.
Із слів, що означають збірність, кінцеве а мають лише окремі слова, переважно з наголосом на кінцевому складі: гурта (але гурту), інвентарії, табуна.
Назви рослин, напр., таких, як кущі, трави (зокрема злаки), належать переважно до категорії слів, віднесених до рубрик а) і б): ковилю, щавлю, молочаю, барвінку, очерету.
в) Установи, заклади, організації: Раднаркому, інституту, університету, клубу, комісаріату, штабу, рад-госпу, колгоспу.
г) В переважній більшості слова із значенням місця, простору і под.: світу, краю, лугу, степу, майдану, яру, валу (але хутора, берега, горба та ін.).
д) Явища природи: вітру, грому, граду, дощу, морозу, холоду, жару, вогню.
е) Різні почуття: болю, жалю, гніву, страху.
є) Назви процесів, станів, властивостей, ознак, формацій, явищ суспільного життя, загальностей, абстрактностей: бігу, руху, льоту, стогону, стугону, ходу, шуму, крику, галасу, клопоту, хисту, кашлю, тифу, кору, ремонту, спорту, колориту, інтербесу, імпульсу, конфлікту, принципу, модусу, міражу, сорту, толку, авралу, експорту, рейсу, мотиву, мажору, ритму, танцю, електролізу, синтезу, генезису, прогресу, реалізму, соціалізму, комунізму, колоквіуму, мінімуму, моменту.
Але: ляпаса, стусана, танка.
ж) В переважній більшості префіксальні безсуфіксні утворення з різними значеннями (крім назв людей і тварин): вигуку, виразу, вибою, прикладу, опуху, сувою, затору, вивиху, заводу, закону, обіду, підбілу, загону, проводу (дріт), наступу, обліку, запису, поділу, відгуку, прибутку, відпочинку, успіху, випадку, звичаю, побуту, поштовху, простору, окосту.
До винятків належать’, напр.: суглоба, підноса, замк, поїзда; пригорода.
з) Більшість безсуфіксних складних слів (крім назв істот): водопроводу, водогону, вододілу, трубопроводу, родоводу, світогляду, суходолу; але пароплава та ін.
и) Ряд слів, переважно іншомовного походження, що їх важко віднести до цілком певних загальних категорій, напр.: бордюру, орнаменту, органу, ореолу, кроку, грунту, трону, тарифу; також ручаю, рову.
69
Примітка 1. Деякі іменники можуть мати паралельні закінчення -а (-я) і -у (-ю) без відтінку в значенні, напр.: байраку — байрака, мосту — моста, полку — полкі, столу — стола, стиду — стида. З різним значенням вживаються: звуку — звука, листу — листа, папіру — папіра, каменю — каменя, апарата — апарату, акта — акту, віла (техн.) — вілу і деякі інші.
Примітка 2. Зменшені форми на -к мають закінчення -а: ліска, ставка, ярка, майданчика (але медку, кваску та ін. як назви речовин); так само віддієслівні іменники на -ок, що означають окремий предмет або один акт якоїсь дії": уламка, відламка, уривка, рисунка, малюнка, рахунка, стрибка, ривка.
1) Власні географічні назви, крім назв міст та інших населених пунктів [див. І, п. 2), б], тобто назви річок, озер, гір, островів, півостровів, країн, областей тощо, напр.: Амуру, Бугу, Дону, Дунаю, Єнісею, Сейму, Гангу, Нілу, Рейну; Байкалу, Ельтону, Хасану, Мічігану, Чаду; Алтаю, Уралу, Ельбрусу; Котліну, Сахаліну, Кріту, Родосу, Цейлону; Каніну, Пелопонесу; Алжіру, Афганістану, Ірану, Китаю; Донбасу, Кавказу, Казахстану, Криму, Сибіру, Ельзасу, Паміру.
Давальний відмінок
§ 48. У давальному відмінку однини іменники другої відміни мають закінчення -ові, -еві, -еві, -у, -ю.
1. Закінчення -ові в твердій групі, -еві (після голосного та після апострофа -еві) в м’якій групі, -еві у мішаній мають іменники чоловічого роду (за винятком указаних у п. 2, б): Петрові, піонерові, робітникозі, директорові, майстрові; велетневі, ленінцеві, шахтареві, секретареві; Сергієві, краєві, носієві; солов’єві; товаришеві.
2. -у в твердій і мішаній групах, -ю в м’якій групі мають:
а)Іменники середн. р. другої відміни: місту, селу, святу; прізвищу; обличчю, знанню, знаряддю; серцю, сонцю.
Примітка 1. Про іменники середн. р. з суфіксом -к- — назви істот диз. п. 3.
Примітка 2. Від слів лихо і сірце зрідка утворюється давальний відмінок однини із закінченням -ові, -еві: лихові, серцеві.
б) Іменники чол. р. на -ів (-їв), -ов, -ев (-ев) та іменники прізвища на -ин, -ін (-їн) у називному відмінку: острів — острову, рів — рову, Харків — Харкову, Київ — Києву, Воробйов — Воробйову; Гаршину, Нікітіну.
в) Іменники чоловічого роду, коли їх уживають поряд з іншими, що мають закінчення -ові, -еві, -еві. Отже, уникаючи однакових закінчень, слід говорити й писати: товаришеві Петру або товаришу Петрові, Іванові Гавриловичу або Івану Гаврйловичеві.
Іменники чол. р., що означають предмети (переважно не істоти; абстрактні поняття), поряд із звичайним закінченням -ові, -еві, -еві вживаються також із закінченням -у, -ю, напр.: дубові і дубу, пневі і пню; розумові і розуму, нахилові і нахилу.
3. Паралельні закінчення -ові і -у мають іменники середн. р. другої відміни з суфіксом -к-, що означають істоти: дитяткові і дитятку, немовляткові і немовлятку, теляткові і телятку.
Знахідний відмінок
§ 49. У знахідному відмінку однини іменники другої відміни мають форму, однакову з формою родового або називного відмінка.
1. Форму, однакову з формою родового відмінка, мають усі іменники чол. р. цієї відміни, коли вони означають істоти: будівника, доповідача, хлопця, коня.
Примітка. Таку форму паралельно із звичайною формою, однаковою з називним відмінком, іноді припускають і деякі інші іменники, напр.: плуг і плуга, дуб і дуба, лист і листа.
2. Всі інші іменники чол. р., а також іменники середн. р. в знахідному відмінку мають ту саму форму, що і в називному: комісаріат, колектив, ячмінь, стиль, стіл, сон, міст, будинок, декрет; місто, місце, село.
Орудний відмінок
§ 50. В орудному відмінку однини іменники другої відміни мають закінчення -ом, -ем, -єм і -ям.
1.-ом мають усі іменники чол. і середе. р. твердої групи, -ем, після голосного та апострофа -єм — іменники чол. і середи, р. мішаної і м’якої груп (крім іменників середн. р., що кінчаються на -я): ударником, майстром, містом, селом; товаришем, слухачем, вуглярем; плечем, явищем, прізвищем; секретарем, велетнем, бійцем, місцем, морем; урожаєм; солов'єм.
Примітка. У закінченні орудного відмінка однини нема переходу о, е в і, бо в давній українській мові на місці теперішніх о, е були глухі звуки ъ, ь.
2. -ям мають усі іменники середн. р. цієї відміни на -я: знанням, змаганням, життям, знаряддям, листям, щастям; луб’ям.
Місцевий відмінок
§ 51. У місцевому відмінку однини іменники другої відміни мають закінчення -ові, -еві, -єві, -у, -ю, -і, -ї.
1.-ові в твердій групі, -еві, після голосного та апострофа -єві у м’якій і мішаній групах мають:
а) Іменники чол. р., переважно назви істот: на робітникові, на братові, на товаришеві, на вчителеві, на носієві. Вживаються також і паралельні форми з -у, -і: на робітнику, на товариші і на товаришу, на вчителі і на вчителю.
б) Іменники середн. р. твердої групи з суфіксом -к-(назви істот): на дитяткові, на теляткові, паралельно з формами на -у: на дитятку, на телятку.
2.-у, після голосного -ю мають:
а) Іменники чол. і середн. р. твердої групи, переважно з суфіксом -к- [-ок, -ик, -ак, -к(о)]: у гуртку, у будинку, у підрахунку, у мішку, на дощику, у місячнику, на літаку, на держаку, на ліжку, у війську.
б) Іменники чол. р. односкладових основ із закінченням у родовому відмінку на -у, -ю, якщо наголос переходить у місцевому відмінку з основи на закінчення: у степу, на шляху, на льоду, на снігу, у соку, у бою.
3. -і, після голосного або апострофа -ї мають:
а) Іменники чол. р., переважно без суфіксів: на порозі,на поверсі, на березі, на місяці, у зубі, на грунті, на стовпі, у листі, в акті, у центрі, у декреті, у темпі, у штабі, у ремонті, у краї.
б) Іменники середн. р. твердої групи (без суфікса -к-): на селі, у місті, у слові, на письмі; також іменники середн. р. мішаної і м’якої груп: на плечі, у становищі,. у прізвищі; у полі, у житті; на підгір’ї, на подвір'ї.
Примітка 1. Деякі іменники чол. р. мають паралельні форми на -у (-ю), -і (-Ї), напр.: в гаю — в гаї, на торгу — на торзі, в краю — в краї; також у літопису і в літописі, в часопису і в часописі.
Примітка 2. З прийменником по звичайно вживається закінчення -у (-ю): по місту, по селу (рідше по селі), по Дніпру (рідше по Дніпрі), по олівцю; для означення часу вживається закінчення -і: по обіді, по скінченні.
Клична форма
§ 52. Іменники другої відміни мають у кличній формі закінчення -у, -ю, -е:
1. -у мають іменники твердої і мішаної груп:
а) з суфіксами -ик, -ок, -к(о): ударнику, синку, батьку; також іменники: діду, сину, тату;
б) з основою на шиплячий приголосний: погоничу, товаришу.
2. -ю мають іменники м’якої групи: краю, місяцю, Грицю, вчителю, пролетарю, ленінцю.
3. -е мають іменники:
а) твердої групи: друже, голубе, козаче, чумаче, Петре;
б) з суфіксом -ець (деякі іменники): хлопче, молодче, кравче;
в) з основою на -р (у мішаній групі): гусляре, маляре, тесляре.
Рідше в звертаннях уживаються закінчення називного відмінка.
Прізвища прикметникового походження на -ів (-їв), -ов, -ев (-єв), -ин, -ін (-їн), як Іванов, Малишев, Чапаєв, Пушкін, мають у звертаннях закінчення називного відмінка.
Географічні назви такого ж походження можуть уживатись із закінченням кличної форми: Києве, Люботине.
Іншомовні імена та іменники, що мають на кінці г, к, х, уживаються в називному відмінку або утворюють кличну форму на -у, напр.: Людвіг і Людвігу, Джек і Джеку, Жак і Жаку, Фрідріх і Фрідріху.
Примітка. У звертаннях, що складаються із загального слова та імені, закінчення кличної форми буває у загального слова, а власне ім'я може мати кличну форму з відповідним закінченням, а може дорівнювати називному відмінкові: товаришу Петро і товаришу Петре, брате Іван і брате Іване, друже Олександр і друже Олександре.
У звертаннях, що складаються із загального слова і прізвища, закінчення кличної форми може мати тільки загальне слово, а прізвище завжди має форму називного відмінка: товаришу Федорчук, друже Максименко.
У звертаннях, що складаються із двох власних імен — імені і по батькові, обидва слова завжди мають закінчення кличної форми: Іване Петровичу, Петре Максимовичу.
Множина
Називний відмінок
§ 53. У називному відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -и, -і, -а, -я.
1. -и мають усі іменники чол. р. твердої групи: робітники, завжди, береги, ліси, горби, комунари, комісари, піонери, футляри, батьки.
Примітка. Іменники чол. р. з суфіксами -анин, -янин, -ин втрачають -ин у множині, напр.: селяни, громадяни, татари, болгари, полтавчани; але грузини, осетини.
Так само -їн втрачається у множині від слова хазяїн: хазяї (з іншим значенням — хазяїни).
2. -і, після голосного та апострофа -ї мають:
а) Усі іменники чол. р. м’якої і мішаної груп: велетні, ленінці, ковалі, ячмені, лікарі, секретарі, пролетарі, теслярі ; ножі, слухачі, товариші; краї; солов’ї.
б) 3 іменників середн. р.: очі, плечі, уші (частіш — вуха).
3. -а мають:
а) Усі Іменники середн. р. твердої і мішаної груп: міста, пера, стремена; прізвища, явища.
б) Кілька іменників чол. р,: вуса (і вуси), вівса, рукава (і рукави), грунта (і грунти — з іншим значенням), хліба (і хліби — з іншим значенням).
4. -я мають усі іменники середн. р. м’якої групи: моря, поля, обличчя; прислів’я.
Родовий відмінок
§ 54. У родовому відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -ів, -їв, основу (без закінчення), -ей.
1. -ів, після голосного та після апострофа -їв мають:
а) Іменники чол. р.: робітників, степів, підписів, школярів, товаришів, дощів, партизанів, солдатів; метрів, кілограмів, вольтів, омів (але ват, кіловат), країв; солов’їв.
Примітка. Іменники чол. р., що втрачають у множині -ин, -їн, не мають у родовому відмінку закінчення -ів : селян, громадян, татар, болгар, полтавчан; але грузинів, осетинів.
Від слова хазяїн род. в. мн. хазяїв (з іншим значенням — хазяїнів).
б) Іменники середн. р. — після апострофа: прислів’їв, подвір’їв, нагір’їв, міжгір’їв; під наголосом: почуттів, відкриттів; морів, полів (рідше — піль).
2. Основу (без закінчення) мають:
а) Іменники середн. р.: слів, місць, вікон, прізвищ, серць і сердець, кіл, полотен, коліс, відер, кілець, яєць, сіл, озер.
Примітка 1. Іменники середн. р. з подвоєним приголосним втрачають це подвоєння в родовому множини: бажань, засідань, знань, питань, облич, роздоріж; але в формах з -ів подвоєння зберігається, напр.: почуттів.
Примітка 2. Про перехід о, е в і в закритому складі див. §8. 
Примітка 3. іноді в родовому відмінку множини в кінці основи вставляються звуки о, е, є, напр.: вікон, гасел, відер, ден (від дно), кілець, яєць.
б) 3 іменників чол. р.: чобіт, а також поодинокі іменники чол. р. після числівників: сім день (і днів}, сто раз (і разів}, але днів сім, разів сто; сім чоловік (і сім чоловіків — з іншим значенням; чоловіка з двісті}.
3. -ей мають іменники чол. р.: коней, гостей; іменники середн. р.: очей, плечей (і пліч}, ушей (і вух}.
Давальний відмінок
§ 55. У давальному відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -ам, -ям.
1. -ам мають іменники твердої і мішаної груп чол. і середн. р.: робітникам, тракторам, товаришам; містам, селам, колінам, прізвищам.
2. -ям мають іменники м’якої групи чол. і середн. р.: пролетарям, шахтарям, ковалям; місцям, морям, питанням, обличчям.
Знахідний відмінок
§ 56. У знахідному відмінку множини іменники другої відміни вживаються або у формі називного множини, або у формі родового множини, причому:
1. Іменники, що означають істоти, мають форму родового відмінка множини:учителів, товаришів, робітників, піонерів, оленів, жуків, горобців (але у робітники, в партизани).
Примітка. Іменники назви деяких свійських тварин мають переважно форму називного відмінка: коні (і коней), воли (і волів).
Слово дитина у знахідному відмінку множини має форми дітей, а також діти.
2. Іменники, що не означають істот, вживаються у формі називного відмінка: трактори, олівці, вантажі; міста, села.
Орудний відмінок
§ 57. В орудному відмінку множини іменники другої відміни мають закінчення -ами, -ями, -ми.
1. -ами мають іменники твердої і мішаної груп чол. і середн. р.: робітниками, тракторами, товаришами; містами, селами, вухами (і ушима), прізвищами, явищами.
2. -ями мають іменники м’якої групи чол. і середн. р.: пролетарями, шахтарями, ковалями; місцями, знаряддями, обличчями.
3. -ми (паралельно з формами на -ами, -ями) мають лише поодинокі іменники чол. і середн. р.: кіньми (і конями), чобітьми (і чоботами, чоботями), коліньми (і колінами), колісьми (частіше колесами), гістьми (і гостями).
Примітка. У словах очима, плечима, ушима зберігається давня форма двоїни на -има.
Місцевий відмінок
§ 58. У місцевому відмінку множини закінчення -ах, -ях уживаються в тих самих випадках, що -ам, -ям у давальному множини: на робітниках, в чоботах (і чоботях), на колінах; у календарях, на місцях, на обличчях.
III	відміна
Однина
§ 59. 1. Родовий і давальний відмінки однини іменників третьої відміни мають закінчення -і: столі, тіні, вісті, подорожі, любові.
Примітка. Непрямі відмінки від слів височінь, широчінь та ін., крім знахідного та орудного, вийшли з ужитку.
2. Знахідний відмінок однини має форму називного відмінка.
3. Орудний відмінок однини має закінчення -ю:
а) з подвоєнням попереднього приголосного, якщо він стоїть після голосного, причому губні, р і щ не подвоюються: тінню, міддю, міццю, галуззю, загибеллю, суттю, височінню, волосінню; подорожжю, ніччю; любов’ю, кров’ю; кіновар’ю; нехворощю;
б) без подвоєння попереднього приголосного, якщо він стоїть після приголосного ж: вістю, якістю, смертю, жовчю, верф’ю, пор. також 3. а) про щ.
4. Місцевий відмінок однини має закінчення -і: при подорожі, у галузі, в тіні, при вісті.
5. Клична форма в цій відміні мало вживана. Приклади її зустрічаються майже виключно в поезії. Окрема клична форма, якщо вона застосовується, має закінчення -е: вісте, смерте.
Множина
§ 60. 1. Називний відмінок множини іменників третьої відміни має закінчення -і: вісті, відповіді; подорожі, ночі.
2. Родовий відмінок множини має закінчення -ей: вістей, відповідей, доповідей, галузей, відомостей, областей, тіней; подорожей, ночей.
3. Давальний відмінок множини має закінчення -ям, після шиплячого -ам: відповідям, вістям; ночам, подорожам.
4. Знахідний відмінок множини має форму називного відмінка: відповіді, тіні, вісті; ночі, подорожі.
5. Орудний відмінок множини має закінчення -ями, після шиплячого -ами: відповідями, вістями, костями (і кістьми), подорожами, ночами.
6. Місцевий відмінок множини має закінчення -ях, після шиплячого -ах: у відповідях, у вістях; у подорожах, в ночах.
Примітка. Слід пам'ятати, що в давальному, орудному і місцевому відмінках множини іменників третьої відміни: зустрічам, подорожами, в ночах і под. послідовно маємо після шиплячого (неподвоєного) приголосного -ам, -ами, -ах, а в іменниках другої відміни: роздоріжжям, піддашшями, на обличчях і под. в тих же відмінках послідовно маємо -ям, -ями, -ях і подвоєння шиплячого.		
§61. Слово мати	відмінюється так:
	Однина	Множина		
Н.	мат-и	          мат-ер-і
Р.	мат-ер-і	  мат-ер-ів
д.	мат-ер-і	  мат-ер-ям
Зн.	мат-ір	          мат-ер-ів
Ор.	мат-ір’-ю	  мат-ер-ями
М.	...мат-ер-і       ...мат-ер-ях
(Кл. ф.	мат-и	          мат-ер-і)

IV	відміна
Однина
§ 62. 1. Називний відмінок однини іменників четвертої відміни має закінчення -я, після шиплячого -а: гуся, галченя; голуб’я, ім’я, плем’я; курча, лоша, коліща,
2. Родовий відмінок однини має форму на -ят-и, після шиплячого -ат-и; також на -ен-і: гус-ят-а, курч-ат-a; ім-ен-і (і ім’я), плем-ен-i (і плем’я) та ін.
3. Давальний відмінок однини має форму на -ят-і, після шиплячого -ат-і; також на -ен-і: гус-ят-і, курч-ат-i', ім-ен-і, плем-ен-i.
4. Знахідний відмінок однини має форму називного відмінка (як завжди в іменниках середнього роду): гуся, курча; ім’я, плем’я.
5. Орудний відмінок однини має форму (без суфікса) на -ям, після шиплячого -ам: гусям, курчам, в іменниках з суфіксом -єн- він має паралельні форми на -ен-ем і -ям: ім-ен-ем, плем-ен-ем; ім’ям, плем’ям.
6. Місцевий відмінок однини має форму на -ят-і, після шиплячого -ат-і; також на -ен-і: на гус-ят-і, на курч-ат-i; в ім-ен-і, у плем-ен-і.
Множина
§ 63. 1. Називний відмінок множини іменників четвертої відміни має форму на -ят-а, після шиплячого -ат-а; також на -ен-а: гус-ят-а, тел-ят-а, курч-ат-a; ім-ен-а, плем-ен-а.
2. Родовий відмінок множини має основу (без закінчення) на -ят, після шиплячого -ат; також на -єн: гус-ят, кур-ч-ат, ім-ен, плем-ен (без переходу є в і в закритому складі).
3. Давальний відмінок множини має форму на -ят-ам, після шиплячого -ат-ам; також на -ен-ам: гус-ят-ам, курч-ат-ам; ім-ен-ам, плем-ен-ам.
4. Знахідний відмінок множини має форму називного відмінка: коліщата; імена, племена; або родового відмінка (для назв людей): хлоп’ят; або обидві форми (для назв тварин): гусята і гусят, курчата і курчат.
5. Орудний відмінок множини має форму на -ят-ами, після шиплячого -ат-ами; також на -ен-ами: гус-ят-ами, курч-ат-ами; ім-ен-ами, плем-ен-ами.
6. Місцевий відмінок множини має форму на -ят-ах, після шиплячого -ат-ax; також на -ен-ах: на гус-ят-ах, на курч-ат-ах; в ім-ен-ах, у плем-ен-ах.
ВІДМІНЮВАННЯ СЛІВ, ЩО НЕ МАЮТЬ ФОРМИ ОДНИНИ
Називний відмінок
§ 64. Називний відмінок має закінчення -и, -і, -ї, -а, -я.
1.-и: люди, кури, гуси, діти, сіни, сани, окуляри, в’язи, сходи, збоїни, ночви.
Примітка. Деякі іменники, як люди, діти, кури, гуси, мають форму однини, але від інших основ.
2.-і, після голосного -ї: двері, радощі, гордощі, хитрощі, дріжджі, граблі, коноплі; помиї.
3.-а: вила, ясла, ворота, дрова, ясна.
4.-я: вінця.
Родовий відмінок
§ 65. Родовий відмінок має закінчення -ей, -ів або основу (без закінчення).
1.-ей: людей, курей, гусей, дверей, грошей.
2.-ів: окулярів, сходів, дріжджів, хитрощів, кліщів, граблів (і грабель).
3. Основу (без закінчення): конопель, лещат, дров, вил, ясел, воріт.
Примітка. У закінченні -ей нема переходу е в і, бо тут е походить з колишнього глухого голосного ь.
Давальний відмінок
§ 66. Давальний відмінок має закінчення -ам, -ям.
1. -ам — після твердого приголосного, коли в називному відмінку закінчення -и, -а або після шиплячого -і: сходам, в'язам, ночвам, штанам, воротам, вилам, яслам, радощам, веселощам.
Винятки: людям, курям, гусям, дітям, сіням, саням.
2. -ям — після м’якого приголосного (у називному відмінку закінчення -і, -ї, -я): дверям, граблям, помиям, вінцям. Зрідка також ворботям, штаням.
Знахідний відмінок
§ 67. Знахідний відмінок має форму називного відмінка: сани, окуляри, коноплі, граблі, вила, ясла, вінця, або родового відмінка (для назв людей): людей, дітей (і діти), або обидві форми (для назв деяких свійських тварин): гуси і гусей, куриі курей.
Орудний відмінок
§ 68. Орудний відмінок має закінчення -ами, -ями, -ми.
1. -ами — в іменниках твердої і мішаної груп: вилами, ночвами, сходами; веселощами.
2. -ями — в іменниках м’якої групи: граблями, кінцями, коноплями.
3. -ми — ворітьми (і воротами), штаньми (і штанами, штанями), дверми (і дверима), грішми (і грошима), сіньми, курми, гусьми, дітьми, людьми, саньми та ін.
Місцевий відмінок
§ 69. Місцевий відмінок має закінчення -ах, -ях у тих же випадках, коли в давальному відмінку буває -ам, -ям: у ночвах, на штанах і на штанях, в яслах, на вилах, на воротах і на воротях; на дверях, у граблях.

ПРИКМЕТНИК
Поділ прикметників на групи
Тверда група прикметників
§ 70. За характером кінцевого приголосного основи прикметники поділяються на дві групи: тверду і м’яку.
1.	До твердої групи належить більша частина прикметників, а саме ті, що мають на кінці основи твердий приголосний, напр.: а) тугий, гіркий, глухий, свіжий, теля
чий, старший, тямущий, молодий, чистий, сизий, косий, куций, новий, питомий, сліпий, веселий, сірий.
б) Прикметники з суфіксальною основою на твердий приголосний -н, напр.: безладний, безпорадний, безробітний, бідолашний, величний, весняний, відповідний, довічний, заможний, заробітний, західний, книжний,майстерний, модний, навчальний, нагірний, народний, околичний, поперечний, поточний, природний, продажний, прямокутний, п’ятикутний, рідний (своєрідний, різнорідний), робітний, семирічний, східний, тогобічний, тотожний.
2.До твердої групи належать також:
а) Присвійні прикметники з суфіксами -ів (після голосного або апострофа -їв), -ин, -їн (після голосного або апострофа), напр.: шевців (шевцева, шевцеве), Семенів (Семенова, Семенове), Андріїв (Андрійова, Андрійове), доччин (доччина, доччине), нянин (нянина, нянине), Галин (Галина, Галине), Маріїн (Маріїна, Маріїне).
б) Усі короткі форми прикметників: варт, винен, годен (згоден), готов, жив, здоров, зелен, ладен, певен, повен, повинен, прав (неправ), рад, стар, ясен та ін.
3.1) До м’якої групи належать:
а) Прикметники з основою на м’який при -н, а саме: будній, весінній, вечірній, давній (недавній), досвітній, дрбвній, літній (повнолітній), майбутній, самобутній, новітній, обідній (пообідній), осінній, пізній, ранній; верхній, всесвітній (кругосвітній), задній, крайній, кутній, останній, передній, середній (посередній), спідній, сторонній, сусідній; братній, дружній (але дружний — з іншим значенням), заміжня (замужня), матірній; городній, дорожній (подорожній), достатній, житній, могутній, мужній, незабутній, освітній, порожній, присутній (відсутній, посутній), путній, самотній (але самітний), хатній, худбжній; синій; безодній (від безодня) тощо.
б) Усі прикметники на -шній, -жній, що походять від прислівників: ближній, внутрішній, вчорашній, давнішній, домашній, завтрашній, зовнішній, колишній, околишній, поздовжній, ранішній, справжній, сьогоднішній, теперішній, торішній (але сьогорічний), тутешній та ін.; також прийдешній, сінешній та ін.
2) До м’якої групи належать і прикметники з основою на -й: безкраїй, довговіїй, короткошиїй.
Увага 1. Усі прикметникові іменники, як-от: будівничий, лютий (місяць), подорожній та ін., відмінюються, як прикметники: до будівничого, будівничі, з будівничими.
Увага 2. Прикметники, складені з -лиций: білолиций, блідолиций, круглолиций, повнолиций та ін., відмінюються так:
                     Однина
н.	білолиц-ий	білолиц-е	білолиц-я
р.	білолиць-ого	білолиць-ого	білолиць-оі
д.	білолиць-ому	білолиць-ому	білолиц-і й
Зн.	= Н. або Р.	білолиц-е	білолиц-ю
Ор.	білолиц-им	білолиц-им	білолиць-ою
М. ... білолиць-ому	... білолиць-ому ... білолйц-ій
	(білолиц-ім)	(білолйц-ім)	
	•	
                      Множина	
	Н. білолиц-і	Зн. = Н.або Р.
	Р. білолиц-их	Ор. білолиц-ими	
	Д. білолиц-им	М. ... білолиц-их	
СТУПЕНЮВАННЯ ПРИКМЕТНИКІВ
§ 72. 1. Вищий ступінь прикметників утворюється додаванням:
а) Суфікса -іш- або -ш- до основи чи до кореня звичайного ступеня прикметника: нов-іш-ий, повн-іш-ий, син-іш-ий, дешев-ш-ий, солод-ш-ий.
Примітка. Про правопис прикметникових форм вищого ступеня із -ш-, в сполученні з яким відбуваються в певних фонетичних умовах зміни приголосних, див. § 14, п. 3.
б) Слова більш до звичайного ступеня прикметника: більш вдалий, більш глибокий.
2. Найвищий ступінь прикметників утворюється додаванням:
а) Префікса най- до форми вищого ступеня: найбільший, найкраща, найменше.
б) Слова найбільш до звичайного ступеня прикметника: найбільш зручний, найбільш стійка, найбільш приємне.
Для посилення вживаються при формах найвищого ступеня прикметників частки що і як; пишуться вони з прикметником разом: щонайсильніший, якнайбільший, якнайшвидший.
ЧИСЛІВНИК
КІЛЬКІСНІ ЧИСЛІВНИКИ
Відмінювання числівників
3.Як п'ять або шість, відмінюються числівники дев'ять, десять, одинадцять, дванадцять, тринадцять, чотирнадцять, п'ятнадцять, шістнадцять, сімнадцять, вісімнадцять, дев’ятнадцять, двадцять, тридцять.
6. У складених кількісних числівниках відмінюються всі складові частини, напр.: з чотирьохсот сімдесяти восьми тисяч шестисот п’ятдесяти дев'яти (карбованців).
7. Числівники сорок, дев’яносто, сто в родовому, давальному, орудному й місцевому відмінках уживаються з закінченням -а: сорока, дев’яноста, ста.
8. Збірні числівники двоє, обоє, троє в непрямих відмінках мають форми від два, оба (давня форма), три: двох, двом..., обох, обом..., трьох, трьом...
Збірний числівник обидва, обидві має в непрямих відмінках такі форми: обох, обом, обома, на обох.
Збірні числівники четверо, п’ятеро, шестеро, семеро, восьмеро, дев'ятеро, десятеро, одинадцятеро... в непрямих відмінках мають форми відповідних кількісних числівників: чотирьох, чотирьом..., п'ятьох, пятьом..., шістьох, шістьом...
9. Числові назви тисяча, мільйон, мільярд відмінюються, як іменники.
ПОРЯДКОВІ ЧИСЛІВНИКИ
Відміню- § 74. 1. Перший (перша, перше), другий, третій, четвертий, п'ятий, шостий, сьомий, восьмий, дев’ятий, десятий, одинадцятий, дванадцятий..., двадцятий, тридцятий, сороковий, п'ятдесятий, шістдесятий, сімдесятий, вісімдесятий, дев'яностий, сотий, двохсотий, трьохсотий, чотирьохсотий, п'ятисотий..., тисячний, двохтисячний, трьохтисячний, чотирьохтисячний, п’ятитисячний..., мільйонний, двохмільйонний, трьохмільйонний, чотирьохмільйонний, п’ятимільйонний... відмінюються, як прикметники твердої групи, крім третій, -я, -є, що відмінюється, як прикметники м’якої групи.
2. Складені порядкові числівники відмінюються в своїй останній складовій частині: вісімдесят восьмий, вісімдесят восьмого, тисяча дев'ятсот сімнадцятого (року), в тисяча дев'ятсот тридцять дев’ятому (році).
ДРОБОВІ ЧИСЛІВНИКИ
8 75. 1. Дробові числівники читаються так:
1/2 — одна друга, 1/3 — одна третя, 1/4 - одна четверта, 5/2 — п’ять других, 2/3 — дві третіх, 3/4 — три четвертих, 4/3 — чотири третіх, 3/5 — три п'ятих, 2/7 — дві сьомих, 9/10 — девять десятих.
Відмінюються вони, як звичайні числівники: двом третім, трьома п'ятими; ділити на одну двадцяту.
Половина (1/2), третина (1/3) відмінюються, як звичайні іменники.
2. Числівники півтора (карбованця, відра), півторй (тисячі), півтораста не відмінюються.
Відмінювання особових займенників
ЗАЙМЕННИК
§ 76. ОСОБОВІ ЗАЙМЕННИКИ
          Однина          Множина
н.	я	ти	ми	ви
р.	мене	тебе	нас	вас
д.	мені	тобі	нам	вам
Зн.	мене	тебе	нас	вас
Ор.	мною	тобою	нами	вами
М.	...мені	...тобі	...нас	...вас
Н.	він	воно	вона	         вони
Р.	його (нього)    її (неї)	їх (них)
д.	йому	        їй	        їм
Зн.його (нього)	        її (неї)	їх (них)
Ор.	ним	        нею	        ними
М....ньому (нім)       ...ній	        ...них

Форми займенника третьої особи (він, вона, воно, вони) після прийменників, які керують ними, вживаються з н: до нього, за неї, з них. Орудний відмінок має форму з н і без прийменника: ним, нею, ними.
§ 77. ЗВОРОТНИЙ ЗАЙМЕННИК			
Н. -		
Р. себе		
Д. собі 
Зн. себе		
Ор. собою 
М. ...собі		
		§ 78. ПРИСВІЙНІ ЗАЙМЕННИКИ		
		Однина	                Множина	
	Н.	мій	моє	моя	мої
	Р.	   мого	        моєї    моїх
	д.	  моєму	        моїй	моїм
	Зн.	= Н. або Р. моє	мою	= Н. або Р
	Ор.	  моїм	        моєю	 моїми
	м....моєму(моїм)	...моїй	...моїх
Так само відмінюються займенники твій, свій. Займенники наш, ваш відмінюються, як прикметники
твердої групи.
Займенник їхній відмінюється, як прикметники м’якої групи.
§ 81. ОЗНАЧАЛЬНІ ЗАЙМЕННИКИ
           Однина	                Множина
Н. весь(увесь,ввесь), все (усе), вся(уся) всі(усі)
р.	всього	                  всієї	  всіх
д.	всьому	                   всій	  всім
Зн. = Н. або Р. все (усё)	   всю	 = Н.абоР.
Ор.	всім	                  всією	   всіма
М.	...всьому (всім)	...всій	...всіх
Примітка 1.	У всіх відмінках у і в чергуються за загальним правилом (див. § 10).
Займенники кожен (кожний), всякий, всілякий, самий і самий (напр., самий хліб, але той самий), сам (множ. сами і самі) відмінюються, як прикметники твердої групи.
Примітка 2, Після прийменників наголос переходить з останнього складу на передостанній у таких займенникових формах як: до мене, за тебе, на себе, з нього, у неї, біля кого (когось), від того, від чого (чогось), у цього, з усього, на тому, при цьому, в чому (чомусь), в усьому.
Але коли такий займенник залежить не від прийменника, то н наголос не переходить: до його хати, до її дому.
СКЛАДНІ ЗАЙМЕННИКИ (НЕОЗНАЧЕНІ І ЗАПЕРЕЧНІ)
 § §2. Складні займенники відмінюються лише в основній частині:
Хтось, когось, комусь, кимсь (і кимось).
Щось, чогось, чомусь, чимсь (і чимось).
Чийсь, чийогось, чиєїсь, чиїмсь (і чиїмось). 
Котрийсь, котрогось, котромусь, котримсь. 
Якийсь, якогось, якомусь, якимсь.
Дехто, декого, декому, де на кому (і де на кім), на декому.
Деякий, деякої деякими, на деяких (і де на яких). 
Ніхто, нікого, нікому, ні на кому.
Ніякий, ніякого, ніякому, ні на якому (і ні на якім). 
Що-будь, чого-будь, чому-будь, на чому-будь. 
Хто-небудь, кого-небудь, кому-небудь.
Що-небудь, чого-небудь, чим-небудь.
Абихто, абикого, абикому.
Абиякий, абиякого, абиякої.

Примітка. Числові займенники скільки, кілька, декілька, стільки відмінюються, як числівник два: скількох, скільком, скільком; багато відмінюється так: багато, багатьох, багатьом, багатьма і багатьома.
Числові займенники кільканадцять, кількадесят відмінюються, як числівник п'ять: кільканадцяти і кільканадцятьох, кількадесятьма і кількадесятьома.
ДІЄСЛОВО
ДІЙСНИЙ СПОСІБ
Теперішній час
§ 83. І. Зразки відмінювання дієслів у теперішньому часі:
                      І дієвідміна
Однина                           Множина
1 ос. ід-у    кол-ю   чу-ю       ід-емо   кол-емо  чу-ємо
2 ос. ід-еш   кол-еш  чу-єш      ід-ете   кол-ете  чу-єте
3 ос. ід-е    кол-е   чу-є       ід-уть   кол-ють   чу-ють
Примітка. У 2 ос. однини немає впливом інших форм, або тому, що а з давнішого -еш походить не з -ешь,а з давнішого -еши (пор. старослов. идеши, ведеши).
     II дієвідміна
           Однина	         Множина
1 ос. робл-ю бач-у го-ю      роб-имо бач-имо го-імо
2 ос. роб-иш бач-иш го-їш    роб-ите бач-ите го-їте
3 ос. роб-ить бач-ить го-їть робл-ять бач-ать го-ять
За такими зразками відмінюються дієслова і в майбутньому часі доконаного виду.
Примітка, я і ю після шиплячих, що є твердими в літературній вимові, не пишуться: біжать, кричать, сушать, тріщать; біжу, кричу, сушу, тріщу.
2. За характером особових закінчень теперішнього часу (або майбутнього часу доконаного виду) дієслова поділяються на дві дієвідміни: першу і другу. Лише чотири дієслова (див. далі п. 6) становлять окрему групу.
До першої дієвідміни належать дієслова з особовими закінченнями: -у (-ю), -еш (-єш), -е (-є), -емо (-ємо), -ете (-єте), -уть (-ють).
До другої дієвідміни належать дієслова з особовими закінченнями: -у (-ю), -иш (-їш), -ить (-їть), -имо (-їмо), -ите (-їте), -ать (-ять).
3. При визначенні особових закінчень дієслів треба мати на увазі, що:
а) Дієслова, які мають в Інфінітиві основу відміна на -и, -і, -ї або після шиплячого на -а, а в першій особі однини і третій особі множини теперішнього часу (або майбутнього часу доконаного виду) ці голосні втрачають, належать до другої дієвідміни, напр.:
бачи-ти	 бач-у	бач-ать
вари-ти	 вар-ю	вар-ять
леті-ти	 леч-у	лет-ять
сиді-ти	 сидж-у	сид-ять
дої-ти	 до-ю	до-ять
крича-ти крич-у	крич-ать
б) До цієї дієвідміни належать також окремі дієслова: боя-тися, стоя-ти [з основою на -я (й + а)], спа-ти (з основою на -а не після шиплячого) і біг-ти (з основою на приголосний).
4. Інші дієслова належать до першої дієвідміна відміни, а саме:
а)Дієслова з належним до кореня закінченням -и і -у
І похідні від них дієслова:
жи-ти	жив-у	жив-уть
ми-ти	ми-ю	ми-ють
би-ти	б'-ю	б’-ють
чу-ти	чу-ю	чу-ють
б) Дієслова з основою в інфінітиві на -і, що не замінюється у всьому відмінюванні іншим голосним:
білі-ти  сині-ти  жовті-ти
білі-ю   сині-ю   жовті-ю
білі-ють сині-ють жовті-ють
в) Дієслова з основою в інфінітиві на -а не після шиплячого або після шиплячого на -а, що не замінюється у всьому відмінюванні іншим голосним; також на -я:
писа-ти	   пиш-у	пиш-уть
гна-ти	   жен-у	жен-уть
закиса-ти  закиса-ю	закиса-ють
міша-ти	   міша-ю	міша-ють
сія-ти	   сі-ю	        сі-ють
Так само:		
буд-ува-ти	буд-у-ю	буд-у-ють
гор-юва-ти	гор-ю-ю	гор-ю-ють
г) Дієслова з основою в інфінітиві на -оло-, -оро-:
поло-ти	  пол-ю	  пол-ють
поборо-ти побор-ю побор-ють
д) Дієслова з основою	в інфінітиві на -ну-:	
кину-ти	 кин-у	кин-уть
гляну-ти глян-у	глян-уть
е) Дієслова з основою в інфінітиві на приголосний	
нес-ти	нес-у	нес-уть
пас-ти	пас-у	пас-уть
тер-ти	тр-у	тр-уть
б) Окремі дієслова:		
жа-ти	        жн-у	жнуть
іржа-ти	        ірж-у   ірж-уть
реві-ти     )		
І (і ревти) )	рев-у	рев-уть
хоті-ти	        хоч-у	хоч-уть
Примітка 1. Усі дієслова на -отати — першої дієвідміни, на -отіти—другої дієвідміни: цокотіти — цокочу... цокочуть, цокотіти — цокочу... цокотіть; муркотати — муркочу... муркочуть, муркотіти — муркочу... муркотять; булькотати — булькочу... булькочуть, булькотіти — булькочу... булькотять.
Примітка 2. Дієслова з суфіксами -ува-, -юва- при відмінюванні втрачають у формах теперішнього часу (і майбутнього дієслів доконаного виду) -ва-, напр.: розкош-ува-ти—розкошую, сум-ува-ти — сумую; во-юва-ти — воюю, мал-юва-ти— малюю.
Зміни приголосних у дієсловах, дієприкметниках і віддієслівних іменниках	
5. 1) У дієсловах першої дієвідміни приголосні г, к, х, з, с змінюються на ж, ч, ш, ж, ш в усіх формах теперішнього часу (або майбутнього часу доконаного виду), якщо така зміна є в першій особі однини, напр.: могти — можу, можеш; пекти — печу, печеш; колихати — колишу, колишеш; в'язати — в'яжу, в'яжеш; чесати — чешу, чешеш.
2) У дієсловах другої дієвідміни в першій особі однини приголосні д, т, з, с змінюються на дж, ч, ж, ш, а зд, ст на ждж, щ, напр.: водити — воджу, вертіти—верчу, возити — вожу, носити — ношу; їздити — їжджу, вимостити — вимощу.
Приголосні д, т, з, с, зд, ст змінюються так само:
а) У дієприкметниках від подібних дієслів перед суфіксом -ен(ий): збуджений, кручений, вожений, ношений, виїжджений, вимощений.
б) У похідних дієсловах із суфіксами -ува- та -а-: принаджувати, викочувати, виношувати, розкушувати; походжати, саджати, вимощувати, виїжджувати.
Примітка. Але заважати, хоча завадити, заваджу.
в) У віддієслівних іменниках перед суфіксом -енн(я): розходження, розгніждження, відношення, спрощення [але перед -інн(я) ці приголосні зберігаються: водіння, крутіння, возіння, носіння].
Увага. Не слід плутати змінні ж і дж: ж чергується з г, з, а дж чергується з д, напр.: напружуюсь, напруження — напруга; ходжу, розходження — ходити; вожу — возити; воджу — водити; лажу — лазити; ладжу — ладити.
Примітка 1. У дієсловах другої дієвідміни після губних перед я і перед ю з’являється л: люблять, куплять, ловлять, ломлять; люблю, куплю, ловлю, ломлю.
Після губних л з'являється також:
а) У дієприкметниках перед суфіксом -ен(ий): куплений, зроблений, розграфлений.
б) У дієприкметниках на -яч(нй): гублячий, роблячий.
в) У дієприслівниках на -ячн: гублячи, роблячи, люблячи
г) У віддієслівних іменниках перед -енн(я): поглиблення, здешевлення.
Примітка 2. Частка (афікс) -ся(-сь) в дієсловах пишеться разом, причому в третій особі однини перед -ся з’являється -ть, напр.: сміюся, смієшся, сміється, ллється, б'ються.
6. Чотири дієслова дати, їсти, вісти (яке вживається в сучасній мові тільки з префіксами: розповісти, відповісти і ін.) і бути з усіма похідними від них становлять закінченнями теперішнього часу (або майбутнього часу доконаного виду) окрему групу.
		Однина	
1	ос. дам	        їм	відповім
2	ос. даси	їси	відповіси
3	ос. дасть	їсть	відповість
                Множина
1	ос.	дамо	їмо	відповімо
2	ос.	дасте	їсте	відповісте
3	ос.	дадуть	їдять	відповідять
Від дієслова бути звичайно вживається тільки форма є (рідко для першої і третьої особи однини ще єсть), заступаючи всі інші форми; рідко вживається для другої особи однини архаїчна форма ecu, а для третьої особи множини — суть.
Майбутній час	
7. Майбутній час дієслів недоконаного виду вживається в таких формах:
а) Особові форми допоміжного дієслова бути [буду, будеш, буде, будемо (рідше будем), будете, будуть] + інфінітив, напр.: будете писати.
б) Інфінітив + особові форми (від кол. дієслова імати — іму...) -му, -меш, -ме, -мемо (рідше -мем), - мете, - муть, що стали дієслівними закінченнями, цілком злившись з інфінітивом: пектиму, пектимеш, пектиме, пектимемо (рідше пектимем), пектимете, пектимуть.
Майбутній час дієслів доконаного виду вживається в таких формах:
а) Префікс + теперішній час, напр.: зроблю, напишу.
б) Деякі безпрефіксні дієслова з закінченнями теперішнього часу (найчастіше із значенням одноразової дії), напр.: стукну, гримну, пущу, ляжу.
 Дієслова минулого часу особових закінчень не мають. Історично форми минулого нулии часи часу утворились від дієприкметникових основ і тому мають форми роду: -в або основу (без закінчення) для чоловічого роду однини, -ла — для жіночого роду, -ло — для середнього роду; у множині для всіх родів — -ли: брав, ніс, пік; брала, несла, пекла; брало, несло, пекло; брала, несли, пекли.
Давноминулий час дієслова складається з форм минулого часу його та відповідних форм минулого часу допоміжного дієслова бути: ходив був, ходила була, ходили були.

Примітка 1. Про чергування о, е з і в дієсловах ніс, віз та ін. див. § 8, п. 1, а, 7. За аналогією з формами ніс, віз, стеріг та ін., в яких о, е чергуються з і, утворилися такі форми, як ліг (лягти), запріг (запрягтй), де маємо і замість я.
Примітка 2. У ряді дієслів, що мають у формах теперішнього (майбутнього) часу суфіксальне н із закінченнями дієвідміни, відповідний суфікс -ну-, наявний у формах інфінітива і минулого часу, може часто також випадати в останніх. Це буває тільки тоді, коли це -ну- не стоїть під наголосом і дієслово не має значення одноразовості. Проте цілком послідовного паралелізму в ужитку інфінітива і минулого часу нема. Приклади: тягнути — тягти — тягнув, тягнула — потяг, потягла; слабнути — заслабти — заслаб, заслабла; посохнути — посохти — посохнув — посох; збліднути — зблід, зблідла.
Примітка 3. Частка (афікс) -ся може після закінчень інфінітива і минулого часу мінятись на -сь: узятись; узявсь, узялась, узялось, узялись. У формі однини чоловічого роду це буває тільки після приголосного в (але тільки: стерігся, опікся тощо).
НАКАЗОВИЙ СПОСІБ
§ 84. Наказовий спосіб має форми лише для другої особи однини та для першої і другої особи множини з такими закінченнями:
2 ос. однини	-и
1 ос. множини	-ім(о)
2 ос. „	        -іть, -те
1. Закінчення -и, -ім(о), -іть звичайно бувають:
а) Під наголосом: іди, ідім(о), ідіть; бери, берім(о), беріть; печи, печім(о), печіть; живи, живім(о), живіть; припусти, припустім(о), припустіть.
б) Без наголосу в дієсловах з наголошеним префіксом ви-: вибери, виберім(о), виберіть, що без нього мають кінцевий наголос: бери, берім(о), беріть.
в) Без наголосу в дієсловах із суфіксом -ну- після приголосного: крикни, крикнім(о), крикніть; стукни, стукнім(о), стукніть; а також у дієсловах з основою на -л або -р після приголосного: підкресли, підкреслім(о), підкресліть; провітри, провітрім(о), провітріть.
2. В інших дієсловах ненаголошене закінчення наказового способу:
а) Після голосних скорочується в -й: купуй, купаймо, купуйте; стій, стіймо, стійте; грай, граймо, грайте; ший, шиймо, шийте.
б) Після приголосних б, п, в, м, ф, ж, ш, ч, щ, р зникає: не горб(ся), не горбте(сь); сип, сипмо, сипте; став, ставмо, ставте; ознайом, ознайомте; ріж, ріжмо, ріжте; руш, рушмо, руште; поклич, покличмо, покличте; морщ, морщте; повір, повірмо, повірте.
в) Після приголосних д, т, з, с, л, н теж зникає, залишаючи пом’якшеність цих приголосних: сядь, сядьмо, сядьте; трать, тратьмо, тратьте; чисть, чистьмо, чистьте; злазь, злазьмо, злазьте; повісь, повісьмо, повісьте; визволь, визвольмо, визвольте; стань, станьмо, станьте.
Форми наказового способу дієслів, указаних у п. 2, мають у першій особі множини закінчення -мо, у другій особі -те.

Примітка 1. Від дієслова їсти наказовий спосіб їж, їжмо, їжте; для дієслова розповісти звичайно вживається форма розповідай (від розповідати).
Примітка 2. г і к у наказовому способі переходять в ж, ч: лягти — ляж, ляжмо, ляжте; бігти — біжи, біжім(о), біжіть; пекти — печи, печім(о), печіть (пор. теперішній або майбутній час: ляжу, біжу, печу).
Приголосні с, з, х у типах слів писати, казати, брехати у наказовому способі відповідно змінюються на ш, ж, ш: писати — пиши, пишім(о), пишіть; казати — кажи, кажім(о), кажіть; брехати — (не) бреши, (не) брешіть [пор. тепер, час: пишу, кажу, (не) брешу].
Примітка 3. Усі дієслова з суфіксом -ува- (-юва-) мають перед закінченням наказового способу у (ю): розказуй, просмолюй, вимірюй.
УМОВНИЙ СПОСІБ
§ 85. Частка б, би в умовному способі пишеться окремо: б пишеться після слів, що кінчаються на голосний: я хотіла б; вона б сказала; рада б узяти; я б про це розповів; би — після слів, що кінчаються на приголосний: я хотів би; він би сказав; я міг би взяти; він би це давно був зробив; вона б це давно зробила була.
НЕОЗНАЧЕНА ФОРМА ДІЄСЛОВА (інфінітив)
§ 86. Неозначена форма дієслова закінчується на -ти: ходити, пекти, ревти, нести, лізти, кинути, хотіти, жити, годувати, глибшати, пектися (пектись), годуватися (годуватись).
Примітка 1. Крім того, зрідка вживаються також скорочені форми на -ть, коли перед закінченням немає приголосного: ходить, кинуть, казать, брать, терпіть.
Примітка 2. Про форми з суфіксом -ну і без нього див. § 83, 8, прим. 2,
Примітка 3. Про афікс -ся і -сь див. § 83, 8, прим. 3.
	ДІЄПРИКМЕТНИК
Дієприкметники активного стану	
§ 87. В українській мові вживаються дієприкметники: 
1. Зрідка активного стану теперішнього часу
на -чий, -а, -е: зростаючий, виконуючий, працюючий.
Примітка. Від деяких неперехідних дієслів уживаються дієприкметники минулого часу на -лий, -а, -е, напр.: почорнілий, навислий.
Дієприкметники пасивного стану	
2. Пасивного стану: 
а) Минулого часу на -ний, -а, -е (-аний, -яний, -ений, -єний, -ований, -йований, -ьований, -уваний, -юваний), напр.: (зі)гнаний, (по)сіяний, (с)творений,(за)гоєний, (з)будований, (с)копійований, (с)формульований, намічуваний, виготовлюваний.
б) Минулого часу на -тий, -а, -е: митий, ужитий, закритий, початий.
Примітка 1. а) Дієприкметники на -тий утворюються від дієслів односкладових основ на -н, -і, -у, -я (після шиплячого -а) і -ер: бити — битий, гріти — грітий, взути — взутий, взяти — взятий, м'яти — м'ятий, жати — жатий, терти — тертий.
б) Паралельні форми на -тий, -ний мають дієслова з суфіксом -н-(-ну-): кинути — кинутий і кинений, усунути—усунутий і усунений, вернути — вернутий і вернений, замкнути — замкнутий і замкнений.
в) Паралельні форми на -тий і -ний мають також дієслова з основою інфінітива на -оло, -оро: колоти — колотий і колений, пороти — поротий і порений.
До молоти відповідні форми — молотий і мелений.
г) Від інших дієслів утворюються дієприкметники на -ний: писати — писаний, дарувати — дарований, малювати — мальований, копіювати — копійований, варити — варений, купити—куплений, вразити — вражений, мостити — мощений, погасити — погашений, громадити — громаджений, вертіти — верчений.
Примітка 2. а) Дієприкметники на -ний, утворені від дієслів недоконаного виду, вживаються в значенні теперішнього, минулого і майбутнього часу, залежно від змісту словосполучень у реченні, напр.: Ми вивчаємо форми, вживані в сучасній українській мові (форми, що вживаються тепер — дієприкметник теперішнього часу). Ми вивчаємо форми, вживані в давній українській мові (форми, що вживалися колись — дієприкметник минулого часу).
б) Дієприкметники на -ний, утворені від дієслів доконаного виду, вживаються звичайно в значенні минулого часу, напр.: зігнаний, запряжений, об'єднаний. Але: буде зігнаний тощо мають значення майбутнього часу.
Увага. Дієприкметники від дієслів з основою в інфінітиві на приголосний, на -и, -і (-Ї) перед -ний мають е (після голосних є), напр.: запрягти — запряжений, виїздити — виїжджений, засидіти — засиджений, вигоїти — вигоєний.
ДІЄПРИСЛІВНИК
§ 88. Дієприслівники на -чи зовнішньо утворюються від третьої особи множини теперішнього часу з заміною -ть на -чи: беруть — беручи, кажуть — кажучи, вироблюють — вироблюючи, бачать — бачачи, сидять — сидячи, летять — летячи, сплють — сплячи.
Дієприслівники на -ши утворюються від основ минулого часу одн. чол. р.: ніс — нісши, пік — пікши, брав — бравши, купував — купувавши.

III.	УВАГИ ДО ПРАВОПИСУ СЛІВ ІНШОМОВНОГО ПОХОДЖЕННЯ
ПРИГОЛОСНІ
§ 89. L у словах Іншомовного походження передається непом’якшеним або пом’якше-м’яншене ним л - залежно від того, як узвичаєне те чи інше слово в українській мові:
1. л непом’якшеним (л, ла, ло, лу), напр.: арсенал, бал, інтеграл, інтернаціонал, капітал, футбол, вулкан; халва; молекула, новела, примула, формула, аероплан, баланс, баласт, галантерея, глазур, клас, план; блок, велосипед, колонія, соло, соціологія, флот; блуза, лупа, металургія; Атлантичний океан, Гренландія, Ламанш, Лондон, Осло, Тулуза, Голсуорсі, Майкл Голд, Веласкес, Лафарг, Флобер, Флуранс.
2. л пом’якшеним (ль, ля, льо, лю), напр.: автомобіль, магістраль, педаль, табель; асфальт, бульдог, гільза, гольф; вакуоля, пілюля, ляпіс, пляж, полярний, регулятор; кльош, туберкульоз; алюміній, блюмінг, революція; Арль, Базель, Бельт, Теруель, Ульстер, Фінляндія, Любек; Тельман, Рафаель, Садуль, Вільсон, Лінкольн, Фільдінг, Золя.
3. Сполучення le передається через ле, напр.: білет, желе, легенда, лекція, пленум, телеграф; Валенсія, Каледонія, Палермо, Толедо; Галілей, Лессінг.
G Н § 90. g і h звичайно передаються буквою г, напр.: авангард, агітація, агресор, гвардія, генетика, гімнастика, гоніометр, грандіозний, графік, грог, грунт, гумі-арабік, ембарго, лінгвістика, міграція; гегемонія, гектар, гербарій, гіпотеза, горизонт, гугенот, гумус, герцог, госпіталь; Греція, Гаронна, Гвінея, Гренландія, Гібралтар; Гавр, Гаага, Гаванна; Енгельс, Гете, Гізо, Люксембург; Гомер, Горацій, Гюго, Ганнібал, Гейне, Горн.
В деяких словах, які в іноземних мовах мають на початку h, г, відповідно до української вимови, не пишеться, напр.: арфа, іпохондрія, істерія, історія, омонім.
В окремих словах (особливо англійського походження) h передається буквою х, напр.: хавбек, хескер, хокей; Хаггард, Хемінгуей.
§ 91. f і ph передаються буквою ф, напр.: фабрика, факт, фартух, фах, фаянс, федеративний, фейлетон, фігура, форма, фуга, футляр, офіціальний, реформа; фараон, фізика, фізіологія, фонетика, катастрофа, фосфор, філософія, ефемерний, флегматик; Франція, Флоренція; Філіппіни, Фінікія; Фірдоусі, Лонгфелло; Фаон.
th, залежно від того, як слово узвичаєне в українській мові, передається то буквою ф, напр.: арифметика, ефір, кафедра, логарифм, міф, орфографія, пафос, то буквою т, напр.: бібліотека, ортодокс, ортопедія, театр, теорія.
Примітка. У власних іменах, давно запозичених в українській мові, ph передається також через п : Пилип, Степан, іноді через х: Юхим та ін.; th — зрідка через п : Опанас, а також через т, ф і х: Тодось, Тадей, Федір, Хома.
Неподвоєні і подвоєні приголосні
§ 92. У загальних (невласних) іменах іншомовного походження приголосні не подвоюються, отож пишеться: акумуляція, белетристика, грип, група, ідилічний, інтелектуальний, колектив, комісія, комуна, сума, шофер та ін.
Тільки в небагатьох загальних іменах зберігається подвоєння н: аннали, бонна, ванна, манна, пенні, тонна, подвоєння л у словах білль, булла і подвоєння р у назві рослини дурра та рослини й ароматної смоли мірра.
Примітка 1. У невідмінюваних словах італійського походження подвоєні приголосні зберігаються, напр.: барокко, інтермеццо, лібретто, нетто, фортіссімо, стаккато.
Примітка 2. У прикметниках, похідних від ванна, манна, тонна, пишеться два н: ванний, манний, тритонний.
При збігу однакових приголосних префікса і кореня подвоєний приголосний пишеться лише у випадках, коли існує в мові паралельне непрефіксальне слово; отже, пишемо: апарат, асиміляція, дисидент, імортель, іредентизм, але апперцепція (бо є перцепція), імміграція (бо є міграція), ірраціональний (бо є раціональний), коррелятивний (бо є релятивний), контрреволюція (бо є революція), сюрреалізм (бо є реалізм).
Примітка. У випадках, коли непрефіксальне слово своїм змістом далеко відходить від префіксального, напр.: нотація — анотація, подвоєний приголосний не пишеться.
Подвоєні приголосні іноземних мов зберігаються у географічних назвах та взагалі у власних іменах, напр.: Андорра, Гаронна, Голландія, Калькутта, Марокко, Міссурі, Ніцца, Яффа; Мюллер, Ренн, Руссо, Торрічеллі, Уатт, Фламмаріон, Шіллер, Бетті, Джонні.
Примітка. Подвоєні приголосні залишаються і в усіх похідних словах, напр.: андоррський (Анддора), марокканець (Марокко), Яффський (Яффа).
ЙОТАЦІЯ. ГОЛОСНІ
§ 93. 1. Відповідно до вимови j у словах французького походження пишеться через ж: Жером (Jerome), Жанна (Jeanne), жабо (jabot), жюрі (jury); у словах англійського походження — через дж-: Джерсей (Jersey), джаз (jazz), Джемс (James), джемпер (jumper); у словах іспанського походження — через х: хунта (junta), Бадахос (Badajoz).
2. Початкове іе (hie) звичайно передається через іє, напр.: ієрархія, ієрогліф; початкове je передається через е, напр.: Єнсен, Єсперсен.
Примітка. Через іє пишуться зокрема : Іємен, ієна, Ієнна; через є : Єрусалим, єзуїт. Два останні належать до давно узвичаєних в українській мові з такою вимовою.
3. Початкові io, уо, jo передаються через іо, коли в українській мові вони вимовляються як два склади, напр.: іомен, іон, іонійський; через йо, коли вимовляються як один склад, напр.: йод, йота, Нью-Йорк та ін.
4. Початкові іа, ya, ja звичайно передаються буквою я, напр.: якобінець, ямб, ярд, яхта, яшма; Ява, Японія, Ярмут, Ясси; Язон, Якобсен, Янус.
5. Початкові іи, уи (а також здебільшого ju) звичайно передаються буквою ю, напр.: ювілей, югер, юстиція; Юкатан, Юкон; Югурта, юліанський (календар), Юнг.
6. і, у (а також u німецького дифтонга еи) в позиції між двома голосними (в- іноземній мові) звичайно не передаються окремим знаком, напр.: буєр, лояльний, плеяда, рояль, саквояж, фаянс. Лише в окремих словах вони передаються через й, напр.: конвейер, фейерверк, фойє; Фейєрбах, Савойя, Вайян-Кутюр’є, Гойя.
7. і і у (ігрек) передаються залежно від позиції і вимови в українській мові буквами і, ї та и.
1) і пишеться:
а) На початку слова, напр.: ідея, Іліада, інструкція, інтернаціональний; Індія, Іспанія, Італія, Ібсен, Івон, Ізабелла.
б) Після всіх приголосних перед голосним (нейотованим і йотованим) та перед й, напр.: артеріальний, геніальний, діалектика, індустріалізація, матеріал, соціалізм, фіалка; аудієнція, гієна, клієнт, пієтет; аксіома, революціонер (у поезії іноді вживається революцьонер), соціологія, фіолетовий; радіус, тріумф; партійний, радій; Біарріц, Фіуме; Віардо, Оссіан, Фіоравенті.
і в середині слова перед голосним іноді переходить в й і відповідно передається на письмі, напр.: курйоз, серйозний; ар’єргард, бар'єр, кар’єра, п’єса; вольтер’янець.
іа в кінці слова передається звичайно через ія, рідше через іа (залежно від того, як те чи інше слово узвичаєне в українській мові), напр.: артерія, індустрія, історія, хімія; Апулія, Греція, Мурсія; Гарсіа, Борджіа.
в) Після всіх приголосних у географічних назвах і взагалі у власних іменах (а також у словах, що походять від них) перед дальшим приголосним і на кінці слова,
і напр.: Алжір, Бразілія, Вашінгтон, Едінбург, Замбезі, Капрі, Кріт, Мадрід, Міссісіпі, Нагасакі, Ніл, Севілья, Сідней, Сіцілія, Чікаіго; Анрі, Білль, Гальвані, Грімм, Дідро, Дізель, Овідій, Россіні, Тіціан, Ціцерон, Шіллер алжірський, корсіканець, сіцілієць, шіллерівський.
Примітка. З и пишуться такі географічні назви (з кінцевим -ика): Америка, Арктика, Антарктика, Атлантика, Африка, Балтика, чотири давно узвичаєні назви із сполученнями -ри-: Британія, Париж, Рига, Рим, а також Єгипет, Єрусалим (див. ще прим, до д).
г) Після всіх приголосних у кінці невідмінюваних слів, напр.: візаві, жюрі, мерсі, парі, попурі, таксі, і перед дальшим приголосним у таких невідмінюваних словах, як гратіс, піаніссімо, фортіссімо і под.
д) В усіх інших випадках після б, п, в, м, ф, г, к, х, л, н перед дальшим приголосним, напр.: білет, пілот, вібрація, мікроскоп, академік, фінанси, графік, гіпопотам, логічний, гімн, кілограм, кіно, архів, хімія, хірург, література, республіка, комуніст, ніша.
Примітка І. В ряді слів іншомовного походження, що давно засвоєні в українській мові, після б, п, в, м, ф, г, к, х, л, н пишеться відповідно до вимови и, напр.: бурмистер (але бургомістр), імбир, спирт, вимпел, миля, мирт, кит, кипарис, химера, єхидна, лиман, нирка та ін.; також у словах, запозичених із східних мов, переважно тюркських : гиря, киргиз, башкирин, кинджал, кишлак, кисет, калмик; Китай і под. Такі слова визначаються словником.
Примітка 2. З и, а не з і пишуться також диякон, християнство і под.
2) ї пишеться після голосного, напр.: мозаїка, наївний, прозаїк, руїна, теїн, Енеіда.
Але в складних словах, де перша частина закінчується голосним, на початку другої частини пишеться і, напр.: староіндійський, новоірландський, так само в позиції після префікса, що закінчується на голосний, напр.: поінформувати, доісторичний, антиісторичний.
3) и пишеться в загальних (невласних) іменах після приголосних д, т, з, с, ц, ж (дж), ч, ш, р перед дальшим приголосним, напр.: дизель, динамо, диплом, директор, методика, тип, інститут, стимул, текстиль, математика, зигзаг, позиція, фізичний, марксизм, силует, система, силос, цифра, жирандоль, режим, джигіт, чичероне, речитатив, шифр, риф, бригада, фабрика.
4) У словах, запозичених із французької мови, після шиплячого ш пишеться відповідно до французького u укр. у, а не ю: брошура, парашут.
Е § 94. е звичайно передається буквою е, напр.: екватор, електрика, енергія, ентузіазм, етап, ідеал, театр, фаетон; каре, філе; Екбатана, Па-де-Кале, Теруель, Енгельс, Есхіл.
Коли іншомовне е (іноді дифтонг аі, а також hai) на початку слова вимовляється в українській мові як звукосполучення й + е, воно передається буквою є, напр.: європеєць, європейський; Євпаторія, Євразія, Європа, Євфрат, Єгипет, Єлісейські Поля.
Після апострофа, ь, й, е, і пишеться є, а не е, напр.: бар'єр, портьєра, фойє, реєстр, феєрія, абітурієнт, гігієна, гієна, дієта, клієнт, орієнталіст, орієнтація, пацієнт, реквієм; В’єнна, Льєж, Овієдо, Трієст; В’єле-Гріффен, Мейєрбер, Вандрієс, Дієго. Але: рееміграція, реевакуація, діелектрик, поліедр і под.
У слові траєкторія пишеться є; у словах проект, проекція і под. пишеться е.
ГРУПИ ПРИГОЛОСНИХ з голосними
§ 95. Апостроф у словах іншомовного походження пишеться:
1. Після приголосних б, п, в, м, ф, г, к, х, ж, ч, ш, р перед йотованими я, ю, є, ї, напр.: б'єф, п’єдестал, прем’єр, вандем'єр, к’янті, кар’єра; П’ємонт, П’яченца, Рів’єра, Ф'єзоле; Барб'є, Б'юкенен, Гарв’єр, Женев’єва, Ф’ямметта, Монтеск’є, Руж'є.
Примітка 1. Перед йотованим о апостроф не пишеться, напр.: Бйонделло.
Примітка 2. Коли я, ю, є означають сполучення пом'якшеного приголосного з а, у, е, то апостроф перед ними не пишеться, напр.: бюро, пюпітр, мюрид, фюзеляж, кювет, жюрі, рюш; Бюффон, Вюртемберг, Мюллер, Гюго, Кюв'є, Жюсьє, Рюккерт.
2. Після кінцевого приголосного префікса перед йотованим голосним кореня, напр.: ад'юнкт, ад'ютант, кон’юнктура, ін’єкція, суб’єкт.
3. Після початкової частки в таких прізвищах, як О'Генрі, Шон О'Кейсі, д’Акоста, д'Аламбер, д'Арсонваль, де л’Аббей і под.
§ 96. ь у словах іншомовного походження пишеться після м'яких приголосних д, т, з, с, (ц), л, н:
а) Перед йотованими я, ю, е, ї, йо, напр.: мадьяр, кондотьєр, монпансьє, віньєтка, марсельєза, бульйон, кальян; Кордільєри, Шільйон, Севілья, Шантільї; Готьє, Лавуазьє, Жюсьє, Мольєр, Ньютон, Реньє, Віньї.
б) Відповідно до вимови після л перед приголосним, напр.: альбатрос, фільм; Дельфи, Нельсон; але: залп, катафалк і т. ін.
в) Відповідно до вимови в кінці слів, напр.: магістраль; Базель, Булонъ, Рафаель; але: бал, скандал, метал, рулон і т. ін.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення пом’якшеного приголосного з а, у, то перед ними ь не пишеться, напр.: малярія, дюна, нюанс, тюль; Цюріх, Сю.
§ Дифтонг au передається переважно через ау, дифтонг ou — через оу, напр.: аудієнція, аудиторія, гауптвахта, локаут, пауперизм, фауна; джоуль; Каунас, Каулі, Краузе, Паульсен, Фауст, Штраус; Воуверман.
Але автор, автентичний, Австрія, Август та ін.
§ 98. Німецький дифтонг еі [а також голландські іу (у)] передається через ей, напр.: маркшейдер, штрейкбрехер; Лейпціг, Рейн, Швейцарія; Гейне, Ейнштейн, Гейзе; Ван-Дейк.
§ 99. Кінцеве -tr передається через -тр, кінцеве -dr — через -др, напр.: ареометр,
барометр, діаметр, семестр, театр, термометр, центр; сидр, циліндр.
Примітка. Власні імена, що перетворилися в назви предметів і явищ, тобто стали загальними іменами, пишуться за правилами правопису загальних слів іншомовного походження; отже: дизель (хоча Дізель), ват (хоч Уатт).
Загальна увага. Англійські і французькі слова, крім зазначених випадків, передаються на письмі й у вимові не відповідно до їх англійського і французького написання (букв), а з певним наближенням до того, як вони вимовляються в англійській і французькій мовах.
ВІДМІНЮВАННЯ СЛІВ ІНШОМОВНОГО ПОХОДЖЕННЯ
§ 100. 1. Іменники іншомовного походження відмінюються, як відповідні українські іменники, напр.:
I відміна: капсула — капсули, капсулі; фізика — фізики, фізиці; вакуоля — вакуолі, вакублею; теорія — тебрії, тебрією.
II відміна: арсенал — арсеналу, арсеналом, в арсеналі; блок — блока, блоком, на блоці; автомобіль — автомобіля, автомобілем; Шіллер — Шіллера, Шіллером; Рафаель — Рафаеля, Рафаелем; Дарвін — Дарвіна, Дарвіном; Бюлов — Бюловом.
III відміна: магістраль — магістралі, магістраллю.
2. Деякі іменники іншомовного походження не відмінюються, а саме: іменники на -а (в загальних іменах з попереднім голосним), напр.: амплуа, боа; Вольта, Дюма, Жоффруа; на -е, напр.: кашне, кафе, турне, Беранже, Гейне, Гете, Данте; на -е, напр.: ателье, фойє, Барб'є, Готье, Лавуазьє; на -і, напр.: колібрі, поні, таксі, Гальвані, Голсуорсі, Россіні, Фірдоусі, Шеллі; на -ї, напр.: Віньї, Шантільї; на -о, напр.: авто, бюро, депо, кіло, кіно, манто, метро, радіо, Арно, Буало, Віардо, Гюго, Дідро, Лонгфелло, Тассо (але пальто відмінюється); на -йо, напр.: імброльйо, Пількомайо; на -у, напр.: какаду, рагу, Шоу; на -ю, напр.: інтерв'ю, меню, Сю; на -я (прізвища), напр.: Гойя, Золя.
Примітка. Про відмінювання географічних назв див. § 109.
ПРО ФОРМУ РОДУ ОКРЕМИХ СЛІВ ІНШОМОВНОГО ПОХОДЖЕННЯ
§ 101. Нижченаведені й інші подібні до них слова мають таку форму роду:
а) чоловічого роду: клас, оркестр, осмос, парад, резерв, шарж; акредитив, кооператив, коректив; анод, метод, період; анілін, бензин, вазелін, нікотин; імперіал, матеріал, потенціал; консорціум; аналіз, діагноз, прогноз, симбіоз, синтез, туберкульоз; генезис, оазис, палінгенезис, пангенезис, партеногенез; синтаксис, паратаксис, гіпотаксис, еіпс і еліпсис; контроль, патруль;
б) жіночого роду: діаграма, монограма, програма, криза, фаза, президія, філія;
в) жіночого або чоловічого роду (з відмінним значенням): адреса і адрес (в значенні привітального листа), теза і тезис, антитеза і антитезис, база і базис, фаза і фазис.
IV. УВАГИ ДО ПРАВОПИСУ ВЛАСНИХ ІМЕН
ПРІЗВИЩА
§ 102. Українські прізвища на письмі передаються за загальними нормами правопису
українських слів.
§ 103. Найголовніші правила щодо правопису інших слов’янських прізвищ такі:
1. 1) е передається через е: Лермонтов, Бестужев, Веселовський, Державін, Александров,
 Кемалов, Лебедев, Петров, Тургенев, Мічатек, Чапек, Белич.
2) е передається через є в таких випадках:
а) На початку слова, напр.: Євтушевський, Єлізаров, Єршов; так само після голосного і при роздільній вимові після приголосного, напр.: Благоєв, Раєв, Буєраков, Вересаєв, Достоєвський, Ісаєнков; Аркадьєв, Аляб’єв, В’єльгорський.
б) У суфіксі -єв, у російських прізвищах, якщо цьому суфіксові не передують шиплячі або ц, напр.: Голубєв, Пєвнев, Мятлєв; але: Нехорошев, Подьячев, Усвятцев; Ботев (болг.), Друмев (болг.).
в) У прізвищах на -еєв: Рилєєв, Свербєєв, Алексєєв, Гордєєв.
г) У кореневій частині російських прізвищ, що за їх етимологічним складом в українській мові російському е мало б відповідати і: Бєлінський, Лєсков, Пєшков, Звєрєв, Рєпін.
д) У польських прізвищах з іе: Міцкєвич, Сенкєвич,
2. ё передається:
 а) Через йо на початку і в середині слова, коли воно означає звукосполучення й +  о, напр.: Йолкін, Окойомов, Воробйов, Соловйов.
б) Через ьо в середині слова, коли воно означає сполучення м’якого приголосного з о, напр.: Журавльов, Кочкарьов, Огарьов; Алфьоров, Новосьолов, Подкольосін, Поскрьобишев.
в) Через о під наголосом після шиплячого, напр.: Гранде, Хрущов, Кулешов, Обручов.
3. и (і) передається через и в прізвищах, належних до слов’янських мов, які не розрізняють у своєму правопису и від і (болгарська, сербська): Христов, Величков, Милетич, Ягич, Радич, Белич; але через ї після голосного: Раїч, Стоїч.
и (і) передається через і відповідно до правопису польського, чеського і словацького: Міцкєвич, Красінський, Гавлік, Лінда, Мічатек, крім суфікса -ич (-ович, -євич): Сенкєвич і т. ін.
Російське и передається:
а) Через і в основі слів і в суфіксі -ін, напр.: Бірюков, Вісковатов, Нілов; Іванов, Ісаєв; Ленін, Сталін, Пушкін, Сусанін, Ларін, Казін.
б) Через ї після голосного і при роздільній вимові після приголосного, напр.: Воїнов, Захар’їн (пор. ще п. 7).
в) Через и після ж, ч, ш, щ перед приголосним, напр.: Жилін, Кожин, Чичиков, Кочин, Ширшов, Гаршин, Щигров, Рощин, Пущин.
г) Через и у прізвищах від людських імен, спільних для української і російської мов, напр.: Борисов, Васильєв, Григор'єв, Сидоров; але Ніколаєв, Нікітін, Філіпов (тобто від імен, що в українській мові мають форму, виразно відмінну від форми цього ж імені, вживаної в російській мові).
д) Через и в прізвищах, утворених від коренів (разом із суфіксами), спільних для української і російської мов, напр.: Виноградов, Кисельов, Одинцов, Пивоваров, Писарєв, Смирнов, Тихомиров; Котельников, Новиков.
Примітка 1. Виняток становлять прізвища, утворені від близькозвучних у російській мові коренів з ы і и; такі прізвища передаються відповідно через українські и та і, напр.: Мишкін (Мышкин), Мішкін (Мишкин), Пиляєв (Пыляев), ПілАєі (Пиляев).
Примітка 2. З правил пп. "г" та "д" можливі винятки, зокрема щодо написання російського ли через лі, з метою найближчої передачі російських прізвищ, особливо прізвищ історичних осіб, в українській транскрипції: М. І. Калінін.
е) Через и в префіксі при-, напр.: Привалов, Пришвін. 
є) Через и в суфіксах -ич, -ович, -євич, напр.: Гнєдич, Засулич, Станюкович, Трублаєвич.
Білоруські прізвища передаються аналогічно до російських.
4. ы (польськ., чеськ., словацьк. у) передається через и, напр.: Крутих, Куницин,
Циганков,Чернишов; Висьпянський; Масарик.
5. Суфікси слов’янських прізвищ -ск(ий), -цк(ий), -ск(і), -цк(і), sk(i), -ck(i), -sk(y), -ck(У) передаються відповідно через -ськ(ий), -цьк(ий), напр.: Даргомижський, Маяковський, Мусоргський, Островський, Гомуліцький, Городецький; так само з ь пишуться російські прізвища на -ск(ой), -цк(ой), напр.: Луговськой (Луговська), Трубецькой (Трубецька).
6. Прикметникові закінчення російських прізвищ передаються так: -ый передається через -ий; -ий після твердого приголосного — через -ий, після м’якого приголосного — через -ій; -ая, -яя — через -а, -я, напр.: Бєлий, Горький, Крайній; Горова, Городня.
Прикметникові закінчення білоруських прізвищ -ы, чеських -у, польських -у передаються через -ий, напр.: Бялий, Гартний; Палацький, Неєдлий.
Примітка. Закінчення прізвищ -ой передається через -ой, напр.: Полевой, Толстой.
7. Апостроф пишеться у прізвищах після губних, задньоязичних і р перед йотованими я, ю, е, ї, напр.: Ареф'ев, Водоп’янов, Лук'янов, Юр’єв, Захар’їн; перед йотованим о апостроф не пишеться, напр.: Воробйов, Соловйов.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення пом’якшеного приголосного з а, у, то апостроф перед ними не пишеться, напр.: Бядуля, Вяземський, Вяльцева, Лубянцев, Помяловський, Пясецький, Румянцев, Рюмін.
8. 1) ь пишеться у прізвищах після м’яких
приголосних д, т, з, с, ц, л, н:
а) Перед йотованими я, ю, є, ї, напр.: Дьяконов, Полозьєв, Панкратьєв, Третьяков, Ульянов, Ананьїн.
б) Перед приголосним, напр.: Вольнов, Коньков.
в) В кінці слова, напр.: Лось, Соболь.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення м’якого приголосного з а, у, то перед ними ь не пишеться, напр.: Дягілєв, Зябрєв, Ляпунов, Тюменєв, Цявловський.
2) Твердий кінцевий приголосний ц у прізвищах із суфіксом -ець пом'якшується, напр.: Скиталець, Глуховець.
§ 104. Про правопис неслов’янських прізвищ див. розділ „Уваги до правопису слів іншомовного походження" (§§ 89—99).
§ 105. 1. Чоловічі прізвища на -ов, -ів (-їв), -ин, -ін (-їн) відмінюються за такими зразками: 
       Однина
Н. Павлов	          Гаршин
Р. Павлов-а	          Гаршин-а
Д. Павлов-у	          Гаршин-у
Зн.Павлов-а	          Гаршин-а
Ор.Павлов-им	          Гаршин-им
М. ...Павлов-і, -у	...Гаршин-і, -у
        Множина	
Н. Павлов-и	 Г аршин-и
Р. Павлов-их	 Гаршин-их
Д. Павлов-им	 Гаршин-им
Зн. Павлов-их	 Гаршин-их
Ор. Павлов-ими	 Гаршин-ими
М. ...Павлов-их	...Гаршин-их
Жіночі прізвища на -о,	-й і на приголосний
мінюються, напр.: Ніни Петренко, Ганні Шугай, з Марією Кобзар. Аналогічні чоловічі прізвища відмінюються, як відповідні іменники, напр.: Івана Петренка, Степанові Шугаю, з Дмитрбм Кобзарем.
Примітка. Про відмінювання неслов’янських прізвищ див. § 100.
ГЕОГРАФІЧНІ НАЗВИ
§ 106* Українські географічні назви на географічні письмі передаються відповідно до вимови за назви нормами українського правопису, напр.: Київ, Харків, Львів, Кривий Ріг, Запоріжжя, Трипілля, Прип'ять, Кам’янець - Подільський, Ніжин, Охтирка, Миколаїв, Дніпро, Житбмир, Вінниця, Чернівці, Чернігів, Кременчук, Маріуполь, Одеса, Верхньодніпровськ, Нижньодніпровськ.
Примітка 1. У назвах українських міст треба розрізняти -поль у словах грецького походження (грецьке polis ,місто'): Нікополь, Маріуполь, і - піль (з укр. поле): Тернопіль, Бориспіль.
Примітка 2. Пишеться за вимовою Житдмир, хоча з походження жито-мір (пор. міряти).
§ 107. Географічні назви інших республік Радянського Союзу передаються в українській мові відповідно до російського написання їх, причому:
1. е передається через е, напр.: Верхоянськ, Ветлуга, Шексна, Новочеркаськ, Воронеж, Нева, Онега, Пінега, Пенза, Терек, Карачев, мис Дежнєва.
Але інколи е передається через є:
а) На початку слова, напр.: Єлець, Єнісей, Євпаторія, Єреван; так само після голосного і при роздільній вимові після приголосного, напр.: Колгуєв; Посьєт, Єгор’євськ.
б) Коли воно сполучає в складних географічних назвах дві основи, перша з яких є скорочений прикметник м’якої групи, напр.: Середнєколимськ, Верхнєкамчатськ (про правопис складних українських слів див. § 19).
в) Коли російському е основи відповідає в аналогічних українських основах і (тобто на місці колишнього і), напр.: Бєлгород, Бєлово, Бєлуха, Благовєщенськ, Вєтка, Орєхово-Зуєво.
2. ё передається:
а) Через йо на початку і в середині слова, коли воно означає звукосполучення й + о, напр.: Йолкіно, Соловйово.
б) Через ьо в середині слова, коли воно означає сполучення м’якого приголосного з о, напр.: Берьозов, Бельов; але Орел.
в) Через о під наголосом після шиплячого, напр.: Рогачов, Кулешовка (але українське Кулешівка).
3. э передається через е, напр.: Ельбрус, Ельтон.
4. и передається через і в основі слів, зокрема на початку слова, а також у кінці слова в назвах, що вживаються не у формі множини, напр.: Вітебськ, Двіна, Кінешма, Крічев, Свіяга, Тіхвін, Чіатура, Болдіно, Дудінка, Воткінськ, Челябінськ, Ігарка, Індігірка, Іртиш; Поті, Сочі, Батумі; через ї після голосного і при роздільній вимові після приголосного, напр.: Троїцьк, Кутаїсі, Зілаїр; Ананьїно, Мар’їно.
Але в ряді випадків російське и передається через и:
а) Після ж, ч, ш, щ перед приголосним, напр.: Жигалово, Жиздра, Дзержинськ, Нальчик, Бахчисарай, Алйнськ, Тушино, Єгоршино, Камишин, Кашира, Ішим, Щигри.
б) Як правило, в географічних назвах, утворених від людських імен, спільних для української і російської мов, напр.: Дмитров, Михайловське; але Ніколаєвськ на Амурі та ін. (тобто від імен, що в українській мові мають форму, виразно відмінну від форми цього ж імені, вживаної в російській мові).
Примітка, і зберігається в географічних назвах від людських імен, які в українській мові пишуться через і, напр.: Леонідово.
в) Як правило., в коренях географічних назв, якщо ці корені спільні для української і російської мов, напр.: Виноградово, Кисловодськ, Липецьк, Лихославль, Данилов.
Примітка. З правил пп. "б" та "в" можливі винятки в цілях якнайближчої передачі російських географічних назв в українській транскрипції і уникнення перекручень.
г) У складних географічних назвах, де и виступає у функції сполучного звука, напр.: Владивосток, П’ятигорськ, Семирєченськ.
д) У префіксі при-, напр.: Примор’я, Прикумськ.
е) В суфіксах -ик, -ич, -иц, напр.: Березники, В’язники, Дубровник; Боровичі, Осиповичі, Котельнич, Углич,; Бронниці, Луховиці.
є) В кінці географічних назв, уживаних у формі множини, якщо в російській мові тверда основа, напр.: Балтики, Горки, Березники. Але и передається через і, якщо в російській мові м’яка основа, напр.: Жигулі, Митіщі.
ж) У слові Сибір і похідних від нього (напр., Новосибірськ).
5. ы передається через и, напр.: Викса, Витегра, Іртиш, Сизрань, Сиктивкар, Чебоксари, Шахти.
6. У російських географічних назвах подвоєні приголосні не пишуться, напр.: Росія, російський.
7. а) Прикметникові закінчення географічих назв передаються так: -ый, -ой переда-з прикмет- ються через -ий; -ий після твердого приголосного — через -ий, після м’якого приголоснного — через -їй; -ая, -яя — через -а, -я; -ое, -ее — через -е,-е, напр.: Грозний, Становий (хребет), Горький, Великий Устюг, Оленій (острів); Чусова, Лиха, Ілецька Защита, Верхня Тунгуска; Углове, Борове, Покровське.
Але Негорєлоє, Бологоє, Бєлая (річка).
б) Російські назви з кінцевими -ово та -ино передаються через -ово та -іно (-їно) (пор. українські -ове, -іне, -їне), напр.: Орєхово-Зуєво, Бородіно.
в) Прикметникові закінчення географічних назв -ые, -ие передаються через і, напр.: Нові Луки, Карські Ворота, Чисті Пруди.
8. Апостроф пишеться в географічних назвах після губних, задньоязичних і р, а також після префіксів, що закінчуються приголосним, перед йотованими я, ю, е, ї, напр.: Прокоп’євськ, Гур'єв, Аму-Дар'я; перед йотованим о апостроф не пишеться, напр.: Муравйово.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення пом’якшеного приголосного з а, у, то апостроф перед ними не пишеться, напр.: Вязьма, Рязань, Кяхта.
9.1) ь пишеться в географічних назвах після м’яких приголосних д, т, з, с, ц, л, н:
а) Перед йотованими я, ю, е, ї, напр.: Ульяновськ, Усольє.
б) Перед приголосним, напр.: Лисьва, Льгов.
в) В кінці слова, напр.: Сімферополь, Нахічевань.
Примітка. Коли я, ю означають сполучення м’якого приголосного з а, у, то перед ними ь не пишеться, напр.: Челябінськ, Тюмень.
2) Твердий кінцевий приголосний основи ц в географічних назвах пом’якшується, напр.: Повєнець, Череповець, Олонець; Рєчиця; Гориці, Клинці.
3) Суфікси географічних назв -ск, -цк в українській мові передаються відповідно українськими суфіксами -ськ, -цьк, напр.: Брянськ, Курськ, Кузнецьк.
§ 108. Про правопис іноземних географічних назв див. розділ „Уваги до правопису назви слів іншомовного походження" (§§ 89—99). Слов’янські географічні назви пишуться відповідно до правил § 103.

Відмінювання § 109. Географічні назви з іменнико-географічних вими закінченнями — українські й інших союзних республік, а також іноземні — відмінюються, як звичайні Іменники І, II, III відмін, напр.:
I відміна: Полтава — Полтави, Полтавою, у Полтаві; Одеса — Одеси, Одесою, в Одесі; Москва — Москви, Москвою, у Москві; Вблга — ВОлги, на Вблзі; Прага — Праги, у Празі; Шепетівка — Шепетівки, в Шепетівці; Африка — Африки, в Африці; Лохвиця — Лохвиці, в Лохвиці; Рєчиця — Рєчиці, в Рєчиці.
II відміна: Сталінград — Сталінграда, Сталінградом, у Сталінграді ; Ужгород — Ужгорода, Ужгородом, в Ужгороді; Новгород — Новгорода, Новгородом, у Новгороді; Мадрід — Мадріда, Мадрідом, у Мадріді; Орел — Орла, Орлом, в Орлі; Буг — Бугу, на Бузі (і по Бугу); Едінбург — Едінбурга, в Едінбургу (і в Едінбурзі); Владивосток — Владивостока, у Владивостоку (і у Владивостоці); Токмак — Токмака, у Токмаку (і в Токмаці); Цюріх — Цюріха, Цюріхом, в Цюріху; Харків — Харкова, Харковом, у Харкові; Київ — Києва, Києвом, у Києві; Тамбов — Тамбова, Тамбовом, у Тамбові; Гайсин — Гайсина, Гайсином, у Гайсині; Камишин — Камишина, Камишином, в Камишині; Тернопіль — Тернополя, Тернополем, у Тернополі; Нікополь — Нікополя, Нікополем; Лихославль — Лихославля, Лихославлем; Теруель — Теруеля, Теруелем.
Ill відміна: Умань—Умані, Уманню; Сизрань — Сизрані, Сизранню; Бретань — Бретані, Бретанню; Свір — Свірі, Свір’ю; Об — Обі, Об'ю; Керч — Керчі, Керчю.
2. Географічні назви, що мають форму множини, відмінюються, як відповідні іменники, напр.: Прилуки — Прилук, Прилукам; Ков'яги — Ков'яг, Ков'ягам; Плиски — Плисок, Плискам; Лубни — Лубен, Лубнам; Ромни — Ромен, Ромнам; Чернівці — Чернівців, Чернівцям, у Чернівцях; Горки — Горок, Горкам; Єсентуки — Єсентуків, Єсентукам; Чебоксари — Чебоксар, Чебоксарам; Філіппіни — Філіппін, Філіппінам; Салоніки — Салонік, Салонікам; Березники — Березників, Березникам; Жигулі — Жигулів, Жигулям.
3. Географічні назви з прикметниковими закінченнями відмінюються, як звичайні прикметники: Горький — Горького, Горькому; Червоне — Червоного, Червоному; Борове — Борового, Боровому; Бологоє — Бологого, Бологому; Лозова — Лозової, Лозовій; Чусова — Чусової, Чусовій; Бєлая — Бєлої, Бєлій.
4. Географічні назви, що складаються з прикметника й іменника, відмінюються в обох частинах, напр.: Кривий Ріг — Кривого Рога; Великий Устюг — Великого Устюга; Гола Пристань — Голої Пристані, Голою Пристанню; Ілецька Защита — Ілецької Защити, Ілецьку Защиту; Великі Луки — Великих Лук; Мінеральні Води — Мінеральних Вод; Єлісейські Поля — Єлісейських Полів.
5. Географічні назви, що складаються з двох іменників, відмінюються лише в другій частині, напр.: Орєхово-Зуєво — Орєхово-Зуєва, в Орєхово-Зуєві.
Примітка. Географічні назви на -о, переважно іншомовні, напр.: Глазго, Марокко, також утворені від жіночих прізвищ, напр.: Осипенко; на -у, напр.: Баку, Ала-Тау; на -і (не в формі множини), напр.: Тбілісі, Поті, Уссурі, Капрі, не відмінюються. Так само не відмінюються і деякі географічні назви на -а, як Махач-Кала, Алма - Ата; на -е, як Фрунзе, Орджонікідзе, Туапсе, Улан-Уде, Фіуме і под.
Правопис прикметникових форм від географічних назв
§110. 1. В суфіксах -инськ(ий), -інськ(ий) прикметників, утворених від географічних назв і назв народів, що мають у своїй основі суфікси -ин, -ін, -инськ, -інськ, зберігається той самий голосний (и або і), що і в основній назві, напр.: Камишин — камишинський, Чигирин — чигиринський, Тульчин — тульчинський, Ніжин — ніжинський, Пенжина — пенжинський, Тушино — тушинський, Цюрупинськ — цюрупинський, грузин — грузинський, осетин — осетинський, Болдіно — болдінський, Турінськ — турінський, Філіппіни — філіппінський.
В аналогічних прикметниках, утворених від географічних назв, що не мають суфіксів -ин, -ін, пишеться завжди и, напр.: Шахти — шахтинський, Баку — бакинський, Кабарда — кабардинський, Чита — читинський, Алма-Ата — алма-атинський.
2. В суфіксах -овськ(ий) [-ьовськ(ий)], -евськ(ий) [-євськ(ий)], -івськ(ий) [-ївськ(ий)] прикметників, утворених від географічних назв, що мають у своїй основі -ов (-ьов), -ев (-ев), -ів (-їв), зберігається той самий голосний (о, е, е, і, ї),
що і в основній назві, напр.: Тамбов — тамбовський, Свердловськ — свердловський, Дніпропетрдвськ — дніпропетрдвський, Куйбишев — куйбишевський, Карачев — карачевський, Колгуєв — колгуєвський, Чернігів — чернігівський, Могилів — могилівський, Львів — львівський, Кишинів — кишинівський, Київ — київський. Якщо при утворенні таких прикметникових форм від українських географічних назв відкритий склад з о, е стає закритим, діє правило про чергування о, е з і, напр.: Лозова — лозівський, Сватове — сватівський.
В аналогічних прикметниках, утворених від українських географічних назв, що не мають суфіксів -ов (-ьов), -ев (-ев), -ів (-їв), пишеться -івський (-ївський), напр.: Гребінка — гребінківський, Біла Церква — білоцерківський, Валки — валківський, Казанка — казанківський; а в аналогічних прикметниках від неукраїнських географічних назв пишеться -овський, -евський, напр.: Горький — горьковський, Орел — орловський, Златоуст — златоустовський, Орджонікідзе — орджонікідзевський.
З У прикметникових формах на-ськ(ий), утворених від назв, основа яких кінчається на з, ц, с, початковий приголосний суфікса -ськ- зливається з кінцевим приголосним основи (з + ський = -зький, цф + ський = -цький, с +  -ський = -ський), напр.: Кавкйз — кавказький, Сірогози — сірогозький, Сіракузи— сіракузький, француз — французький; Кролевець — кролевецький, Череповець — череповецький, Суец — суецький, німець — німецький; Черкаси — черкаський, Одеса — одеський, Тбілісі — тбіліський, Арзамас — арзамаський, черкес — черкеський, тунгус — тунгуський.
Примітка. Ясський пишеться з двома с, бо два с — в самій основі слова. Так само — ніццький, бо Ніцца.
4. г, ж основи в сполученні із -ський відповідно до вимови (див. § 14, 2, в) окремо не передаються, а все сполучення передається через -зький: Острог — острозький, Кривий Ріг — криворізький, Водолага — водолазький, Волга — волзький, Ветлуга — ветлузький, Ладога — ладозький, Калуга — калузький, Онега — онезький, Пінега — пінезький, Луга — лузький, Рига — ризький, Прага — празький, Норвегія — норвезький, Страсбург — стрдсбурзький; Запоріжжя — запорізький, Воронеж — воронезький (пор. назву української місцевості — Вороніж — воронізький), Париж — паризький.
Примітка. Слова, узвичаєні без зміни г основи, передаються з г і иа письмі, напр.: Данціг — данцігський, Лейпціг — лейпцігський, Гаага — гаагський.
5. а) к основи міняється на ц, напр.: Вишній Волочок — вишнєволоцький, Великі Луки — великолуцький, Кременчук — кременчуцький, Прилуки — прилуцький, Кобиляки — кобиляцький, Кагарлик — кагарлицький, Токмак — токмацький, Соловки — соловецький, грек — грецький, словак — словацький, турок — турецький, калмик — калмицький, коряк — коряцький, Баскунчак — баскунчацький, Владивосток — владивостоцький, Казбек — казбецький, узбек — узбецький, таджик — таджицький.
Примітка. У поодиноких словах, запозичених з інших мов, зміни к на ц нема; відповідно вони передаються й на письмі: Мекка— меккський, тюрк — тюркський, баск — баскський.
б) ч міняється на ц, напр.: Гадяч — гадяцький, Овруч — Овруцький, Бахмач — бахмацький, Галич — галицький, Солигалич — солигалицький, Грінвіч — грінвіцький.
6. х, ш основи відповідно до вимови (див. § 14, 2, б) окремо не передаються, а все сполучення передається через -ський: волох — волоський, валах — валаський, чех — чеський; латиш — латиський, чуваш — чуваський, Золотоноша — золотоніський, Лепетиха — лепетиський.
Примітка. У менш відомих або пізніше засвоєних словах іншомовного походження відповідно до вимови х і ш основи зберігаються й иа письмі, напр.: Карабах—карабаський, Цюріх — цюріхський, казах — казахський; Кандалакша — кандалакшський, талиш — талишський.
Правопис складних географічних назв
§ 111. 1. Окремо пишуться:
а) Географічні назви, що складаються з прикметника в повній формі і дальшого іменника, напр.: Кривий Ріг, Великий Токмак, Біла Церква, Гола Пристань, Великий Устюг, Вишній Волочок, Голубий Ніл, Верхня Сілезія.
б) Географічні назви, що складаються з прикметника й означуваного ним іменника - терміна, напр.: Чорне мбре, Фінська затока, Кандалакшська губа, Кавказький хребет, Скандінавський півострів.
в) Географічні назви, що складаються з іменників, з’єднаних українським прийменником або сполучником, і утворені від них прикметники, напр.: Ростов на Дону, Комсомольськ на Амурі, Франкфурт на Майні, департамент Сени та Уази; ростовський на Дону, комсомольський на Амурі, франкфуртський на Майні.
2. Разом пишуться:
а) Географічні назви - іменники, що складаються з прикметника й іменника, з’єднаних сполучним звуком, а також прикметники, що походять від них, напр.: Новосибірськ, Новоросійськ, Новомосковськ, Кіровоград, Старокостянтинів, Малоярославець, Нижнєудінськ, Нижнеколимськ, Верхньодніпровськ; новосибірський, новоросійський, старокостянтинівський.
б) Географічні назви - прикметники, що складаються з двох прикметників, з’єднаних сполучним звуком, напр.: Новосибірські (острови).
в) Прикметникові форми від тих географічних назв, що складаються з прикметника й іменника, напр.: великотокмацький (від Великий Токмак), білоцерківський (від Біла Церква), біломорський (від Біле море), новоушицький (від Нова Ушиця), західноєвропейський (від Західна Європа).
3. Через дефіс пишуться:
а) Географічні назви, що складаються з двох іменників (без сполучного звука і з сполучним звуком) або з іменника і дальшого прикметника, а також прикметники, що походять від них, напр.: Орєхово-Зуєво, Бурят-Монголія, Азово-Чорномор’я, Кам'янець-Подільський, Рава-Руська, станція Харків-Товарна; орєхово-зуєвський, бурят-монгольський, азово-чорноморський.
Але Індокитай, Чехословаччина, Югославія.
б) Складні географічні назви від імен і прізвищ людей, напр.: Михайло-Коцюбйнське (село), Карл-Лібкнехтівський (район).
в) Складні прикметники, що входять до складу власних географічних назв і починаються із слів східно-, західно-, північно-, південно-, напр.: Східно-Китайське море, Західно-Казахстанська область, Північно-Осетинська ббласть, також Південно- сетія.
г) При утворенні назв населених пунктів з першою складовою частиною верхньо(є)-, нижньо(є)-, ново-, старо-, велико-, мало-, червоно- і под. треба виходити з того, чи є відповідна назва без такої складової частини: якщо така назва є, то заново утворене слово треба писати через дефіс, напр.: Верхнє-Вілюйськ (бо є назва Вілюйськ), Ново-Орськ (бо є назва Орськ), Старо-Михайлівка (бо є назва Михайлівна), Біло-Куракине, Ново-Айдар; але разом, напр.: Новомосковськ (бо назви „Московськ" нема), Стародуб (географічної назви „Дуб” нема), Малоярославець.
д) Складні іншомовні географічні назви та прикметники, що походять від них, напр.: Махач-Кала, Нар’ян-Мар, Алма-Ата, Мікоян- Шахар, Улан-Уде, Сир-Дар’я, Іссик-Куль, Лоб-Hop, Копет-Даг, Суук-Су, Ала-Tау, Небіт-Даг, Кара-Богаз-Гол, Нью-Йорк, Аддіс-Абеба, Буенос-Айрес і под.; алма-атинський, аму-дар’їнський і под.
Примітка. Коли від такого іншомовного власного імені утворюється прикметник з префіксом, то все слово пишеться разом, напр.: приамудар'їнський.
е) Іноземні географічні назви, які складаються з іменників, що з’єднані між собою іншомовними прийменниками, сполучниками або мають при собі частку, артикль, напр.: Булонь-сюр-Мер, Pio-де-Жанейро, Рю-де лаПе, департамент Сен-е-Уаз (департамент Сени та Уази).
Загальна увага. Розділ географічних назв охоплює найбільш типові моменти. В окремих сумнівних випадках слід звертатися до географічного довідника.

V.НАЙГОЛОВНІШІ ПРАВИЛА ПУНКТУАЦІЇ
КРАПКА (.)
§ 112. Крапка ставиться:
1. В кінці розповідного речення:
Чверть віку тому робітники й селяни під керівництвом партії більшовиків і великого Леніна встановили в нашій країні владу Рад. Славний шлях пройшли народи Радянського Союзу за цей час. За 25 років наша Батьківщина стала могутньою соціалістичною індустріальною і колгоспною державою (Сталін).
Світало. На блідому небі ясно горіла зірниця. Колосисте море синіло під росою в тьмяному світлі. Од свіжого подиху ранку злегка тремтіли жита. З рум’яного сходу линуло світло й м’якими хвилями розпливалось поміж небом і землею. Над полем, у високості, співали жайворонки (Коцюбинський).
2. В кінці пов’язаних між собою частин розповідного тексту, коли автор хоче навмисно подати їх відрізаними інтонаційно одна від одної:
Справді ранок вже надійшов. Тихий, повільний і невиразний (Смолич).
Все виглядає в грудні, в січні. В свитині. Хусточці. Проста.
Слова Тарасові довічні
Шепочуть дівчини уста (Малишко).
3. В кінці рубрик переліку, коли вони досить розвинені і особливо коли в середині їх уже є розділові знаки. При меншій розвиненості рубрик у кінці їх ставиться крапка з комою (приклад див. § 117, п. 1).
4. Після речення, що вводить у дальший виклад, якщо він становить розгорнену розповідь, опис тощо:
А діло було таке. Студенти з царського садка пішли в гості до знайомого купця, котрий жив далеко, аж на Суданському. Той купець мав багацько дочок, не дуже гарних. Він закликав до себе десятками всяких студентів, годував, поїв їх і чимало дочок повидавав уже заміж за світських і духовних. Студенти часто гуляли там до півночі і цілою юрбою перелазили потім стіну Братського монастиря (Нечуй-Ле-вицький).
5. Як знак недокінченого на письмі слова, причому слово скорочується на приголосній букві (у групі приголосних — звичайно на останній): т. або тов. (товариш), гр. (громадянин), 4 карб. або 4 крб. (карбованці), напр. (наприклад), див. (дивись), ст. і рідше стор. (сторінка), 1939 р. (рік), 1941—1945 рр. (роки), і т. ін. (і таке інше), і т. д. (і так далі), і т. п. (і тому подібне).
В ініціалах крапка ставиться також і після голосних: В. І. Ленін, М. І. Калінін.
Примітка 1. Крапка не ставиться:
а) В абревіатурах між складовими частинами: СРСР, а не С. Р. С. Р.; радгосп, а не рад. госп.
б) У скороченнях назв метричних мір, напр.: г (грам), мм (міліметр).
Примітка 2. Про вживання крапки замість коми див. § 116, п. 2, прим. 1.

ЗНАК ПИТАННЯ ( ? )
§ 113. Знак питання ставиться:
1. В кінці питального речення:
Як себе почуває генерал-лейтенант? Здоров? (Корнійчук).
Мамо! А де тепер сонце? (Коцюбинський).
Хто ж од нас у світі дужчий?
Із яких країн? (Тичина).
Чи совам зборкати орла?
Чи правду кривді подолати? (Рильський).
Примітка 1. Підвищена проти звичайної питальна інтонація передається двома або трьома знаками питання:
Кляті! кляті!
Де ж слава ваша ?? На словах !
Де ваше золото, палати ?
Де власть великая ?? (Шевченко).
Примітка 2. Знак питания не ставиться в кінці складнопідрядного речения з непрямим питаниям (хоч інтонація в таких випадках часто мало відрізняється від інтонації питальних речень):
Ніхто не запита
В принишклої блідої Катерини,
Чом на щоці сріблиться сіль крута — 
Ще свіжий слід невтертої сльозини (Бажан).
Коли ж головне речения теж питальне, тоді в кінці складнопідрядного речення з непрямим питанням знак питання ставиться:
Чи знаєте, хлопці, як високо сокіл 
Під небом літає у теплії дні? (Глібов).
Пам'ятаєте, який у мене веселий дід був? (Яновський).
2. В дужках у середині або після цитати для виявлення сумніву або критичного ставлення того, хто цитує:
„Нехай не говорять, — продовжує п. Михайловський, — про ті майбутні (??) блага, які принесе (?) з собою дальший розвиток капіталізму" (Ленін).

ЗНАК ОКЛИКУ ( ! )
§ 114. Знак оклику ставиться:
1. В кінці окличного речення: 
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Хай живе комунізм!
Гетьте, думи, ви хмари осінні!
Тож тепера весна золота! (Леся Українка).
Вдар словом так, щоб аж дзвеніло міддю! (Тичина).
Примітка 1. Підвищена проти звичайної оклична інтонація передається двома або й трьома знаками оклику:
Всі здригнули:
Іван Гус буллу розідрав !! (Шевченко).
Освобожденці виявляють претензію "стати на чолі революції"!!! (Ленін).
Примітка 2.В кінці речень, які означають наказ або просьбу і вимовляються без виразної окличної інтонації, ставиться крапка:
Принесіть завтра книжки, будем читати (Леся Українка).
2.Після самих звертань і після звертань з належними до них словами, що вимовляються з виразною окличною інтонацією:
— Мусію! Ти там? — чудно падає голос в околишню пустку і без одповіді гине (Коцюбинський).
Україно! Ти в славній борні не одна,
В ній з тобою під стягом багряним — народи! (Рильський).
Ти прекрасна, вечірняя зоре! (Леся Українка).
3. Після вигуків, а також після слів так і ні, коли вони стоять на початку речення і вимовляються з виразною окличною інтонацією:
Ай! як тут гарно! (Коцюбинський).
Ой! Що се за сопілка? Чари! Чари! (Леся Українка).
Мавка (спалахнула). Так! Хто не зріс між вами, 
Не розуміє вас (Леся Українка).
Ні! Недобре зробив батько, — глухо якось, з протягом, почав Чіпка (Панас Мирний).
Примітка 1. Знак оклику із спеціальною метою — підкреслити афективиість певних слів — може іноді бути вжитим і в середині речения:
І ворогам не розтоптати — ні! —
Омитий кров’ю стяг наш трудівничий (Рильський).
Звичайно в таких випадках відповідні слова виділяються ще двома тире.
Примітка 2. Складна інтонація оклику - питання передається иа письмі знаками ?! або !? :
Це ти, мій чарівниченьку?! (Леся Українка).
...Де ж той світ!?
І де та правда!? Горе! Горе! (Шевченко).
4. В дужках у середині або після цитати для вияву ставлення (обурення, здивування, іронії тощо) автора до наведеного ним матеріалу:
Панове ліберальні газетярі обдурюють народ, заявляючи, ніби земці „можуть до певної міри (!) паралізувати (!!) безперечно майбутній тиск на селянських виборців з боку земських начальників і взагалі місцевої адміністрації" (Ленін).

КОМА (,)
Кома у простому реченні
§ 115. У простому реченні кома ставиться:
1. Між однорідними членами речення, не з’єднаними сполучниками:
Соціалізм може бути побудований лише на базі бурхливого росту продуктивних сил суспільства, на базі достатку продуктів і товарів, на базі заможного життя трудящих, на базі бурхливого росту культурності (Сталін).
Тут рішучим кроком пішов він уперед, догнав гурт дівчат, порівнявся з Оксаною і сказав твердим голосом... (Гоголь).
Павутиння обснувало тополі, верби, стіжки, тини (Нечуй-Левицький).
Батько заспокоювався, м'якнув, цілував сина і благав... (Кобилянська).
Переходив потік за потоком, минав хмурі ліси {Коцюбинський).
Примітка 1. Два або кілька прикметників - означень однорідні:
а) Коли вони характеризують предмет з тієї самої сторони (при переліку різновидностей предмета):
Всій країні відомі кращі заводи авіаційної, танкової і верстатобудівної промисловості (газ.).
б) Коли вони показують різні споріднені ознаки предмета (позитивні або негативні риси, розміри предмета тощо):
Дишеш не надишешся тим чистим, гарячим та пахучим повітрям (Нечуй-Левицький).
Синє, глибоке небо розгортало своє безкрає поле (Панас Мирний).
Немає матусі. У глухій, темній могилі вона (Тесленко). 
Уступаю я у кімнату велику, гарну (Марко Вовчок).
З того часу стала Олена дома сумна, мовчазна (Кобилянська).
в) Коли друге і дальші означення підсилюють, уточнюють або пояснюють перше:
Ленін вимагав у своїх тезисах створення нового Інтернаціоналу, створення ІІІ, Комуністичного Інтернаціоналу [Короткий курс історії ВКП(б)].
Високо серед неба стояв ясний, блискучий, повний місяць (Нечуй-Левицький).
Твердо упираючись в нову, не панщизняну землю, він [Остап] затис кулак і погрозив на той бік річки (Коцюбинський).
Коли прикметники-означения характеризують предмет з різних сторін, то такі прикметники неоднорідні і кома між ними не ставиться. Кожний попередній з неоднорідних прикметників стосується до всього дальшого словосполучення, а не безпосередньо до іменника:
Сільські середні школи улаштовують екскурсії до міста.
Там Рось тихо плине між високими кам’яними стінами (Нечуй-Левицький).
Всі коси вона пообтикала квітками з червоних, синіх, зелених і жовтих вузеньких стьожок (Нечуй - Левицький)
Неоднорідні означення частіше стоять перед іменником, але бувають і після іменника:
Усе застеляла мла вечірня пахучая (Марко Вовчок).
На чорній зритій землі по краях поплуталась огудина суха гарбузова (Головко).
Земле Галицька чудова!
Мов троянда пурпурова, 
Ти ще знову розцвітеш (Сосюра).
Примітка 2. Не слід розглядати як однорідні і відокремлювати комамн:
а) Два однакові формою дієслова, що означають дію і мету її: піду подивлюся; сядьмо поміркуймо і под.
б) Два однакові слова, з яких друге вжите з запереченням не, якщо таке словосполучення утворює своїм змістом єдине ціле: жду не діждуся; дивишся не надивишся; вовк не вовк і под.:
Дивишся не надивишся на цю чудову красу.
2. Між однорідними членами речення, з’єднаними між собою двома або більше однаковими сполучниками: і — і, та — та, ні — ні (ані — ані), то — то, чи — чи, або — або:
А тимчасом місяць пливе оглядать
І небо, і зорі, і землю, і море (Шевченко).
Доньки наші посадять за хатою і любисток, і м'яту, і соняшники (Яновський).
Розвідників Радянського Союзу не зупинять ні піски пустині, ні гори, ні морози Арктики.
А в печері ані золота, ані срібла, ані каміння дорогого (Марко Вовчок).
Жінка то легенько сиділа на канапці, то зривалася, з неї (Леся Українка).
Чи то садок видніє, чи город, чи поле... (Панас Мирний).
Галя або шиє, або й собі пряде на прядці (Панас Мирний).
Примітка 1. Коли частина однорідних членів стоїть без сполучника, а частина з’єднана повторюваними сполучниками і (й), та (=і), кома ставиться між усіма однорідними членами, в тому числі і між першими двома (перед першим сполучником): Вона [вода] несла гарячі сили дуба, і сік землі, і солодощі трав! (Малишко).
Червоне полум’я багаття світило на ту групу, облило червоним світлом білу дідову сорочку, сиву бороду, і його темне, похмуре лице, і сиві, низько навислі на очі брови (Нечуй-Левицький).

Примітка 2. Якщо однорідні члени речення зв’язані сполучниками і (й), та (= і) в пари, то перед сполучниками коми не ставляться, а пари відокремлюються комами:
Оживлялась музика крапель сумних і веселих, лінивих і жвавих, глухих та дзвінких (Коцюбинський).
Примітка 3. Коли сполучники і (й), та (=і), або, чи не повторюються, кома перед ними не ставиться (про сполучник або див. ще п. 15):
Хай живе в віках і в тисячоліттях Ленін!
Хай живе та буяє Радянська Країна!
В цьому питанні йшла боротьба між більшовиками: і меншовиками ще на II з’їзді [історія ВКП(б)].
На ході Соломія висмикувала стебло або корінь водорості (Коцюбинський).
Разів два чи три ненароком свічку зовсім гасили (Панас Мирний).
Примітка 4. Коли два слова протилежного значення, перед якими стоїть сполучник і або ні, становлять один вислів, то між ними кома не ставиться: і так і сяк, і туди і сюди, і вдень і вночі; ні туди ні сюди, ні сяк ні так, ні се ні те, ні вдень ні вночі, ні риба ні м'ясо і под.
3. Між однорідними членами речення перед протиставними сполучниками а, але, та (= але):
Не вітер, а буря завіяла (Панас Мирний).
Ранок був ясний, сонячний, але холодний.
Тече вода в синє море, Та не витікає (Шевченко).
4. Перед другим з парних сполучників не тільки... а й (не тільки... але й, не тільки... але також і), як... так і, що вживаються при однорідних членах речення:
Газета — не тільки колективний пропагандист і колективний агітатор, але також і колективний організатор (Ленін).
Соціалістичні методи праці застосовуються у нас як у промисловості, так і на транспорті та в сільському господарстві.
5. Перед словами а саме, як-от, як та ін., що стоять у реченні з однорідними членами після узагальнюючих слів:
В зоологічному саду є багато звірів, а саме: левів, ведмедів, тигрів, вовків.
У роки п'ятирічок на півдні створено такі центри сільськогосподарського машинобудування, як Одеса, Кіровоград, Херсон.
6. При повторенні слова для означення великої кількості предметів, тривалості дії, для сильнішого підкреслення згоди або заперечення і т. ін.:
Повз вікон ідуть шахтарі, шахтарі, шахтарі (Сосюра).
Рости, рости, моя пташко,
Мій маковий цвіте! (Шевченко).
Ніколи, ніколи не буде Вкраїна Рабою німецьких катів! (Бажан).
7. Для виділення звертань і зв’язаних з ними слів (про знак оклику при звертаннях див. § 114, п. 2):
Ти, земле наша, рідная, святая! 
Ти, батьківщино люба, золотая! 
Це знову напад? З ворогом двобій? 
Ми чуєм, непе! Ми йдемо на бій! (Тичина).
Часник. Партизани, на прапор рівняйся, струнко! (Корнійчук).
Я не люблю тебе, ненавиджу, беркуте! (Франко).
Товаришу старший сержант, дозволь догнати (Корнійчук).
Розвівайся, знамено червоне, 
Вишите промінням золотим! (Малишко).
Де ж ти дівся, в Яр глибокий 
Протоптаний шляху? (Шевченко).
8. Після вигуків, якщо вони вимовляються з окличною інтонацією меншої сили, ніж наступні слова в реченні (див. § 114, п. 3):
Гей, на коні, всі у путь! (Тичина). 
О, не забуду я тих днів! (Леся Українка).
Примітка 1. о (ой), коли воно тісно зв’язане у вимові з дальшим звертанням, комою не відділяється:
О люди! люди небораки!
Нащо здалися вам царі? (Шевченко).
Ой зозуле, зозуленько,
Нащо ти кувала? (Шевченко).
Примітка 2. Після вигуків ну, ой, ах і под., вжитих для посилення, кома не ставиться:
Ну що б, здавалося, слова?
Слова та голос — більш нічого (Шевченко).
Ой сяду я під хатою,
На улицю гляну (Шевченко).
9. Після стверджувальних слів так, еге, гаразд та ін., заперечення ні, запитання що, коли безпосередньо за цими словами йде речення, яке розкриває їх конкретний зміст:
Так, величезні були наші труднощі, але ми подолали їх (Молотов).
Еге, десь Гафійка забарилась на музиках (Коцюбинський).
Ні, цього не може бути.
Що ж, будемо сватами? (Коцюбинський).
— А як же, он мій трофей. Що, гарний? (Леся Українка).
Увага. Слід відрізняти стверджувальні слова так, гаразд від прислівників так, гаразд, після яких кома не ставиться, напр.:
Так жарко, що дихати не можна.
Гаразд ідуть наші справи.
Так само слід відрізняти заперечення ні від сполучника ні (див. п. 2).
10. Для виділення вставних слів і вставних речень (про вживання при вставних словах і вставних реченнях тире або дужок див. § 119, п. 13 і § 121, п. 2): Ви, може, краще за мене пам'ятаєте події громадянської війни.
Чумаки, мабуть, вирушили ще вдосвіта (Гоголь). 
А соборище панів,
Знавіснівши, гірко тужить,
Що, бач, мало кайданів (Грабовський).
Я, каже, чотири дні вже й з хати не виходив (Панас Мирний).
Погане, я чував, життя собаче, Не добре ж і вовкам (Глібов).
Мельник був, як уже сказано, чоловік понурий (Марко Вовчок).
Примітка 1. Найчастіше вставними бувають такі слова і словосполучення: бач, бачиш, бачте, безперечно, безсумнівно, безумовно, видимо, видно, відома річ, власне, головне, головним чином, до речі, звичайно, звісно, здавалось, здається, значить, зрозуміло, кажуть, коротко кажучи, мабуть, між іншим, мовляв, може, можливо, навпаки, на жаль, на мій погляд, на нашу думку, наприклад, нарешті, на щастя, немає сумніву, отже, очевидно, певна річ, певно, по-перше, по - друге і т. д., правда, припустімо, проте (не на першому місці головного або підрядного речення, де це слово є сполучник), сказати б, справді, щоправда, я думаю, як відомо, ясна річ і деякі інші.
Увага. Слід відрізняти вставні слова і словосполучення від подібних до них слів, які є членами речення і комами не виділяються, напр.:
Мати правильну політичну лінію — це, звичайно, перша і найважливіша справа (Сталін).
Але:
Вирощування і формування молодих кадрів проходить у нас звичайно по окремих галузях науки і техніки, по спеціальностях (Сталін).
Примітка 2. Щоб показати, що вставні слова закінчують собою одну або починають другу частину простого або складного речення, яка відділяється від сусідньої частини речення комою, ці вставні слова не відокремлюються комою від тих слів, до яких вони прилягають за змістом :
Дмитро, очевидно поспішаючи, не поснідав.
Дмитро, поспішаючи очевидно, не поснідав.
Пор.: Дмитро, поспішаючи, очевидно не поснідав.
Я буду у вас сьогодні, мабуть увечері.
Надвечір, мабуть годині о шостій, почався дощ.
Примітка 3. Не виділяються комами такі слова: адже, бувало, було, все-таки, все ж таки, либонь, наче, начебто, немов, немовби, ніби, нібито, однак, от, принаймні.
11. Для виділення порівняльних зворотів, що починаються словами як, мов, наче, ніби, як і, ніж і под.: 
Дощ ллє, як із відра.
Пани тікали, никли перед лицем народу, як солома в вогні (Коцюбинський).
Мов водопаду рев, мов битви гук кривавий,
Так наші молоти гриміли раз у раз (Франко).
Мов тая ялина
При долині, похилилась,
Замовкла Ярина (Шевченко).
Кожне слово, наче гвіздок у стіну, заходить у душу (Панас Мирний).
В цей час у порту, ніби граючись у хрещика, сновигали матроси (Панч).
Той голос, та нагла рішучість загальної тиші й безсильності вразили всіх побратимів, мов наглий вистріл із рушниці (Франко).
Грізно ліс шумів, немов на бурю (Первомайський).
Примітка 1. Іменна частина складного присудка, приєднана до дієслова з допомогою сполучників як, мов, ніби і под., комою не відокремлюється :
Руки зробилися як лід.
Примітка 2. Тісно зв'язані з присудком слова, приєднані до нього за допомогою сполучника як, комами не виділяються: 
Розглядаємо вашу відповідь як згоду.
Примітка 3. Не ставиться кома перед як, ніж у суцільних виразах (не) більш як, (не) раніше ніж, (не) довше як і под.: 
Сидів не більше як півгодини.
Роботи вистачило довше ніж на два дні.
12. Для виділення допустових зворотів:
Я одержав книжки, хоч не всі.
Примітка. Коли хоч, хоча вжито не в допустовому звороті, а при окремому члені речення як частку, кома перед ним не ставиться:
Дай мені хоч трохи води.
13. Для виділення відокремлених прикладок (пор. ще § 119, п. 7 про вживання при прикладках тире):
Дмитрик, восьмилітній хлопчик, вискочив з душної хати (Коцюбинський).
Отак роки, отак без краю 
На струнах вічності перебираю 
Я, одинокая верба (Тичина).
Непокірна душа, він ніяк не кається, про розплату з панами балака... (К. Гордієнко).
Чудовий фізкультурник, він легко переплив річку.
Примітка 1. Комами відокремлюється також прикладка, яка передається одним іменником, коли вона стоїть після власного імені або займенника і виділяється інтонаційно:
Грицько, підстароста, дивувався тому багатству (Панас Мирний).
Нехай мене, Кармелюка, в світі споминають (Марко Вовчок).
Примітка 2. Про вживання дефіса при прикладках див. § 21, п. 16.
14. Для виділення інтонаційно відокремлених прикладок, найчастіше — власних імен, якщо перед ними можна, не міняючи змісту словосполучення, вставити тобто, а саме:
Обабіч Свирида сиділи Мурий і ще один муляр, Тимко (Копиленко).
Та друг мій, Ярослав, ще й після того
Не раз був на устах усіх (Тичина).
Примітка. У цьому випадку нерідко вживається також тире.
15. Для виділення відокремлених прикладок, що починаються словами як, тобто (себто, цебто), або (=тобто), наприклад, як наприклад, зокрема, особливо, навіть, в тому числі і под.:
Радіо, як один з найзручніших засобів зв'язку, набуває дедалі більшої популярності.
Тайга, тобто заболочений хвойний ліс з домішкою осики, тягнеться на сотні кілометрів.
Орфографія, або правопис, навчає правильно писати.
Гризуни, наприклад ховрашки, завдають багато шкоди полям.
Всі жителі села, навіть діти і старі, поспішали в поле.
Примітка. Прикладки із сполучником як виділяються комами тільки тоді, коли вони виразно відокремлюються інтонаційно. В інших випадках коми не ставляться:
Пушкін як поет має світову славу. 
Мова йде про Шевченка як художника.
16. Для виділення зворотів, що починаються словами крім (опріч), за винятком, замість, особливо, зокрема і под., якщо вони, як це буває часто, виразно відокремлюються:
Для вироблення чорного металу, крім залізної руди, потрібне ще металургійне паливо (кокс або деревне вугілля).
На його дворі, замість похилої хатини, стояв великий будинок.
17. Для виділення відокремлених означень, поданих:
1) Дієприкметниками і прикметниками, що мають при собі пояснювальні слова і що стоять після означуваного іменника:
За лісом починалось село, розкидане на горах та в глибоких ярах (Нечуй - Левицький).
Розгойдане море, вже брудне й темне, наскакувало на берег і покривало скелі (Коцюбинський).
2) Дієприкметниками і прикметниками, що не мають пояснювальних слів і що стоять після означуваного іменника, особливо в тих випадках, коли перед іменником є вже означення:
Ясне сонце, тепле і приязне, ще не вспіло наложити палючих слідів на землю (Панас Мирний).
Високо, трохи не серед неба, стояв місяць, ясний, блискучий, повний (Нечуй - Левицький).
3) Дієприкметниками і прикметниками як з пояснювальними словами, так і без них, поставленими перед іменником, якщо вони, крім ролі означення до іменника, мають ще обставинний відтінок (будучи, бувши...):
В червонім намисті, зав’язана великою хусткою, 
Марта була б дуже гарною дівчиною (Нечуй-Левицький).
Окроплена кров’ю, міцніє дружба народів (Рильський).
4) Дієприкметниками й прикметниками як з пояснювальними словами, так і без них, що стосуються до особових займенників:
А я, бідна, тут горюю (Котляревський).
Рішучий і відважний, не раз побував він до цього в повітряних боях (Головко).
Чудово стояли вони, облиті промінням місяця од вершків до самого долу (Нечуй-Левицький).
5) Іменниками у непрямих відмінках з прийменниками або без них, щоб надати їм більшої ваги порівнюючи з іншими членами речення:
На тій картині якийсь чорновусий циган, в одежі ясносиній і червоній, вигравав на гітарі (Нечуй-Левицький).
Високого росту, рівна станом, з кремезними ногами, з позакочуваними по лікоть руками, вона [Мотря] була ніби намальована (Нечуй-Левицький).
Примітка. Не виділяються і не відокремлюються комами означення з пояснювальними словами або без ннх, коли вони за змістом невіддільні від слів, до яких стосуються:
Обидві дочки Сухобрусові жили в кімнаті надзвичайно чистій, світлій (Нечуй - Левицький).
Минаючи убогі села
Понаддніпрянські невеселі, Я думав (Шевченко).
Його [Дашковича] ліжко стояло прибране й застелене (Нечуй-Левицький).
18. Для виділення відокремлених слів, що уточнюють обставини часу, місця і т. ін.:
У саму спеку, опівдні, сідаю в човен (Коцюбинський).
А здалека, від Борислава, доносив вітер глухі окрики та співи (Франко).
Під вербами, недалеко од криниці, заворушилися дівчата й хлопці (Нечуй - Левицький).
19. Для виділення дієприслівникових зворотів:
Маруся, вийшовши з кімнати, засоромилась (Квітка - Основ’яненко).
На розі вулиці вони, стиснувши руки, розійшлися (Панч).
Почали люди серпи гострити, готуючись до жнив (Коцюбинський).
Примітка. Дієприслівниковий зворот, уміщений після сполучника і, та, а, що з'єднує однорідні присудки, виділяється комами з обох боків, хоча після сполучника паузи нема:
Прислухались і, не віряча самі собі, одхиляли сінешні двері (Коцюбинський).
20. Для виділення одиничних дієприслівників, коли вони означають час, причину, умову дії:
Повечерявши, полягали спати (Панас Мирний).
Розповідаючи, він задихався, хватався за груди... (К. Гордієнко).
Знаючи, допоможи товаришам.
Зрозумівши, вона припинила дальші запитання.
Примітка. При одиничних дієприслівниках, що стоять безпосередньо при присудку і мають значення прислівника, коми не ставляться:
Вона сиділа замислившись (Яновський). 
Гуркіт канонади ревів не перестаючи (Смолич).
21. Між окремими бібліографічними елементами (автор, назва твору, видавництво, рік, сторінка) при наведенні даних про книжку:
Михайло Коцюбинський, Вибрані твори, т. III, Держ-літвидав, Київ, 1936, ст. 62.
Кома у складному реченні
§ 116. У складному реченні кома ставиться:
1. Для відокремлення одного від одного речень, що входять до безсполучникового складносурядного речення (про вживання крапки з комою або тире в таких реченнях див. § 117, п. 2 і § 119, п. 9):
Співала колосом нива, співали жайворонки над нею, лунали співи на сінокосах (Коцюбинський).
Рясно падали зорі, на обріях далекі горіли скирти, земля часом двигтіла під ногами (Яновський).
2. Для відокремлення одного від одного речень, що входять до сполучникового складносурядного речення (про вживання тире в таких реченнях див. § 119, п. 9):
Робітничий клас СРСР є частина світового пролетаріату, його передовий загін, а наша республіка — дітище світового пролетаріату (Сталін).
Зломилися пасма сонячних променів на багнетах, і сутінь лісова поглинула все (Іван Ле).
Зашуміли мотори, і одна по одній машини за командирською рушили на шосе вперед (Головко).
Примітка 1. Іноді перед сполучниками сурядності і, та, а, але, однак і под. замість коми ставиться крапка, щоб надати більшої самостійності реченням, що могли б бути складовими частинами складносурядного речення:
Зелені долини стелились, як коси. І вся ця дивна країна пливла кудись у морі теплого світла в широкім, необмеженім блакитнім просторі (Коцюбинський).
Знов тихо ставало на кілька хвилин, під лавками пищали миші, що вже перебирались на зиму до хати, та таргани шаруділи у миснику. Але Підпара не спав (Коцюбинський).
Примітка 2. Якщо в складному реченні із сполучниками і, та (= і) є спільний другорядний член або спільне головне речення, то кома перед сполучниками не ставиться:
В нашій країні зростуть нові міста і будуть збудовані тисячі нових потужних підприємств.
На хвилину раптом стихли голоси і спинилися тіні (Смілянськнй).
Хіба ж не дивно, що волею цих людей рухається такий велетень і воля більшовиків заполонила і це місто, і кожен куточок землі? (Копиленко).
Він ... розказував, яку в їх селі рибу ловлять і яка в їх ріка рибна, що усяка риба ведеться (Марко Вовчок).
3. Для відокремлення в складнопідрядному реченні підрядних речень, які вводяться сполучниками або сполучними словами, від головних і від інших підрядних:
Хто не працює, той не їсть (Конституція СРСР).
Робітничий клас нашої країни довів на ділі, що народ може з успіхом обійтись без експлуататорів (Сталін).
Треба, щоб кожен робітник допоміг в організації праці, щоб селянство бачило в ньому організатора, щоб до праці ставилися як до єдиного засобу зберегти робітничо-селянську владу (Ленін).
Ось чутно, як дме вітер якусь новину з далекого лісу, що синіє за горбочками (Коцюбинський).
Довбиш жив на самому кінці села, там, де глибокий яр входив у ліс вузьким клином (Нечуй-Левицький).
Вся Україна чує крок дружин,
Які спішать на збір у Дрогичин (Бажан).
Коли баркас наблизився, Мемет покинув кав'ярню і подавсь на берег (Коцюбинський).
І задзвенів, як в бурю дзвонить бір,
Метал могутньо змахнутих сокир (Бажан).
З перемог Червоної Армії радіє все передове людство, бо вони несуть йому визволення від фашистської чуми.
Ставок блищав, аж очі боліли глянути на нього (Коцюбинський).
Ось журавель схилив довгу шию у колодязь, щоб виловити звідти відро води (Коцюбинський).
Коли б ти нашого наслухавсь півня,
Тоді б ще краще заспівав (Глібов).
У хаті сутінки, хоч надворі й світить сонце (Шиян). 
Хоч десять раз пересідайте,
Немає хисту — от і все (Глібов).
Примітка 1. Кома не ставиться перед як у виразах як слід, як треба, як годиться і под., коли нема ясно визначеного підрядного речення:
Роби як слід, то й добре буде.
Примітка 2. Комою не відокремлюються одиничні займенники й прнслівники, що є власне частиною непрямого питання:
Бачив хлопця і не сказав якого.
Мати повернеться, та не знати коли.
Примітка 3. При складних сполучниках і сполучних словах тому що, через те що, для того щоб, після того як, внаслідок того що, замість того щоб кома ставиться один раз: або перед усім словосполученням, або перед сполучниками що, щоб, як — залежно від інтонації:
Надворі стало темно через те, що небо заволокло норкою хмарою.
Надворі стало темно, через те що небо заволокло норкою хмарою.
Примітка 4. Коли перед підрядним реченням стоїть частка не або єднальний сполучник (і, або і т. ін.), що тісно зливається з підрядним реченням, то останнє не відділяється від головного комою:
Мене цікавить не як це сталося, а які можливі наслідки цього факту. (Пор.: Мене цікавить не те, як це сталося...).
Треба бути уважним і коли обставини цьому не сприяють.
Примітка 5. Якщо за сполучником, перед яким мав би стояти розділовий знак, безпосередньо йде інший сполучник або сполучне слово, то кома між ними ставиться лише тоді, коли першому сполучникові далі не відповідають частки то, так.
Якщо перший сполучник є протиставний (а, але, однак і т. ін.), то кома після нього взагалі не ставиться:
Вона [Кайдашиха] не злюбила Меланчиних батьків, і як тільки бралася за тім'я, то згадувала Западинці і свої розглядини Балашів (Нечуй-Левнцький).
Прокинувшись увечері, він [Перегуда] ... довго пив чай, а коли зовсім стемніло, почав готуватися до своєї п'ятої вилазки (Первомайський).

КРАПКА З КОМОЮ ( ;)
§ 117. Крапка з комою ставиться:
1. Між однорідними членами речення, що поширені багатьома словами:
Розгортання творчої ініціативи і трудового піднесення має стимулювалося по трьох основних лініях: а) по лінії боротьби з бюрократизмом, який сковує трудову ініціативу і трудову активність мас, — через самокритику; б) по лінії боротьби з прогульщиками і руйнівниками пролетарської трудової дисципліни — через соціалістичне змагання; нарешті, в) по лінії боротьби з рутиною і косністю у виробництві — через організацію безперервки (Сталін).
2. Між реченнями, що входять до складу безсполучникового складносурядного речення, коли вони поширені або в середині їх уже є розділові знаки:
Закурилася земля, задиміла; пішов дощ, дрібний та тихий, мов крізь сито; стрепенулися темні ліси і розправляючи підставляли своє загоріле листя під дрібні дощові краплі; зраділа зелена трава і підняла свої гострі листочки вгору (Панас Мирний).
Навкруги тиша; скрізь ясно; з поля вітерець віє; з гаїв холодок дише; десь-то вода гучить; а високо над усім грає, сіяє ясне променясте сонечко (Марко Вовчок).
3. Між реченнями-частинами складносурядного речення, зв’язаними сполучниками а, але, проте, однак, все ж таки (а рідше також сполучниками і, та), якщо ці речення значно поширені або в середині їх є вже коми:
І крізь мокру сніговицю Бачу я вогонь червоний, 
Наче сонце, що конає 
У молочній білій млі; 
А навколо нього мріють 
Наче тіні чорні птахів (Леся Українка).
Ся розмова лишила в мене якийсь гіркий несмак; але миритись, брати назад свої слова у мене не було бажання (Леся Українка).
4. Між групами речень, якщо необхідно вказати границі між ними на відміну від границь між окремими реченнями:
Пани не знали, що з землею робити, як і кому її збути; маєтки пустіли, нищилися; височенні палаци по селах стояли з розбитими вікнами, забитими дверима, дірчавою покрівлею і дожидалися, коли їх негода повалить (Панас Мирний).
Примітка. Про крапку з комою в кінці рубрик переліку див. § 112, п. 3.
5. Між поширеними однорідними підрядними реченнями, не з’єднаними сполучниками, зокрема коли в середині їх є розділові знаки:
Доводилося вам їздити пізньої весни чи раннього літа по Україні? Міряли ви її безмірні шляхи зелених та рівних степів, де ніщо не забороняє вашим очам виміряти їх і вздовж, і вшир, і впоперек; де самі тільки високі могили нагадують вам про давнє життя людське...; де синє небо, побратавшись з веселою землею, розгортає над нею своє блакитне, безмірно високе, безодньо-глибоке шатро...? (Панас Мирний).
ДВОКРАПКА ( :)
§ 118. Двокрапка ставиться:
1. Після узагальнюючого слова безпосередньо перед однорідними членами:
У густій мряці все пропадало: небо, гори, ліси, пастухи (Коцюбинський).
Несуть пани єсаули
Козацькую збрую:
Литий панцир порубаний,
Шаблю золотую,
Три рушниці - гаківниці
І три самопали... (Шевченко).
Примітка 1. Двокрапка ставиться перед однорідними членами речення й тоді, коли нема узагальнюючого слова, якщо тільки перед переліком робиться пауза, а однорідні члени речення читаються з перелічувальною інтонацією:
Та в цю хвилину двері розчинились,
І ввійшли: якийсь рудобородий
В довгому старім плащі подертім;
З лірою ж за ним дідок кошлатий, 
Що все кашляв та все очі мружив; 
Іще й третій, що безруко щуливсь,
Лиш рукав сорочки теліпався (Тичина).
Сиділи і чекали: Іван, Федір, Гнат і Петрусь.
Примітка 2. Про вживання тире перед узагальнюючим словом див. § 119, п. 5.
2. Перед безсполучниковими реченнями, що пояснюють зміст першого речення або показують причину того, про що говориться в першому реченні:
Якби його так намалювати, — сказали б: то не чоловік сидить, то сам сум (Панас Мирний).
З синім небом уже щось діється: воно то зблідне, наче від жаху, то спахне сяйвом, немов од радощів (Коцюбинський).
Конституція нова —
Нам велике щастя: 
Там записані права 
Для усіх трудящих (народна пісня).
Примітка 1. Про вживання двокрапки прн прямій мові див. § 123.
Примітка 2. В усіх зазначених у цьому (118) параграфі випадках припускається замість двокрапки також тире, але двокрапка тут виразніша, і їй слід віддати перевагу.

ТИРЕ ( —)
§ 119. Тире ставиться:
1. Між підметом і присудком, коли вони обидва іменники в називному відмінку, а дієслова-зв’язки немає.
Те саме правило застосовується у випадках з поширеним присудком, близьким по типу до іменників:
Київ — столиця УРСР.
Стахановський рух — один з найчудовіших наслідків другої п’ятирічки (Молотов).
Союз непоборний радянських країн —
Моя батьківщина (Рильський).
2. Між підметом і присудком, коли один з цих членів речення або обидва є інфінітиви:
Мій обов’язок — бути там (Корнійчук).
Життя прожити — не поле перейти (прислів’я).
3. Між присудком-іменником у називному відмінку або присудком-інфінітивом, коли він з’єднаний з підметом за допомогою слів це, оце, ось, то:
Наша радянська інтелігенція — це цілком нова інтелігенція, зв’язана всім корінням з робітничим класом і селянством (Сталін).
На тілі нашім кожна рана — 
То знак, що воля нездоланна 
До перемоги нас веде (Рильський).
Сміле слово — то наші гармати,
Смілі вчинки — то наші мечі (Грабовський).
4. На місці пропущеного члена речення, переважно присудка:
Крізь шибки виднілись білі колони тераси, а за ними — квітник (Коцюбинський).
5. Перед узагальнюючим словом, що стоїть після однорідних членів речення (у такій позиції може стояти також кома з тире):
День, вечір, ніч, ранок — все біле, все тьмяне (Леся Українка).
Посилення процесу зміцнення колгоспів, припинення виходів з колгоспів, наростаюча тяга одноосібників у колгоспи, прагнення колгоспників приймати нових членів з великим розбором, — все це і багато чого подібного незаперечно говорить про те, що колгоспна торгівля не тільки не ослабила, а, навпаки, посилила і зміцнила становище колгоспів (Сталін).
6. Після переліку, якщо перелік іде за узагальнюючим словом і не закінчує собою речення:
Сотні й тисячі українських дівчат: колгоспниць, робітниць, студенток, лікарів, інженерів — в сірих шинелях радянських воїнів ідуть на захід (Бажан).
Українські дореволюційні письменники: Шевченко, Марко Вовчок, Панас Мирний, Нечуй- Левицький — багато творів присвятили зображенню жахливої експлуатації трудящих.
7. Для виділення прикладок, коли треба особливо підкреслити, що іменник є предикативна прикладка, а не однорідний член речення:
На морі і на суші червонофлотці - українці самовіддано б'ються за свою велику батьківщину, за її невід’ємну частину — рідну Україну (Бажан).
Нас тисячі вийшли сьогодні на штурм 
— Ударний суботник святкового Травня (Крижанівський).
8. Між частинами заперечного порівняння і под.:
То не вітер з двох боків,
З нашого і з того, —
То завихрилося скрізь 
Буряно і много (Тичина).
Не в обладунку золотому,
Не з променистим перначем —
Вона виттям лихого грому 
Прийшла до радісного дому, 
Залізним, розлилась дощем (Рильський).
Примітка. У цьому випадку, як видно з першого прикладу, перед тире звичайно ставиться ще й кома.
9. Між реченнями, що входять до складносурядного речення, якщо в другому з них подано висновок, наслідок змісту першого:
Вдарив революцьонер —
захитався світ (Тичина).
Упав боєць — довічна шана,
Довічна честь — новий іде (Рильський).
Минали літа — росли сини (Головко).
Щука кинеться десь в ситняку —
І ситняк заспокоїтись довго не може (Рильський).
Примітка. Так само і в простому реченні перед сполучником і, що зв’язує два присудки, коли слова, що йдуть після і, подаються афективно підкресленими:
Заслалися димом — і ціляться знов по обозу (Тичина).
Мигне тільки рябенька спинка або гострий шпичастий хвостик — і зникне (Коцюбинський).
Або — після і:
Тільки вхопився до шапки і — шапки немає (Гоголь).
10. Між реченнями, що входять у безсполучникове складнопідрядне речення, коли підрядне речення стоїть на першому місці, а головне — на другому:
Попадавсь їм багач у руки — вони його оббирали, попадавсь вбогий — вони його наділяли... (Марко Вовчок).
Гарну сільську раду обереш — краще в селі проживеш (народна приказка).
11. Між реченнями, коли зміст їх різко протиставляється:
Поглянув я на ягнята — 
Не мої ягнята.
Обернувся я на хати — 
Нема в мене хати (Шевченко).
Зимовий вечір ліг
На землю синюватий —
Та в серці, чорт бери,
Не відцвіла весна! (Рильський).
12. Між двома або декількома власними іменами, які разом означають діячів певного історичного явища, творців певної теорії, а також для визначення проміжку — замість прийменників „від ... до“ між словами, що вказують на час і місце:
Революційна теорія Маркса — Енгельса — Леніна — Сталіна.
Канал Волга — Москва.
Навчання на курсах триватиме протягом січня — квітня.
13. Разом з комою для виділення поширеної групи вставних слів (або вставного речення), що стоїть у середині речення:
Онукою згори, — аж вітром зашуміло, — 
Орел ушкварив на ягня (Гребінка).
Примітка 1. Про вживання коми і дужок при вставних словах і вставних реченнях див. § 115, п. 10; § 121, п. 2.
Примітка 2. Коли після тире стоять слова, що мають бути виділені комами (наприклад, вставні слова), то перша кома пропускається:
Не знати, звідки взялися [орендарі], наїхали і позабирали панські землі під оренду — звісно, за ту ціну, яку самі призначили (Панас Мирний).
14. Разом з комою для відзначення переходу від підвищення до зниження в періоді:
Як тільки ясний день погасне,
І ніч покриє божий мир, 
І наше лихо трохи згасне, 
І стихне людський поговір, — 
Я йду до берега крутого 
І довго там дивлюся я, 
Як із-за лісу, з-за густого, 
Зіходить зіронька моя (Глібов).
Примітка. Про вживання тире при прямій мові див. § 123.
15. Як додатковий знак після коми перед словом, що повторюється для зв’язку з ним нового речення (найчастіше підрядного), яке доповнює або розвиває попереднє речення:
Шевченківський Палій стоїть на порозі того прозріння, до якого доходить Іван Вишенський у поемі Франка, — на порозі усвідомлення, що тільки в діяльнім служінні своєму народові може бути остаточне виправдання людини, що тільки в ньому вища рація людського існування (Рильський).
16. Взагалі тире може вживатися для означення спеціально підкреслюваної паузи різного змістового й стилістичного характеру:
Увечері кличуть:
Іди до панночки — розбирати (Марко Вовчок).
Народ український — безсмертний! (Тичина). 
Твоє я щастя прозираю, 
Бо біля ніг у тебе, знаю, 
Сичить — розчавлена змія (Рильський).
Закутий в сталь німецький лиходій 
Сюди прийшов на учту і розбій, 
І припечатав двінські береги 
Печаттю смерті — слід його ноги (Бажан).

КРАПКИ (...)
§ 120. Крапки (три крапки) ставляться:
1. Для показу уривчастості, перерваності або недокінченості фрази:
— Я хотіла сказати, що ви...
— Я сам знаю, що мені робити. Отже...
— Ні, все-таки. Я хочу вам сказати свою думку (К. Гордієнко).
То сонце вигляне, то знову туча.
Нехай... А нам перемагать і жить (Тичина).
Юнак розплющив очі: синь!
Літак... Димки... І височінь (Тичина).
Примітка. Крапки (три крапки) ставляться в середині речення при великій паузі, коли далі висловлюється щось несподіване: Макар Іванович не збрехав: він справді заслаб... від страху (Коцюбинський).
Затріщали рушниці і... стихли.
2. Для показу уривчастості мови від хвилювання, зворушення і взагалі сильних переживань:
Я... я спокійніша... Ти не звертай уваги... так, трохи нерви... (Коцюбинський).
Були до хазяїна... найняли... так я... не здужаю... аж захворів був... Так мене в поводатарі це... (Тесленко).
Примітка. В реченнях питальних і окличних у таких випадках ставиться знак питання або знак оклику та дві крапки вряд: Хай шумить земля піснями В цей крилатий, гордий час!.. (Рильський).
В які моря, степи і гори йти, щоб право мав я повернутися до вас?.. (Корнійчук).
3. Для означення пропуску в цитаті або коли цитата береться не з початку речення, або воно не дописується до кінця:
„Недосить бути революціонером і прихильником соціалізму або комуністом взагалі... — говорить Ленін. — Треба вміти знайти в кожний момент ту особливу ланку ланцюга, за яку треба всіма силами ухопитися, щоб удержати весь ланцюг і підготувати міцно перехід до дальшої ланки"... „В даний момент... такою ланкою є оживлення внутрішньої торгівлі при її правильному державному регулюванні (спрямовуванні). Торгівля — ось та „ланка" в історичному ланцюгу подій, в перехідних формах нашого соціалістичного будівництва 1921 — 1922 рр., „за яку треба всіма силами ухопитися..." (див. т. XXVII, стор. 82). (Сталін).

ДУЖКИ [( )]
§ 121. У дужки беруться:
1. Всякі уваги до тексту (підзаголовки, пояснення іноземних та інших маловідомих слів); вони вимовляються звичайно тихшим голосом і прискореним темпом:
Й. Сталін, Про деякі питання історії більшовизму (Лист в редакцію журналу „Пролетарська революція").
Ми вивчаємо орфографію (правопис).
2. Вставні слова і вставні речення, подані як додаткова увага до тексту (див. ще § 115, п. 10; § 119, п. 13):
Там батько, плачучи з дітьми 
(А ми малі були і голі),
Не витерпів лихої долі, 
Умер на панщині... (Шевченко).
Турбуюсь я не за домівку, 
Тривожусь я не за куток 
(Ще буде й сонця, і квіток) — 
А за Дніпро, за житню нивку, 
За люд вкраїнський, за діток... (Тичина).
3. Ремарки в драматичних творах при прямій мові дійових осіб:
Куниця (хапає її за руки і притягає до себе, весь тремтячи від хвилювання). Ольго, Ольго, рідна! Ти жива... ти тут... в таку хвилину! (Плаче, цілує її).
Ольга (голубить його голову). Ну годі-бо, заспокойся, бідний! (Кочерга).
4. Фрази, що вказують на ставлення слухачів до викладених слів (промови) якоїсь особи:
(Оплески). (Сміх). (Рух у залі).
5. При вказуванні після цитати прізвища її автора (див. кінець п. 3).
6. Знак питання або знак оклику в цитатах для вияву ставлення автора до наведеного ним матеріалу (див. § 113, п. 2; § 114, п. 4).
Примітка 1. а) Кома, крапка з комою, двокрапка і тире ніколи, крім рідких специфічних випадків, не ставляться перед відкриваючою або закриваючою дужкою, а тільки після останньої.
б) Знак питання, знак оклику і крапки (три крапки) ставляться або перед закриваючою дужкою, якщо вони стосуються лише до слів, узятих в дужки, або після закриваючої дужки, якщо стосуються до всього речення.
Примітка 2. Якщо взяте в дужки речення треба цілком відокремити від попереднього тексту, то розділовий знак, що ним закінчується цей текст, ставиться перед відкриваючою дужкою, а розділовий знак, що ним закінчується речення, взяте в дужки, ставиться після закриваючої дужки.
Примітка 3. При збігу в кінці речення внутрішніх і зовнішніх дужок можна у випадку необхідності застосовувати дужки різної форми (круглі і квадратні). При цьому круглі дужки ставляться всередині квадратних.
Примітка 4. Після цитати, за якою іде в дужках посилання на автора і на джерело, крапка не ставиться, а переноситься за дужки. Але у випадку, коли безпосередньо перед прізвищем автора є вже дужки, то перед посиланням на автора або джерело крапка ставиться (приклади див. § 122, п. 1).
Примітка 5. Після закриваючої дужки, що нею закінчується речення, ставиться розділовий знак, якого вимагає ціле речення, незалежно від того, який знак стоїть перед закриваючою дужкою.

ЛАПКИ ( „ “)
§ 122. У лапки беруться:
1. Цитати, причому якщо цитата входить у середину речення як його складова частина, то її треба починати з малої букви, незалежно від того, з якої букви вона починається в тексті, звідки взята:
От чому говорить Ленін, що партія є „найвища форма класового об'єднання пролетарів", політичне керівництво якої повинно бути поширене на всі інші форми організації пролетаріату (див. т. XX V, стор. 194). (Сталін).
Ленін має цілковиту рацію, кажучи, що перемога пролетаріату в одній країні є „типовим випадком", що „одночасна революція в ряді країн" може бути лише „рідким винятком" (див. т. ХХ111, стор. 354). (Сталін).
2. Слова, що їх не вважають за свої або що наводяться з відтінком презирства чи іронічного ставлення до чужого вислову:
Не так давно ще лунали у нас голоси про „надуманість" і „неспроможність" змагання й ударництва. Тепер ці „мудрі" люди не удостоюються навіть насмішки, — їх вважають просто „мудрецями", які віджили свій вік (Сталін).
3. Індивідуальні назви заводів, фабрик, клубів, пароплавів, літературних творів, газет, журналів, кінофільмів тощо:
Завод „Серп і молот"; клуб „Червоний шахтар"; лінкор „Марат"; „Капітал" К. Маркса; газета „Правда"; кінофільм „Ленін у Жовтні"; паровоз „Йосиф Сталін"; колгосп „Шлях до соціалізму".
Примітка 1. У лапки не беруться:
1) Назви, до складу яких входять слова "імені..., пам’яті...": Радіостанція імені Тараса Шевченка. Лікарня пам'яті жертв революції.
2) Назви, що, поруч з родовим найменуванням установи, підприємства і т. п., включають більш або менш точну вказівку про відмінні особливості:
Державне видавництво художньої літератури. Харківський тракторний завод.
3) Якщо в бібліографічних даних стоять поряд назва твору і назва періодичного видання, де вміщено твір, то лапки ставляться тільки при назві періодичного видання.
Примітка 2. Про вживання лапок при прямій мові див. § 123.
Примітка 3. а) Кома, крапка з комою, двокрапка і тире ніколи не ставляться перед закриваючими лапками, а тільки після них.
б) Знак питання, знак оклику і крапки (три крапки) ставляться або перед закриваючими лапками, якщо вони стосуються лише до слів, поставлених у лапках, або після лапок, якщо ці знаки стосуються до всього речення.
Примітка 4. Якщо знак питання, знак оклику і крапки (три крапки) стоять перед закриваючими лапками, то після лапок ті самі знаки не повторюються; неоднакові ж знаки можуть, залежно від змісту, ставитися одночасно і перед закриваючими лапками, і після них:
Чи знайомі Ви з романом Герцена "Хто винен?"
Хай міцно лунає заклик: .Вперед за батьківщину!" Але:
Невже ти не чув, як кликали: "До зброї, товариші!"?

РОЗДІЛОВІ ЗНАКИ ПРИ ПРЯМІЙ МОВІ
§ 123. Для виділення прямої мови вживаються тире або лапки.
1. Коли пряма мова починається з абзаца, то перед початком її ставиться тире, а в кінці ставиться, як звичайно, крапка, знак питання, знак оклику або крапки (три крапки) — залежно від характеру речення:
Семен мовчав, спустивши очі додолу, а далі наважився:
— Ні, не хочу...
— Чом ти не хочеш?
— Так, не хочу... (Коцюбинський).
2. Коли пряма мова йде в рядку, без абзаца, то перед початком її ставляться відкриваючі лапки, а в кінці закриваючі лапки і відповідний до характеру речення знак:
В цей час я побачила далеко машину і стала показувати в інший бік: „Дивіться, дивіться! Хтось їде!" (Яновський).
3. Речення, що вказує, кому належить пряма мова („слова автора"), може:
1) Стояти перед прямою мовою; тоді після нього ставиться двокрапка:
Чується немолодий голос хазяйки: „Та двері, двері зачиняйте" (Шиян).
2) Іти за прямою мовою; в цьому випадку після прямої мови ставиться знак оклику або питання, або крапки (три крапки) — відповідно до характеру речення; коли за характером речення після прямої мови повинна бути крапка, замість неї ставиться кома.
При цьому якщо пряма мова починається з абзаца і має перед собою тире, то після прямої мови також ставиться тире.
— Тату! татку! — упізнали діти.
— Голуб’ята! — батько до них кинувсь (Тичина).
— Чого ти тут ходиш? — обізвалася вона (Панас Мирний).
Коли пряма мова включена в лапки, тире після неї не ставиться.
„Чого ти тут ходиш?" обізвалася вона перша.
3) Розривати пряму мову; тоді лапки ставляться тільки перед самим початком та в самому кінці прямої мови і застосовуються такі правила:
а) Коли на місці розриву не повинно було бути ніякого знака або мали бути кома, крапка з комою, двокрапка, тире, то перед словами автора і після них ставиться кома і тире, а пряма мова продовжується з малої букви:
— У мене, — вів своє дід, — сини, двоє на фронтах (Смілянський).
„Мамо, — каже старший син, — ходім додому" (Марко Вовчок).
б) Коли на місці розриву мала бути крапка, то перед словами автора ставиться кома і тире, а після них — крапка і тире, причому пряма мова продовжується з великої букви:
— Нічого, нічого, Петя, — заспокоював майор. — Мати розуміється на цьому (Іван Ле).
в) Коли на місці розриву мав бути знак питання або знак оклику, то перед словами автора зберігається цей знак і додається тире, а після слів автора ставиться крапка і тире, причому пряма мова продовжується з великої букви:
— А, це ти, Максиме? — зрадів Карно. — Заходь, заходь! (Коцюбинський).
— Оце довчивсь! — почав батько мені. — Що ж тепер?.. (Тесленко).
г) Коли на місці розриву мали бути крапки (три крапки), то вони залишаються перед тире. Пряма мова продовжується або з великої, або з малої букви, залежно від того, яка буква була б після цих крапок (трьох крапок) при відсутності розриву. Після слів автора в першому випадку ставиться крапка і тире, а в другому — кома і тире:
— Німці... — промайнула їй думка, — наші озвалися б (Смілянський).
д) Коли одна частина слів автора відноситься до першої частини прямої мови (що стоїть до розриву), а друга — до другої, то після слів автора ставиться двокрапка і тире, причому пряма мова продовжується з великої букви:
— Ходім, — сказав він і спитав: — Чого ж ти мовчиш?
Примітка. Правила цього пункту застосовуються і до речень, які містять цитати та вказівки, кому цитати належать.
4. Коли декілька реплік прямої мови йдуть у рядок, без вказівки, кому вони належать, то при кожній з них ставляться лапки, а між репліками тире;
„А в тебе земля ще де є?" — „Ні, нема". — „А хата є?“ — „Є" (Панас Мирний) 
або перед кожною реплікою (в тому числі й перед першою) ставиться тире, і кожна парна репліка береться в лапки:
— А в тебе земля ще де є? — „Ні, нема“. — А хата є? — „Є".
Примітка 1. Лапки, що виділяють якесь слово або кілька слів у середині прямої мови, зберігаються перед зовнішніми закриваючими лапками тільки тоді, коли між ними стоїть знак оклику або питання:
Ви дивилися кінофільм „Депутат Балтики"?" спитав він товариша Б.
Але:
Він сповістив: „ Повернувся до Києва на пароплаві „Сталінська Конституція".
Примітка 2. Якщо в друку замість звичайних лапок у кінці прямої мови вжито т. зв. „ялинки" (французькі лапки), речения закривається звичайними лапками і не після знаків оклику або питания: Він сповістив: „Повернувся до Києва на пароплаві «Сталінська Конституція»“.
