В додаток до заказного на ред[акцію].
Ви пишете: ,,Корол[ів] опасується, що не справиться в конторі”. Цілком резонно опасується: розуміється не справиться, бо, крім „справиться”, контора необхідно потрібує реформування,яке зменьшало б видатки і збільшило б прибутки, та й взагалі - більше догляду за нею. Невже таки тільки один Оправхата здатний придбати оповісткі, а більше ніхто не зуміє? Крім того, чи умовлено з почтою так, як роблять инші газети, через що платять 1А тарифу? Це ж велика вигода? Нічого такого не зможе зробить Королев], а Ворон[ий]?.. Нічим не одличається од усякого слуги, хіба що може дурніщий од слуги, і може страшно наплутати через свою дурість. От тут би Вам і здався Скрипник, а знехтували їм.
