Чому не одповідаєте, дорогий Євгене Харламповичу, на мого останнього листа (3 аркуши), чи Ви може не одержали його? Пишіть, будь ласка Ваша! Київські газети, особливо, ,,Кіевская MfbiCHb”1 повні натяків на якийсь трівожний настрій в Київі та Одесі, а що саме діється - невідомо, і ця таємність хвилює людей по инших городах. Що саме є?
Перечитав про з’їзд хліборобів і... жахнувся! Невже вони не розуміють, що своїми постановами оживляють большевиць-кій настрій по селах, та й по городам. Як раз грають на руку руйнуючим елементам, і самі ж хлібороби в першу голову постраждають... Це справді „нічому не навчились з торішняго досвіду...”. Дожидаю листа.
Л. Жебуньов.
