Дорогий Євген Харлампович!
Вразила мене звістка про трус у Вас! Ума не прикладу - через що це? Очевидно, тут є якесь непорозуміннє, котре незручно залишати без пояснення. Коли б я був на Вашому місці, непримінно поїхав би до начальника охрани, роспитався, і все вияснив би, як для себе, так і для нього, і, таким робом, усунув би подібні непорозуміння на далі. Я завжди так робив, і завжди - успішно, бо в мене не було ніяких конспірацій, як нема їх у Вас. Залишати темним це діло - не годиться.
Радію з того, що переплата на „Раду” веселить, та - як іменно, до якого числа вже дійшло? Коли б до 2000 з початку року, то я був би цілком задоволений, бо знаю, що на протязі року набіжить ще кілька сот, під впливом чуткі, що газета покращала. А вона таки справді покращала, починаючи з кінця декабря. Це признають усі ялтінські Читачи її, і Радакови питають мене: через що це так сталося, що як то одразу насунуло до газети інтересного матеріалу, але я й сам не знаю, що Ви зробили для того... Статті „Горленка” читають з справжнім захопленнєм, не див
лячись на те, що з приводу їх палко сперечаються. Читачи його поділились на дві групи: одна горяче обстоює його думкі, а друга повстає проти його, але і та, і друга не пропусків ні одної статті його, і завжди те число ,,Р[ади]” де є стаття Горленка, зачитано в санаторії до шматків, і через те виникає вже й лайка, бо є там такі прихильний „Ради”, що збірають її. Отак завжди буває з писанием того автора, у якого є певна „физіономія”. Нехай він там коли й помиляється, або инший раз перекруте щось, але те, що думає - висловить рішучо, ярко і твердо...
Нащот Євлогія „Рада” вскочила в „ніяковість”, і в „Радному] Кр[аєві]” була цілком слушна відповідь на цей псевдо-радікальний виступ і оберегания своєї „чистоти”, яка може попсуватися од того, що торкнешся Євлогія...
До речи про ,,Р[ідний] К[рай]”. Що це за безглузда вигадка, ота карікатура на його? Адже ж те, що писалося в,,Р[ідному] К[раї]” про жидів, хиба можно приравняти до „бий жидів!”? Як це Ви допустили? Що ж до зверхяго боку „Ради”, то вона тепер стала справжньою великою газетою, яку не соромно й людям показать, и читається через оцей шрифт куди охотніш. Що до скарги Степаненка на розповсюдачив кн[иг], то вона цілком безпідставна, бо я зробив так, що служащі в книгарні а ніскільки не заклопочені тим ділом. Це-тільки причіпказ боку Ст[епаненка], а на самом ділі, він думає, що ми робитимем значну конкуренцію книгарні і намовляє видавців, щоб вони не давали нам книг з великою знижкою. Про це мені пишуть сюди. Але ж це - велика помілка з його боку, нерозуміння вигоди самої книгарні, бо од нашого ширення кн[иг] шириться відомость про книги, заохочуєгься читач і через те сход книг з книгарні за номінальну ціну буде більший. Я написав про се великого листа Ст[епаненко]ві, візьміть у його того листа та прочитайте, бо не хочеться повторяти.
Затим бувайте здорові і не тужіть про „Раду”, бо, певно, що піде вона в ход. Так само буде як і з книгарнею. З часом ще покращає, а популярну газету вже не допустять вмерти, навіть ті люди, що тепер ще „маніжаться”, як заговориш з ними про дефі-ціт. Це - певно і безперечно. Не хочу й слухати ніяких Ваших „ієріміад”...
Сьогодні, через три тижні після нового року, одібрав от-критку, здається, од Синицького (нерозбірний підпис, а почерка його не пам’ятаю), з сповіщеннєм про те, що під новий рік автор карткі виголосив в клубі тост за мене і пропонував послати мені телеграму, писутні підтримали його, але „послати телеграму забули” - так от про це я й сповіщаюсь... Вельми дякую! Ще раз кланяюсь Вам і всій редакції. Ваш Л. Же[буньов]
Не можно мені виїхать звідці, поки не ущухнуть морози в Київі. На днях знов був захворів, пролежав 4 дні, а сьогодні -вже нічого*.
