Засилаю Вам допись з Гадяча і список книг, якого треба на-друковати на другій сторінці оповісткі про „Раду”, коли розсилатимете її бувшим виборцям і з иншими газетами. Надру-ковати треба ті книжки, які не викреслені з посилаємого каталога, та як би ще додати до їх найновійших книжок, що вийшли в цьому році. Розуміється для цього списка книг треба оповістку
трохи більшого розміру, ніж та, що була зготовлена для Скидана, а шрифт узять тіснійший; тоді вийде у 2 столбця. Не жалкуйте грошей на це дрібне побільшайте росходу на оповістку, бо й для редакції газети мусить бути інтересно, щоб українські] книжки пішли в ход. Що до адресів виборців до 1-й та 2-й Думи, то Ви запитайте їх у Викова М. В. і Ліпковського з Катеринославщині, у Шрага - з Черниговщині, у Ерастова - з Кубанщині, а з других губерній - вже самі придумайте людей, які могли б дістати адреси. Та треба подбати, щоб Лубенець розіслав оповісткі з своїми ціркулярами по округу учителям, як зробив це Скидан. Дойти ж до Лубенця, се б познайомитись з ним, можно через Я. М. Шульгіна, бо Шульгін знайомий з ним, як казав мені Євг[ен] Харл[ам-пійович], та й інших посередників можно легко знайти в Київі, аби тільки схотіли. Виборцям треба розіслати, окрім оповісток, ще й пробні числа „Ради”, один раз тепер, а другий раз - в початку декабря. Розсиланнє оповісток і пробних чисел газети стало тепер ще важнійшою справою, бо роз’їздний агент, якого я знайшов (Толчінській) відмовився од того, а Ви навряд знайдете другого, бо це діло якось лякає Вас. Значить, треба вживать инших заходів для повідомлення людей про газету і нагадування їм про неї. Через те й не жалкуйте грошей на друк і розсиланнє оповісток і чисел „Ради”. Розіслали оповісткі, раніш надруковані, Викову і Ліпковському, по 500 шт. кожному? Коли ні, то пожа-луста, розішліть зараз. Як звернеться Євг[ен] Харл[ампійович] до Київа, прошу його звістить мене тоді - я одповім йому на його прохайте і напишу про инше.
З поважаннєм до Вас Л. Жеб[уньов].
Коли не можете в отсутності Євг[ена] Хар[лампійовича] виконать усі мої прохання в цьому листі, то прошу сховать листа до приїзда Є[вгена] Х[арлампійовича], а тоді передать йому. Та подбайте, ради бога, щоб ще в цьому році папір на „Раду” поставили кращий, бо в самом ділі „очі можно попсувати через сірий друк”, як казали мої подорожні до Полтави, про стрічу з якими я писав Вам. Поліпшеннє газети в тому, будучому році, буде вже запізно. Треба тепер показать її людям в ліпшому виді, особливо
як розсилатимете пробні числа. Треба також побільшіть хроніку по Россії і по Україні.