Вчора послав Вам, Євген Харлампович, закритого листа, та, здається, слуга не поклав його в пошт[ову] скриньку, то я знов пишу Вам, що, на мою думку, необхідно треба оповістити в „Раді” на видному місці і великими літерами од именіукраїнської] книгарні, в отповідь людям, запитаючйм історію Аркаса, що її вже нема в продажі, бо всі ті примірникі, що зостались непро-дані, призначені в додаток до,,Ради” роковим передплатникам її, і придбати історію можно, тільки передплативши „Раду” на рік. Коли згоджуєтесь з моєю думкою, то поспішить оповістить, бо пізня передплата газ[ети] на цілий не інтересна. Рекомендую Вам для контори чи для редакції Василя Андріяновича Скрипника (Нікольская № 12) Він шукає посади. Хлопець жвавий, роботящий (я знаю його по роботі) і взагалі порядний.
До скорого побачення. Ваш Л. Ж[ебуньов].
Треба багато разів оповіщати про це.