Загадайте Маличу подать Вам детальний рощот полуторного числа, то й побачите, що коли листа (аркуша) додаткового заміщено оповістками, а цілого листа - текстом, то в тому є чимала вигода для газети... Читачі ремствують, що мало текста. Тут усі вражені передовою статтею» про смерть Комарова» і не розуміють, чому „Рада” поставилась так чудно». Поміщення думської справи восени нагадає вчасність випуску чисел „Рідного Края”.
Чому не подали адреси Комарова, бо люди не знають, куди посилать телеграми?
Л. Жебуньов.
