22 грудня. Тільки що одержав Вашого листа, дорогий Євген Харлампович, і дуже жалкую про те, що не можете прислать словника Уманця. Чи не можете спитать телефоном у старих громадян: Трегубова1, Науменка2, Житецької3, Ігнатовича4 і ин-ших? Може хто з них змилосердиться: позичить до літа? А може у кого з одесітів є? Я не знаю теперішніх адрес їхніх і тому не можу сам звернутись (та й старих не памьятаю) до них. Будь Ваша ласка на те! Дуже вразили Ви мене тим, що й Вам доводиться заробляти. Куди ж при такім здоровлі!.. Дивно мені, що Нова Рада, котрій я предложив одробити писанням передплату газети (бо нема змоги грішми передплатити), не отповіла мені. Не треба їй, чи листа не одержала редакція? На листа Вашого отповім просторо. З Різдвом вітаю!
Л. Жебуньов.
