Сегодня одібрав Вашу картку од 24/11 і... Боже мій! Як заздрю Вам, що Ви - в Київі, а я уже 3-й день, як налагодився їхать і - не можу: шляху нема. Море скаженіє, підступа нема до нього. Сидю і стражду душевно, бо тільки з телеграм знаю про події, такі дивні, що - наче сон... От, не сподівався дожить до такіх часів! Правда Ви, чи хто инший (не памьятаю) боялись, щоб не вмерти до кінця війни. Справді варто ще пожить. Ой, як душно тут сидіти! Зібрався до Катеринодару і не можу, не знаю коли вирушу. Чиста біда, нещастя! Л. Жебуньов.