Пишу вже на пароході, на спіху. Вчора я заслав великого листа Євг[ену] Харл[амповичу], заказного, а сьогодні одібрав з Полтави обуренного листа за ту статно, приложенну в цьому листі, яку вони заслали мені з поміткою числа, і за яку висловлюють мені догану, наче вважаючи мене за особу, близьку до редакції „Ради”. Між иншим пишуть: 5>Як Вам вподобається ця передовиця1? Ми в ній нічогісінько не розуміємо - чи це єзопов-ська мова, чи справжній погляд редакції?” Я теж не розумію нічого, і дивуюсь, щоб не сказати більшого... Як це Ви перепустили її? Не перестаю також дивуватися тому, що „Рада” завжди визначає звісткі про д[емократично]-р[адикальну] п[артію] з галицькіх газет, а не з власних відомостей? Це обурює людей, і нема ніякої потреби уникати од самостійного визначення. Л. Ж[ебуньов].