Дорогий Євген Харлампович!
Тільки що одержав книжку “Украинский Вопрось”. То, отже, невже таки вони, поклавши на складання її стільки праці (яка вимогає чималого гонорару), поклавши її за дурно, ще й гроші доводиться їм витрачати на видання її?!.. Я почуваю себе страшно ніяково, до сорому ніяково... З свого боку, я обіцявся дати 100 р., але як зараз нема їх, то сплатить за мене Петро Януарович, а восени я поверну йому. Хотів позичить в “Обществе Взаимного Кредіту”, та вичерпав свій кредіт для Чижев-ського. Ну, а помимо тих моїх 100 р., слід було б виплотить з громадських» сум, а коли їх нема - з каси товариства» прихильників літератури3. Коли з тієї каси можливо витрачать на видання „Старе й нове” Леонтовича, або „Волинські оповідання” Левіцького, то як же не спромогтися на виплату за цю книжку? Як Ви думаєте: можливо це, чи ні? В усякім разі, слід Вам побалакати з Володимиром Миколайовичем»6, бо моя балачка ні до чого не доведе...
Пишу Вам про це, бо може Ви приїдете до Києва», коли я вже не буду тут (поїду на святки кудись).
Книжка гарна, аби тільки не спізнилась, бо я маю недобрі відомости з СПб...
Усього найкращого Вам бажаю. Л. Жебуньов.
Де мені взять того стенографичного» „отчету” думського, що взяли у мене. Він потрібний мені до виїзду. Я питав вже Вас про це, та нічого не одержав.
