Любий Євген Харлампієвич! „Рада” в санаторій Александра III не засилається. Одержує її одна пані (Мацієвич) на свій кошт. Вона скоро від’їде, то й „Ради” не буде, а між тим вона дуже потрібна в санаторії: дехто з хворих тільки тут вперше й побачили її, звикли читать, а тепер кажуть: „Як повернемось додому, то й собі передплатимо”. Потрібно, щоб „Рада” завжди булатам, бо хворі постійно міняються. Пожалуста, звеліть висилать в санаторій. Я виписав в санаторій багато українських] книг, читають не тільки українці, а навіть кацапи, і такий тут славний гурток склався свідомих українців, що ну!.. З „Ради” я дізнався, що дві вечіркі в Клубі через щось не одбулись, дуже зтурбовався тим і зараз запитав по телеграфу, заплатив відповідь і... хоч би одна душа обізвалась!.. Невже тяжко було послать слугу на телеграф? Це прямо образливо...
Л. Жеб[уньов].