Приїхав Чижевський і каже, що Радаков ще більше розбагатів, то я посилаю йому листа, благаю його позичить Вам 10,000 р. на 2 роки за 6 %, та, не знаючи Вашої думкі, не пишу йому: на вексіль чи під залог? Коли згодиться в принціпі, то далі видно буде. Крім того, коли Ви маєте закладну од німців, то хіба не могли би передати її тим людям, котрі шукають поміщення грошей, хоч би й тим людям, що знає Михайлець. Так же роблять, і лехко це зробить. Про газету Міхновського1 2 краще й не кажіть мені. Вчора послав Вам заказного. Поспішаюсь. Л. Жебуньов.
Та й не десять же тисяч треба до поповнення дефіціта?!