Сегодні одібрав Вашу откритку і отповідаю на її. 5-го октября] я поїду в Катеринослав по деяким справам, і пробу[ду] там днів 2-3, а потім вже поїду у К[иїв] з ІІолт[ави], а може й прямо з Кат[еринославу] - до К[иєва]. Сповіщу Вас тоді. Дякую за запросини до Вас і зкористуюсь їми. Ви сповіщаєте мене про те, що ціну на „Раду” зоставляєте торішню наче з тугою якоюсь,
а я думаю, що повинні дякувати за моє „давленіе”, бо воно збереже Вам не одну тисячу карбованців, яких напевно не добрали б з передплати. Не я один розумію так газетну справу, а всякій справді економний і рощотливий чоловік. Бувайте здорові!
Л. Жеб[уньов].