Advertising

Вчителі, культробітники, дбайте про збільшення плати на газету "Радянська Волинь"
Повідомлення. Чергове засіяная комітету ('іржі праці відбудеться в суботу, ЗО серпня о 0 год вечора в кімнаті зав біржі праці Прибуття всіх членів комітете обов'- язкове. Голова комітету біржі прані Гуцало. До відому роіх членів міськради. На підставі протокольної постанови Президії Міськради від 13/УШ під ч. 10, при Водгубсоцзабезі організується секція міеьк ради. Запис членів міськради, що бажають прзйматп участь в праці за значеної секції. провадиться щоденно підчас занять у секретаря Губсоцзабезу. Завгубсоцзабезу Томашевський ;’0 серпня о 2 год! дня, в клубі спілки Металістів відбудеться загальне зібрання членів спілки окрім робочих заводу Сель маїс та електростанції Присутність обов'язкова. Секретар Б.о дро в.