Наша смичка. Ескадрон шефом.
Ескадрон взяв культшефство над селом Альбиновкою, де робота самими селянами зовсім не ведеться. 
Літня страда заглушила все, що раніше — зімою було поставлено в сільбудинкові. 
Куркульня насядає — місто близько, ну а бідняк не втягнувся ще. 
Правда є здатні комнезамовці, але власні їх турботи затримують біля своїх заробітків, а саме місцевих робот. 
Чер-ці ухвалили крім плановоі роботи провести вечір самодіяльности. 
Вирядились опісля обіду захопили з собою музиків та росиовідачів своїх. 
Ну й що-ж: спочатку повільно, ліниво збірались до сельбудинку. 
Потім перейшли до „хати вечоринок", де май же не повна хата була молоді. 
Вмить загриміла музика, заливається; залютним вереском скрипка. 
Помалу приймають участь хлопці та дівчата в грі.
А там чується, здоровий сміх, перекидаються словами й під кінець всім весело та вільно. 
Хлопці з'уміли провести не тільки танки, але й по літри, декламації, пісні та ин. 
Не говорячи вже про молодь, але навіть й старі та баби дякували за вечір та запрошували частіш приходити. 
Пагано, що пригородне село в більшості купається в старону болоті. 
Потрібно око мійського комсомольця для організації культурної роботи в селі. 
В молоді помічається потяг до нового. 
Комсомольська-міська організація повинна відокремити товариша чи прикріпити до села яку-небудь ячейку. 
Тоді разом з комсомолом смичка чер-ця з селом Альбинівкою ще більше зміцниться і виявиться не тільки вечорами самодіяльности, але й більш серйозною та поглибленою роботою. 
Військор Оке Криволапов