Соцстрах віддає перевагу приватньому "господарчикові"?
В звязку з переводом соцстраха в нове помешкання там потрібний був ремонт. 
Послали кілька робітників — теслярів з біржі праці. 
Попрацювало там кілька чоловік та й одремонтували, що треба було. 
Соцстрахові після цього треба було ще зробити шухляди, столи та ослони. 
Тіж самі робітники, що робили ремонт помешкання, просили дати їм цю роботу, бо вони кваліфіковані теслярі. 
Соцстрах тоді відмовився, за відсутністю ніби то грошей, а в той же час віддав замовлення приватньому господарникові гр. іспанському. 
Цікаво, що штовхнуло Соцстрах звернутись до послуг приватнього підприємця. Кому, кому, а Соцстрахові добре відомо, що безробітнім треба допомагати (він же ж сам їм видає допомогу по безробіттю), що в місті є одна держфабрика та одна фабрика при губвідділові праці. 
Обминати держустанови та інтереси трудящих на користь приватньої особи— це з'явище ненормальне. 
Хай соцстрах дасть відповідь —як і чому це. 
Робкор Зіндер.