Тракторна обробка землі-забезпечення зміцнення сільського господарства.
МОСКВА, 28 (Роста). 
В середині вересня в Новоросійський порт прибудуть 500 тракторів, закуплених Наркомземом в Америці. 
Трактори будуть негайно переслані в районні бази недородних губерень. 
Трактори звідти безпосереднє передані будуть низовим організаціям, Вжито всіх заходів, щоб трактори почали роботу в цім році. 
Продаж тракторів буде провадитись сільгоссоюзом на особливо-вільготних умовах. 
По укладанні договору, покупець одержує машину зо всіма до неї приладдями без задатку, й квотує свій борг із трьох урожаїв, вносячи 20 відс. 
25-го жовтня 25 року й по 40 відс. 15 жовтня 26 і 27 років.