План проведення міжнароднього дитячого тижня.
31 серпня. 
Широкий дитячій хід - юних ленінців, дітей дитхатів, шкіл та неорганізованих з представниками від осеред ків ЖСМ, КП(б)У, профспілок та частин Червоної армії Збір на площадці ІНО у 10 годин ранку. 
Хід йде на площу Рози Люксембург, де поділяється на 2 частині: І частина під керовництвом Кийко та Крамара йде до Богунського городка. 
II частина —під керовництвом У стінової та Айзіка на Мальованську площу 
В цих місцях робляться дитячі мітинги з привітанням від ріясних організацій. 
1 ВЕРЕСНЯ. Урочисті збори окремих колективів ЮЛ з осередками ЛКСМ, КП(б)У, профспілками з ланками та дітьми робітників, представниками Червоної армії. 
Прийом шефства над колективами, прийом нових членів, урочиста обіцянка ленінців, які ще ії не давали. 
Потім показна робота колективів ЮЛ (спорт, п'єси, деклямація, хор ит. и.). Урешті збори відбудуться по клубах. 1) Клуб металістів (у неділю) к. 4 школи з робітниками „Сельмаїпа", від нов. керовник Дінер. 
2) Клуб металістів (у понеділок) в. Металіст з робітниками ел.станції відпов. кер. Вайнблат. 3) Партклуб —кол. П комуни (менший) з профспілкою Швейпром —тов. Вайсман. 4) Клуб друкарів —кол. II комуни (ст.)—з робітниками 1 друкарні— тов. Крамар. 5) Клуб ЛКСМ (зімовий) кол. при школі лікбеза з робітниками тіно-літо графії— т. Бренер. 6) Клуб 15 школи —кол. 15 школи з профсп. комунальників — т. Гнатюк 7) Клуб ст. Житомір —кол. „Затіше“ з робітниками залізниці —товлКо- 8) Клуб Церобкоопа к. при клубі ЮЛ з профспілкою „Нарпіт". 9) Евробклуб —к. 29 школи з профспілкою „Кожа“. І та 3 вересня. 
Колективи ю. ленінців організують нові колективи, роблять звязок з селом, урочисті збори но деяких дитхатах та школах, прийом нових членів по профспілках та колективах ю. л. Запис окремих членів в міськомі ЛКСМ. 4 вересня. 
Дитяча гулянка в саду „Аркадія", потім вечір самодіяльністи у літньому клубі. 
Відповідальні керовники —У стінова та Кийко. 5 вересня. 
Урочисте засідання Губдитбюра в присутністі міської організації ю. д. та представників ріжних організацій. 
 Підведення підсумків тижня, ствердження нових колективів. 
Ввечеру факельний хід до пам'ятника Леніна, де будуть привітання ріжних організацій та урочиста обіцянка колективів, які ії ще не давали. 
6 та 7 вересня. Юні ленінці приймають участь у проведенні міжнароднього юнацького дня Гасла: Міжнародній дитячий тиждень 
пролетарських дитячих сил. 
Хай живе міцний звязок 3-х поколінь більшовиків: юних ленінців—комсомол — партії. 
Голова Губдитбюра Файштейн. 
Секретаря Устінова 
План ознайомлення членів профспілок з міжнароднім юнацьким днем. 
П'ЯТНИЦЯ 20 єеряня. 
1) Нарзвязок о З годині дня—допов. т. Юр'єв, 
2) Робітземліс в ном. сельбуда о 6-і й годині вечора —дон. т. Ющенко. Субота ЗО серпня. 
З) Медікосанпраця в ном. 1 радлікарні о 7-і й годині вечор —дон. т. Юр'єв. 4) Харчовиків в клубі ГРПС о 6-і й год. вечорадон. Ольшанський. 5) Будівельників для робочих цегельного заводу в ном. заводи о 2 год. дня —дон. т. Юр'єг. 
6) Металістів для робочих одиночок і безробішіх в ном. клуба металістов о 2 год. дня—дон. т. Поляков. 7) Рабіс в пом. РИМ'а о 4 год. вечора — дон. т. Разін. Понеділок 1 серпня. 8) Комробітників (для хатніх робітниць) в кл. металістів о 12 год. дня—дон. т. Гертік. 9) Будівельників для всіх міських колективів в садку ГРПС о 6 год. веч., доп. т. Федотов. 10) Поліграф в пом. 1 держ. друкарні о 6 год. вечора—допов. т. Ющенко. Вівторок 2 серпня. 11)Пархарч в клубі ГРПС о 7 год. вечора—доп. т. Оль шанський. (Продовження буде В СЛІДУЮЧІЙ черзі).