Боротьба з сараною.
Досить отруїти трьома хунтами арсеніко-кислого натру три пуди грису чи тирси, щоб спасти врожай десятини від нападу сарани. 
Для винищення сарани в її кублищах (плавні річок, що, звичайно, недосяжні для людини) р.р. 1919 —1920 в нас була спроба використувати гази, випускаючи з подорожним вітром з балонов хлор. 
Однак, не к зважаючи на випущення 650 пудів рідкого хлору в одну хвилину на участкові розміром в 1 верству газова хмарка не змогла сягнути головних осередків зарази. 
Як повідомляють з Америки, гам для знищення саранових кублищ вживали досвіди опорошування їх з самольотів. Цей спосіб в Америці користується значним успіхом і замінює роскидавня отроєних прилад. 
За останні часи його вживають і в нас (зокрема на Південному Сході!. 
Н Р---А