Офіційний відділ.
ПРАВИЛА стягнення місцевого збору за ветеренарно-санітарно огляд худоби й сировинних товарних продуктів

§ 1. Зазначений збір стягується о худоби, призначеної для торговельно-проми словах цілів і з сировинних товаринних продуктів, перелічених в а,-2 постанови. 
§2. Названа в § 1 худоба це звільнеться від встановленого обов'язкового постановою Ч. 110 („Волинськая Пролет».] Ч 146 од 1 червня цього року) місцевого збору з приганяємої на базар для продажу худоби. 
§ 3. Збір за ветеринарно-санітарний огляд худоби й сировинних товаринних продуктів стягується: 
а) в місця організованого фактичного огляду й продажу худоби й сировинних товаринних продуктів на худобо—пригонних дворах, оглядових майданах, ярмарках, базарах то що б) на різницях, в) під час дерегону й перевозу а одноі місцевосте до другої й г) в закладах, де складається й обробляються саровинні товаринні продукти.
§ 4. Під час перегону або перевозу худоби з одноі місцевосте до іншоі на торг, або для промислу, стягання збору належить провадити тільки в одному місці, а саме в місці вирядження худоби. В інших них випадках і то під час перегону або перевозу худобі в межах Волинської губ., коли ветеринарно-санітарний огляд худоби не було зроблено на місці вирядження, припускається провадити огляд й стягання збору або в дорозі, або на конечних пунктах призначення худоби, про що мусить бути зроблена помітка в супровіднім папері, 
Худоба що виряджається за межі Волині підлягав огляду й виплаті місцевого збору на терігоріі Волинської губ. 
§ 5. Худоба оплачена збором у повній мірі буде до вступу на річницю при зарізі в цих різницях а також сировинні товариш продукти звільняються від платні зазначеного збору. В тім разі коли збір стягнутий по встановленому для певноі місцевосте тарифу, а потім оплачена збором худоба або тваринні продукти відряджаються в другу місцевість, де існує вищий тариф то худоба і продукти підлягають платні додатковим збором. 
Також додаткова платня провадиться і в випадках виявлення неправдиво зменшеної тарифікації збору при первічнім огляду худоби та продуктів. 
Примітка; Сировинні товаринні продукти, за винятком мяса, одержані від оплаченої повним збором худоби при зарізі ії на різницях, збору пе підлягають до того часу, поки ці продукти не робляться самостійною річчю обробу і торгівлі, 
По відділенню цих продуктів від тулуиів і по вступу іх в обробляючі заклади, збор стягується по встановлеинім в п. 2 обов'язкової постанов* (ров діл Б) ставкам. § в. Від місцевого сбору за ветеринарно-санитаринй огляд звільняються слідуючі худоби: а) прннадежві членам організації незамояшього селянства і червоноармійскім родинам за посвідченням комітету незаможніх селян та сельрадам, б) призначені для племенах, і а сдідовательськіх та наукових мет за иосвідченням земустанов, в) продуктивна і робоча сільеко-господарча за посвідченням Райвиконкомів і сельрад, г) коні, мули і верблюди зростом до 1 року, д) поросята зростом до 3 х місяців. § 7. Ветеринарно санітарний огляд худоби й сировинних товаринних продуктів у ' всіх зазначеніх в § 3 цих правил, пунктах • покладаються на ветеринарний персонал, який видає по доданім до цього формам ч.ч. 1 і 2 посвідчення про наслідки зроб-1 леного огляду. Посвідчення затверджуються іх підписом й притиском службової пвчат ки. Посвідчення виплачуються гербовим збором в мірі одного карбованця. 
§ 8. На підставі впданіх ветеринарним 1 персоналом посвідчень (5 7) з власників худоби й сировяних товаринах продукцій стягується встановлення на збор, в одержаниі якого видається квиток, згідно з доданою до цього формою (ч.ч. 3—4) в спеціяльаих корнвцевях, квиткових книжок, церенумеронавіх, прошнурована й яропечатаніх сургучною печаткою належного Фінвідділу. 
Як в квитках, що видаються платникам збору також і  для ревізіі й контроля корінцях мусять бути певно зазначені: категорія худоби або тваринних продуктів, стягнута, або додатково стягнута кількість збору, ч. квитка місто та час стягнення збору, викорустоваві квиткові кпижки цоздяні надсилатись до Фінвідділу. 
§ 9: Худоби що під час ветеринарно санітарного огляду виявилася хворою на заразливу, або поголовну хворобу, затримується й збір за огляд в такіх випадках це стягається, алеж стягнутий збір раніш повороту не підлягав. § 10. Сировинні товаринні продукти, що підчас ветеринатно-санітарного огляду виявилися одержаними від хворих на заразливу хворобу товари, а також від тих що знаходяться в стадіі гпилнзвяиого розпаду, або взагалі недоброздатні затримуються йі,з6;ру за огляд пе підлягають, Вбір| що стягнутий з їш раніш пе повергається. § 11. Посвідчення і квитки <§§ 7 і 8 цих правил) новіша бути у особи, що спроваджує худобу або сировивну. При відчутності іх худоба і тваринні продукти оглядаються й оподатковуються встановленою мірою місцевих сборів.
ПРИМІТКА: Під продуктивною та робочою сельско-гоецодарською худобою слід розуміти худобу, яка показувться селянами до (огляду й має виключно сельско-господарське користовє значіння, а ведромвслове. 
§ 12. Щоб обійти небзапечніеть заразливосте худоби яка призначається довід- - правки і браку вживаімнх в 1-шу товариша продуктів, ветеринарно-санітарні огля ди такіх продуктів й худоби, ужеогляденних, мусить поторговаться через каждих 10 днів при цім дана посвідчення про наслідки огляду ио скінченні встановленного терміну утрачуе силу, збор же за кожний нохторний огляд стягується дише в мірі 20 проц, иервпчноі ставки. ПРИМІТКА: В тіх випадках, коли останній термін діеностп посвідчення скінчується в час перегону, або перевозу худоби* або в дорозі—товари нним продуктам, похгорпий окляд не проводиться до прибуття худоби й продуктів на місце признавшая. § 13. Всі документи на худобу гасяться по використуванні іх вчиненням відповідальних надписів в пунктах призначіння або на різницях, а на сировинні тваринні продукти на місцях іх виробки. По гашені визначеним родом документи забіраються і в куці з місячним відчитом [§ 17 цих правил) надсилаються в Фінвідділ. 5 14. Стягання збору за ветеринараосапітарний огляд худоби й товаринних про дуктів проводиться на всіх призначеннях для цієї мети пунктах установами місце вих господарств під наглядом ветеринар ного персоналу. Замустанов, за особисту нагороду в мірі 10 проц. від одержав збору. Зазначепною нагородою конпереи руються всі, що до стягання цього збору, вибутки, в тім числі приготовка по вста новдениім Губфінвідділом формам бланків посвідчень, щоденникив, відомостів та квит нових книжок. § 15, Про стягнені сумм вбору, особами, що ім доручено його стягати провадять щодвйвники по доданий формі. § 16. Стягненні сумм збору, коли іх набереться 1000 карб, а в останній день відчитного місяця всі які е суми збору, хоть бо вош були і меньше 100 карб., не гайно вносяться особами, якім доручено стягнення збору в каси Губфінвіддіду, Окрфіявідділу та Райвиконкомів 4 по при належності з особливими відомосямв, складеними на підставі щоденника зга даного в § 15 У арі. 33 обрахунку НКФ. ПРИМІТКА: Встановлена аа стягання • збору відсоткова нагорода надаетьоя утримувати ири вдачі одержань збору в каси, на що в здаточних відомостях ро бится помітка про таке утримання. 
§ 17. Щомісячно не пізніше 5 числа за відчитною добою місяця особами, на якіх було накладено сгягання цього збору над снлаються: в м. Житомірі-Губфінвіддіду (Міський відділок), а в оставніх місцево стях належні Окрфіивідділам, відчптніцнф рові обрахунки покормі встановленій для щоденника (§ 15). § 18. Каси прийнявши збор два рази в місяцьі 5 числа за другу половину попе реднього місяця і 20 числа за першу по ловину біжучого місяця, надсилають на дежннм Фінвідділам по приналежносте обрахунки нро одержані суми збору з поміткою; від якої сами установа або особи одержані ці збори. § 19 Найблизчяй догляд за правдивістю стягання й своєчасного внеску збору в каси кладеться на місцеві господарства та земустанови, догляд за устано вами, що стягають збор і термінові перевірки іх роботи проводяться належними фінвідділами через фінинснектуру або відряджаемих осіб, а керуючі вказівки й З'ясування даються Губфінвідділом, який і адмініструє зазначений збор. § 20. Всі установи, підприємства, уклади та приватні особа, що мають заклади сировинних тваринних продуктів для іх обробки, обов'язані в тижневий термін зо дня оголошення цієі постанови зареєструватись: в V. Жктомірі в Губфшвіддіді (міський відділок) в О.фугових центрах в Олрфінвідділах, а в останніх місцевостях в Райвиконкомах. § 2і. За парушглня цих правил слуяс боні особи притягаються до дисціпліяарноі а приватні до адміністративної відповідальносте. За таємний перегін ватагоіоі худоби а також і утримання в закладах сировинних товаринних продуктів, які не підведені до ветеринарно санітарного огляду, і не мають відповідальних аоовідчень, винуват ці притягуються до суду, а худобу й про дукти затримується для огляду та повної оплати місцевого вбору. Зав. Губ. Фін. Відділом М уд я р ч у к. Варуючий Від. Місцев. Фінансів Пекарський. Зав. Иібіддіяом Місцев, Прибутків П о к и д о в.