Про „ДРУЗІВ ДИТИНСТВА".
26 серпня закінчився пленум ячойок „друзів дитинства". 
Доповіді з місць виявили яскраву картину стану цієї справи в нашому місті. 
Всього працьовало до цього часу лише де-кільки ячейок: це ячейки —ДНУ, ГФО, ГЗУ, які проробили кольосальну працю по підшефних своїх будинках. 
Та цього, звичайно, не досить. 
Багато ячейок не могли навіть показати, скільки в них є членів „Друзів дітей"; скільки було зібрано грошей (ячейки місцгося, шкіртрест. та инш.) 
Так далі ставитись до праці —не бажано. 
Доповідь помдату т. Путова, дала нам змогу досить гарно ознайомитись з скрутним становищем дитинства в нас на Волині. 
Ячейки мусять широко роскпнутн свою працю щодо залучення нових друзів дитинства, до подачі допомоги дітям.
На пленумі но було багатьох ячейок. 
Не було між иншим ані жадної ячейки від спідки „Медсантруд". 
А між тям ячейка повинна була з'явитнсь від спілки. 
Пленум дав силу цікавого матеріялу для майбутньої нашої праці. 
Треба пам’ятати, що допомоги чекають тисячи безпритульних дітей. 
Байдужості такої, яка була досі, не повинно бути. Необхідно міськомам та завкомам втручатись до цієї справи обовя‘язково. 
Бо до цього часу цьому питанню приділялось мало уваги та й не було належного керування. 
Кожна ячейка чинила на свій лад, як їй спадало на думку. 
Помдиту слід частіш зазирати до низових ячейок „Друзів дитинства" та інструктувати їх. 
От тоді досягнемо бажаних наслідків. 
Кантор
