Сполучені штати.
Безробіття поширюється. 
В місяці червні, но підприємствах що увійшли до звіту департаменту праці, кількість робітників була на 12,9 відс менш, аніж в 1928 році в тому ж місяці, 
А загальний розмір виплаченої зарплати зменшився ще більш, а саме на 16.8 відс., що свідчить про зниження рівня зарплати. 
Скорочення числа робітників встановлено но 47 із 52 галузів обробляю чої промисловости, причім по ЗО галузях число робітників зменшилось понад 10 відс. 
Значне корочення помічається в металооброблюючій, текстильній та автомобільній індустрії, в виробах озуття та одягу. 
Безперечно, що звіт департаменту праці виявляє ще неповну картину. 
Він проходить повз силу безробітшх сільсько-господарчих робітників що липула до міста, повз десятки тисяч безробітних шахтарів та залізничників. 
Не слід також минать и, так. званого „частинного безробіття. 
Значне число робітників зайнято не цілий тиждень. 
З числа підприємств, що подають до департаменту праці свої відчити, лише 49 відс. цілковито не працювали. 
Решта ж підприємств провадили свою працю лише в розмірі 77 відс. своїх продукційних сил, і 88 відс. повного робочого часу, чи, як инакше висловитись, — виробництво їх складало лише 2/3 того, що вони спромоглися б виробити при умові повного павантаження