В підшефнім селі.
Всі—в зборі, геть всі члени ком`-ячейки, сила позапартійних. 
Вишикувались та під музики рушили в дорогу. 
Далеко дибати не довелось: Соколова гора —під самим носом у богуиців. 
3‘явления музик та червоноармійців на вулицях Соколовоі Гори струсонуло все населення. 
Всі висипали на вулицю вслід за музиками. 
Ось і хата-читальня. 
— Тут вже зібравсь чималий гурт люду, росповзлись наші поміж дядьками й пішли балачки. 
Більшість присутніх селян незаможників; дивись —там вже сільська молодь готується до танців, користуючись музиками, але раптово їх кудись відкликають і танцям край../ 
Там і сям поскупчувались в перемішені гуртки. 
В одному розглядають обкладного листа. 
Власник цього листа з усмішкою зазначає: „минулого року з мене причиталося 8 пуд. жита —це було 8 карб.", пояснює він, ну, а тепер, в цьому році лише 2 карб, і 31 кон. —це значно легше, та я вже й виплатив. 
В другому гурткові голова комнезаму змальовує стан села школи, запрошує до хати-читальні, найбільш чваниться своїм селькором. 
— Молодець він, каже, бере на зубок кого тільки слід! 
Т’ута-ж, поруч, уважно слухають місцевого селянина, що балакає про свою колишню службу у фльоті, та ще підкреслює таке:- 
„На Аврорі"!— „Ми перші підняли повстання!"—Товариші громадяне, — залунав гучно голос голови комнезаму,— підходьте ближче!" 
По гуртках припиняються балачки, всі слухають. „Товариші гості де-що нам роскажуть, довідаємось, мовляв, що діється ка білім світі". 
Обрали президію. 
Вислухали про Англо-Радянську конференцію. 
Обличчя ніби промовляють: „Ага визнали нас, забалакали з нами, давно би так зробили!" 
Розмови про все та всіх затягнулись аж до пізнього вечора. 
Богунець С-ТЕЛ