Використання стального залізничого дому.
Пропозиція німецького інженера. 
МОСКВА, 28 (Роста). 
Німецький інженер Пауль Швейсгут звернувся до наших урядових закладів с пропозицією організувати в СРСР масову фабричну виробку дрібних сільгосподарчих знаряддів:— заступів, пил, сап та инших. 
Гадають використати для цієї мети сталевий залізничий лом, який в західно-європейських країнах використовується вже для цієї мети. 
В колах металонромисловців, пропозиції Швейсгута надається важливого значіння. 
Швейсгут є найвидатнішим у Німеччині спеціялістом що до кування й пресування металів, перебуває директором найбільшого в Евроні заводу но виробленню сільгосподарських машин і знаряддів у Чехо-Славії.