Узялись за хемію.
Після довгочасного затишку та безлюддя територія Богунського городка ожила. 
В ранковий час знов почала розлягатись гучна команда. 
Але на цей раз уже командира-хемінструктора. 
Це червоноармійці та комполітадмгосп медветсклад обучаються хемділу. 
Сьогодня всі зайняті підготовкою до користування протигазами Кумманта-Зелінського. 
Становись! Увага! Після пояснення прийомів одягання ждуть **команди одягти. 
Гази!— гучно та відривчато звучить команда, з швидкістю блискавки спішать найхутче „нап'ялити“ на себе протигаз, ато ще може отруїшся газами. 
Швидкість ця на перший раз командою затягається на 25 секунд: побито світовий „рекорд". 
Товариш інструктор, дихати не можна!., кричить один. 
А затичку то з протигаза ви витягнули? Ні. Витягніть! 
Витягнувши затичку той, що задихався, з полегкістю зітхає. 
Знять протигази! Всі з зітханням ослобоняються від ніби то й неприємної штуки. 
„А ника в нього яка! Наче комина трусив! 
Чи не з комина, бува, виліз? —8 посмішкою насідають на одного, що забувся перед одяганням про дмухати вугляний порох іза це густо нею напудрований. 
Рушили маширу вати в протигазі. 
Ніби то й нічого а, не звикнувши, важкувато. 
По дорозі лави трохи порідшали, а по команді „бігом" ще більш відстало. 
Не витримали. Але все ж таки переможемо! 
Треба буде більш треніговатись в протигазах, а потім й сиати в ньому будемо. 
Помвійськор Є. Левітас