Сільгосподаток.
Пленум затвердив росподіл розрядів урожайности по районах та селах й підкреслив, що контингент додатку є посильний й тому повинен бути цілком накопаним. 
З огляду на економичні умови, що склались та ті вимоги, які потрібують остаточного здійснення нової фінансової політики, — пленум ухвалив роспочати збір податку по окрузі з 15-го серпня, а по Базарському та Барашівському районах — збір почати з 13-го серпня. 
Причому пленум зазначив, що термін для стягнення 20 відс. округового річного завдання повинен бути місячний й не переходити далі як на 15 вересня.
Одночасно було запропоновано РВК віднестись дуже суворо та обережно до пристосований пільг червоноармійським сем'ям, малосильним господарствам та инш., щоб на селі не було несприятливих обставин для стягнення податку. 
З метою успішного збору податку пленум визнав потрібним перевести негайно по всіх населених пунктах округи агітаційну кампанію про сільгосподаток, з цілковитим практичним поясненням його платникам, особливо підкреслюючи надані центром пільги. 
Крім цього була підкреслена необхідність провадити метод колективного здавання податку.