Торгівля й кооперація. Важливе застереження.
По шляху до Житоміра, повз боннські наварні що-дня їде 'до міста велика сила селян. 
Вози їх навантажені ріжними сільсько-господарськими продуктами. 
Тепер, коли надходить пора здавання сіль-гос податку, підвіз продуктів до міста значно збільшується. 
І цей час використовують спекулянти. 
Починаючи від кінця трамвайної лінії (що до вулиці Рози Люксембург) аж до самого ' лісу за богупським містечком по-над шляхом розляглася ціла мережа приватні крамничок. 
З раннього ранку весь шлях вкривається скупщиками, здебільшого гласниками отих крамниць. 
І спекулянти не гають часу. 
Кожна селянська підвода оточується ласими на легку поживу крамарами, що скуповують жито, пшеницю, худобу й такі продукти, як масло, сало, то-що. 
Не знаючи точних цін, селянство збу вае це все на найменшу ціну й радіє ще, що не треба їхати далі. 
А скуплене збіжжя й инші продукти спекулянти зносять в крамнички, а далі відправляють кудись до міста. 
Так організовано спекуляція провадить свою заготовчу кампанію, наслідками якої цілком задовольнятиметься в зімі. 
А, між тим, як би тут організувала свою філію кооперація, вона могла б до певної міри відірвати селянина з пазурів приватньої торгівлі, скуповуючи в нього продукти за сталу й певну ціну. 
Потребу в кооперативі відчуває й населення околиць, боннського містечка, що віддано на поталу спекулянта. 
Тут же містяться й декілька заводів і касарні боннського полка. 
Споживачів є доволі. Треба ЦРК піти їм назустріч. 
Сподіваємось, що станеться це незабаром. Богунець Савенко Від редакції. Церобкооп вже остаточно вирішив відкрити цими днями в районі боннського містечка свій росподільник;