По низових кооперативах.
Підтримали свій кооператив. 
В с. Дідківцях, Чуднівського району, існує сільсько-господарське кооперативне товариство. 
Недавно відбулися загальні збори дайщиків цього товариства. 
Надзвичайно уважно слухали селяне загальну доповідь про сільськогосподарську кооперацію. 
З'ясовувалися причини і зростання й занепаду кооперативів, що до крамового обігу й грошових операцій. 
Давалися приклади. В біжучих справах стояли питання про внесення грошей до сельбанку, що той видав товариству иа засів яровини. 
Зазначено було, що термін виплати грошей сельбанкові надійшов. 
Найщики, що одержали гроші від товариства, мають негайно віддали борги. 
Нарешті зауважено було, щоб пайщики, що не внесли ще свого паю, поспішилися це зробити. 
Де-хто почав виходити за двері. 
Куркулі посміхалися глузливо. Помітили це незаможники. „Товариші, — каже один,— підтримаймо свою кооперацію, внесемо впов ні належні гроші й паї. 
Кооперація — це наша справа, наш добробут" „Підтримаймо" — одноголосно вирішили селяне. 
Й слова втілили в діло. 
Отриману в кооперації позику точно й своєчасно виплатили, незабаром цілком внесуть і паї. 
Незаможники знають велике значіння кооперації, знають, що запорукою міцної кооперації в їх власна активна участь в її справах, самодіяльність і всебічна допомога. 
Незаможники це знають і доведуть. Кооперація ростиме, вміцнятиметься й дасть відповідні наслідки. Коопкор Задорожний.

Ненормальне явище. 
Довго спало населення Суднилковського району. 
Цим сном користувалися місцеві спекулянта й крамарі й дерли з селянина десяту шкуру. 
Мабуть це дошкуляло селянинові, бо жваво стали виникати кооперативні товариства. 
В березні, наприклад, організувалися товариства вс. Вовківцях, Пащуках та Городищах Судилківського району. 
В кооперативі буде все дешевше, гадали селяне. Так воно спочатку було. А далі кооперація стала підупадати й ціпи її пішли вгору. 
Про сільські кооперативи нема чого й казати. 
А ось за приклад візьмемо Шепетівську райспілку. 
Так вона відпускає для сількооперативів риж по 8 карбованців за дуд, в той час, як Шепетівські спекулянти торгують рижом по 7 карб. 80 кон. 
Ясно, що вигідніше низовій кооперації купувати риж в приватнього крамаря. 
Одначе, селянство знає, що це тимчасове явище, що мета кооперації — збувати свій крам як найдешевше, що наша низова кооперація ще молода й тільки виростає. 
Й селянство свідомо того, що його обов'язком є підтримання своєї селянської кооперації. 
Тимчасові хиби будуть нажиті, усунені. В кожному новому, ділі є хиби. 
Є вони й в кооперації. 
Й дружнім зусіллям, розумною критикою, а, головне, допомогою ми їх усунемо. 
Будемо творити міцну, здорову низову кооперацію. 
І як хочемо, щоби вона стала до нас — споживачів ближче, то допоможемо їй в цьому й підемо назустріч самі. 
Більш самодіяльносте й Щирої роботи. 
Коопкор Маляр