В Губвідділі Наросвіти. Реорганізація дит. хат.
Губнаросвіта намітила широку реорга нізацію дитхат. 
Перевести цю роботу гадають з 1 листодаду. 
Згідно з планом—всі діти з дит. хат Житомиру будуть нореведені до дит. городків в Червоному, Любарі та хут. Затишну. 
В Житомирі засновано буде 1 дит. хату для годдітей, а також дім Губер діяльного значіння—основний дім для дефективних, колектор для. правопорушників, евакоприїмник, дім для физично-дефективних дітей, трахоматозний дім, нашкірний,— врешті 2 ден них доми та 3 садки. 
Відповідна концентрацію (об'єднання дит. хат буде переведена по всіх округах. При всіх городках утворені будуть господарства селянського типу. 
Опріч нього мають організоватнсь при всіх городках майстерні —сльосарські, шевські та кравецькі. 
Відповідним чином реорганізована буде постановка навчально-виховничої частини по дитячих хатах.