З РОБІТНИЧИХ ЛИСТІВ.
Будинок по Моськовській вуд. ч. 13 зовсім завалився: стіни підупали, а стеля з дахом насунулась над тротуар та загрожує раптово впасти на голову комусь із перехожих. 
Хтось було вже поклав дошки по краях цього небезпечного будинку, щоб публіка не ходила тротуаром біля будинку, але зараз вже дошок немає.
— Здається садиба Ч. 13 здана комусь в оренду, то слід вплинути на орендаря, щоб він належним порядком огородив тротуар, щоб ненароком стеля будинку не ссунулась-би комусь на плечі. 
Не гріх було-б і розібрати цей будинок, бо він вже зовсім старенький. 
М. Біньковський.