Спостереження над Марсом.
Душ вчених астрономів про життя на Марсі. 
ЛОНДОН (Ратау). 
Англійське офіційне радіо довідомляє, що на всіх великих радіостанціях Англії, Америки й ишп. країн радіотелеграфні експерти й аетропоми вчора брали участь у спробах яавязати стосунки радіо-телеграфом з Марсом. 
З Канади повідомляють, що радіотелеграфісти станції Пойнт-Грей чули таємничі сигнали, які полягали в дивній групі звуків, невідомих ні одному радіо-телеграфному кодексові. 
Англійські радіо-телеграфісти також повідомляють, що чують дивні сигнали. 
Але англійські провідники—вчені вважають, що мало надій досягнути будь-яких серйозних наслідків. 
Астрономичні експерти зазначають, що важко робити спостереження над Марсом у північних країнах. 
Астрономи заявляють, що вони ніколи не знаходили Доказів існування розумних створінь на Марсі і досвіди в цій справі залишають радіо-телеграфним експертам. 
Англійське офіційне радіопереказує надзвичайно цікаву думку проф. Лоу про марсіян. Проф. Лоу тепер провадить всі ночі на радіо-станції; вія хоче запримітити сигнали, які можуть бути з Марса на землю. 
Проф. Лоу зазначає, що форма життя на Марсі, мабуть, дуже ріжниться від форми життя на нашій землі і що вряд чи марсіяне можуть через це приймати сигнали з землі, які до них посилаються. 
Але Лоу висловлює думку, що, можливо, марсіяни вже серед нас. 
Справа в тому, що на Марсі зовсім инші атмосферичні умови, і через це марсіяни можуть абсолютно відріжнятися від тих форм, які ми собі уявляєм, і ми їх навіть зовсім можемо не бачите „Ми не знаємо, — каже проф. Лоу чи нема вже марсіян серед нас і чи не дивляться вони на нас так, як ми дивимось на коней чи корів. 
Наші зорові чуття пристосовані лише до того, щоб приймати речі певної густоти й плотности. 
Ось через що може статись, що ми не помічаємо марсіян". 
„Навряд чи при таких умовах, за- проф. Лоу, —ми матимем можливість зав'язати стосунки з марсіянами, хоч вони, може, і серед нас.
Заробили на „телеграмах з Марса". 
ЛОНДОН. 
Дні 23 й 24 серпня були для американської преси найбільшими прибутковими днями за весь час її існування. 
Завдяки нечуваним, хвилюючим сенсаціям про сигналізацію з Марса, з численими ілюстраціями та фотографичними знімками, де які вечірні газети випустили по 6.000.000 примірників екстрених додатків. 
Газета „Нью-Йорк-Таймс" довела кількість екстрених випусків до 10 міл. на день. „Телеграми з Марса" заінтригована публіка роскуповувала на росхват. 
Газетчики щільно оточені юрбою покупців, змушені були злазити на високі місця, щоб звідти передавати газети до сотень протянутих до них рук. 
Де-які газети нажили за ці два дні величезні капітали.