По селах Левківського району.
Пам'ятника Іллічу збудували селяне села Гоголівки, 
14 серпня зібралось усе селянство, вшанувати пам'ять Ілліча. 
Велике вражіння на селян справила доповідь про життя, працю та науку Леніна. 
Багато ще часу після того, як скінчились збори, не росходились селяне, і доповідь обмірковували. 
Потрібно було б більше таких доповідів яро Леніна зачитувати селянам.

У с. Гоголівці
гарно розвивається кампанія єдиного податку за декілька днів селяне внесли до 400 карб., а це буде до 60 відс. реченцевого завдання. 
Очевидячки, податок буде виконано на всі 100 відсотків ще раніше призначенню часу. 
Сільрада не дуже активно поставилась до ціні справи, й трохи наплутала з податковими списками. 
Але тепер вона підтягнулась та виправила всі хиби.
Активний комнезам
у селі Соколиній горі
Невеличке село, що знаходиться верстов за три д міста, мало чим одріжнялось од глухих закуткіч. 
Комнезам спав, куркульн — гонила самогонку, рубала ліс та продавала в місто. 
Але ж місяців два тому комнезам був переобрано й після цього село починає оживати. 
Комнезам організував хату-чигальню придбав для неї книжок, оживив роботу серед незаможників. 
Що головне над селом, комнезамовським клопотанням дякуючи, шефство взяла Богунія, що недалеко од села знаходиться. 
Шефи-богунці що-неділі, а то й в буденні дні навідуються до села, читають селянам у хаті-читальні ріжні доповіді та навіть виставу незабаром мають улаштувати. 
Шефам своїм селяне дуже взячні. 
В. Бурсак.
Про охорону ліса 
лише варт подбати сільраді Соколиної гори. На загальних зборах селян ухвалено було допомагати лісовій варті боротись з лісокрадами. 
Але ж сільрада не дуже поспішається цю постанову до життя запровадити. 
Варто було б ій також і про школу завчасу подбати та пристаратись для неї палива, бо незабаром зіма, а вторік в паливом не дуже гарно було. 
Б—в.