Сполучені Штати оскаженіли від успіхів нашої дипломатії. 
Обмін нотами між Японією й СРСР.
Ноту Японії нами не прийнято.

Нота японського посланника до Карахана. 
ПЕКІН, 28 (Роста). 
У звязку з переданням повноважному заступникові СРСР тов. Карахаяові будинку російської місії в Пекіні—японський посланник Йошизава доручав Карахано;зі від імені дипломатичного корпусу ноту. 
В останній Йошизава вказував, що за радянським заступником визнавалися права російської місії. 
До цеї ноти Йошизава також додав завідом лепня, в котрім, з доручення американського посланника, повідомляє, що ця нота ні в якім разі не означає визнання з боку уряду Сполучених Штатів радянського режиму.
Що відповів тов. Карахані 
У відповідній ноті до Йошизави т. Карахан вказує, що надзвнчайно шкодує, що Йошизава не відхилив доручення американського посланника якраз тоді, коли Японія сама веде переговори відносно відновлення нормальних зносин з СРСР. 
„Сподіваюсь у всякім разі,— говорить т. Карахан,— що коли уряди СРСР і Японії визнають один одного, то це не буде перетлумачено так, що уряд СРСР ніби то визнав буржуазний капіталістичний режим Японії, як рівно й не буде означати визнання
Японією соціалістичного режиму й диктатури пролетаріату. 
Встановивши це, вам буде зручніше з'ясувати американському посланникові границі вічливосте, які він легко може переступити з-за своїх побоювань. 
Для інформації вашого американського колеги (товариша) можу додати, що в міжнароднім праві й на практиці не існує способу відновлювання дипломатичних зносин між двома урядами шляхом повернення одному з них будинку місії, ключі від котрого випадково знаходяться в руках заступників ннших держав. 
При цьому повертаю вашу ноту, бо не вважаю можливим прийняти таку".