Неретельне відношення.
20-го серпня відбулися загальні збори пайщиків ВСТ Таращанського полка. 
Або краще скажемо—не відбулися, бо докладчик від правління ВСТ (військове споживче товариство), що мав зробити доповідь, не прийшов. 
Чи забув, чи не мав часу — невідомо. Але ж не попередив нікого, що не прийде, задержав ЗО чоловік. 
І останні виносять протоколи: „Міраючи час не годинами, а хвилинами,загальні збори пайщиків ВСТ з Таращанського полка викосять догану правлінню т-ва й радять йому відносно економії часу рівнятися по військових частинах". Нехай же на це застереження звернуть увагу військові кооператори. Чей же в ретельності полягає й значна частина успіху кооперативної діяльносте?