Тов. Родченко про англо-радянські переговори.
ХАРКІВ, 28 (Ратау) 
Учора прибув у Харків член радянської делегації в Лондоні тов. Радченко—голова Донецької Губпрофрада. 
Тов. Радченко виступив на харківськім паровозобудовальнім заводі з чотирьохгодинною доповіддю про англо-радянські переговори. 
Доповідь містить низку надзвичайно цікавих матеріалів про хід наших переговорів, а також низку цікавих спостережень над політичним життям Англії. 
Тов. Радченко зазначив, що

майбутня позика для СРСР
досягає суми 500 мілійонів карбованців й буде надана нам на гарних умовах. 
Зараз у Лондоні працює наша технична комісія, що підготовлю є всі матеріали для здійснення позики.
Переговори з державцями російських цінностів. 
Провадяться також переговори з бонхольдерами (державцями російських цінностів). 
Домовлятися з бонхольдерами не легко. 
Треба памятати, що наймолодшому бонхольдерові 85 років. 
Серед бонхольдерів деяку ролю відограє жінка міністра Сноудена, дочка банкіра, в котрого в руках 120 мілійонів російських грошей. 
Наш договір з Англією, а також розмір і форму позики мусить затвердити парламент. 
Якщо в парламенті ліберали й консерватори відкинуть договір і позику то можливим буде криза уряду. Це виклече за собою роспуск парламенту й призначення нових виборів, на котрих переможцем безумовно вийде робітнича партія, що цілком підтримує всі пропозиції уряду відносно позики СРСР.
