ВІДПОВІДІ СЕЛЬКОРАМ.
Гром с. Федорівни.—Заяву вашу передано на розслідування до Окрфінвідділу. 
М. Довгополому. Пишить ще, будемо вміщати дописи. 
Н. Старицькому. Замітку вашу передано до Губкоонераткому. 
0. Чутко. „До-праці“ —не піде—не вдала переробка чужого вірша. 
Пишить прозою. 
Т. Галицькому.—Про весілля перешли до Губміліції. Фігурі. (Роговичська с. р.) — Замітку вашу передали до Окрпаркому. й. Ковальчукові. (Хяжники) — Потрібно, щоб спростовання було заверне райкомнезамо — тоді вмістимо. 
Чернешову. Замітки ваші передано до Губвиконкому. 
Чайківському.—Теж.