Губча, Грицівського району.
За старих часів це—занедбане, обдерте, темне село. 
Хуртовиною пройшла над ним революція та громадянська війна, проте в життю села мало змін помічалось. 
Розбудилось, стало до роботи село з 1920 року, коли на Волині стала влада радянська. 
Цікавий дуже був початок культурного життя в селі. 
До нього призначили головою сільради активного робітника. 
З великими труднощами, нічого не мавши, сільрада якось збудувала та відкрила театр селянський. 
У„першій виставі голова сільради був режисьором, замісник голови, секретар сільради, старший караульний та кілька чоловіків сільських „активастів —на сцені грали. Ставили „Жовтневу Революцію". 
На виставі —не було „де гольці впасти" — така сила зібралась молоді та старіших селян. 
Просили селяне, щоб як скоріше другу виставу готували.

Тепер у селі — гарно повелась освітня справа. 
У бувшому попівському будинкові — разом хата-читальня з канцелярією містяться. 
Усе це дякуючи активновти сільради зроблено. 
Комнезам од сільради — відстає. 
Сам голова та члени комітету —не такі активні, як робітники сільради. 
Комнезам, наприклад, навіть нона не хотів виселяти з його будинку, щоб там х.-читальню зробити. 
Охорон праці 
варто було б заглянути до цукрових плантацій, по селах Пеньках, Зеленцях. Селяне с. Губчи, що там працюють, дуже обурені поведінкою плантаторів, що недоплачують селянам, а виплату провадять несвоєчасно. 
Так, селян годили на ЗО —35—40 коя. або аршин краму, а дають піваршина, або три чвертки. 
Ходити за платнею доводиться кілька разів, покіль ії втримати. 
Варто було б навчити плантаторів більш уважно ставитись до селян. 
Деренчук