Націонали проти порозумінь. 
Послові в Лондоні надано повноваження підписати договір.
БЕРЛІН, 28 (Ратау). 
Учора відбулася конференція „дейч-націоналів", на котрій брали участь заступники професіональних організацій, партії й усі депутати рейхстага. 
Конференція великою більшістю голосів висловилася за відхилення Лондонських по розумінь і відповідних законопроектів. 
Конференція надала депутатам рейхстагу право вільного голосування в питаннях, сполучених з законопроектами Дауеса. 
Німецький уряд вирядив учора вечорі свому послові в Лондоні відповідні повноваження на підпис протоколів Лондонської конференції.