Реалізація врожая.
(Хлібо-заготовчі операції в біж. році можуть бути проведені в таких районах округи: в першу чергу у Володарському, Барашівському, Базарському й Фасівському і в другу чергу в Емельчннському, Словечанському, Короетенському, Луганському, Олевському та Народжцькому.
Худобо-заготовчі операції можливі по всіх районах округи та переважно необхідні в північних лісових. 
Крім цього було зазначено, що основними хлібозаготовачами в окрузі повинні бути: споживча і сільго пкооперація, Хлібопродукт, Укрмут та инші держорганізації. 
К.