Як ми виконуємо кампанії.
На Токарівському заводі маються осередки КП(б)У та КСМ. 
Свою роботу вони ведуть досить розвинено, в масовій часто об'єднуються. 
Особливо ж при переведенні кампаній. 
Так наприклад об'єднаними силами успішно провелася 10-тм річна імперіялістнчної бійки. 
Токарівські осередки обслуговували 10 сел та своїх робітників. 
По восьми селах сходи пройшли на місцях, селяне ж з двох останніх, найближчих до заводу були вкупі з робітниками. 
Крім доповідів про війну, що викликали у селян одноголосно: „годі битись, треба працювати!" на цих зборах також відбулися й доповіді прз МТДР. 
Після чого селянство тут же почало подавати заяви про вступ в члени МТДР. 
Всього по цих селах було но дано 20 колктевних заяв та багатеько індівідуальннх. 
Що ж до самого заводу, то за короткий строк на користь МТДР серед робітників зібрано 499 карб., робком в свою чергу дав 50 карб. 
Таким чином усього зібрало пя 349 карб. 
Зозуленко