Друга Коростенська окружна конференція профспілок.
(20—23 серпня)

В відзнаку од попередніх конференцій, вона мала в свойому складі (352 делегатів) значну кількість робітників периферії та робітників від станків. 
Окрім відчитих доповідів президії ГРПС та Коростеньского окрпрофбюра конференція докладно накреслила перспективи всіх галузів праці, та кож і праці на селі. Значну увагу конференція приділила питанням робітничої кооперації, розвиткові промисловости в Коростенській окрузі, інспектурі праці та соцстрахові. Резолюція ухвалена з приводу доповіді президії ГРПС, підкреслює два величезних досягнен ня: ожвавлення звязку та плановість в праці. Зазначено також досягнення в праці ОПВ в царині організаційного сформування де-котрих профспілок та втягнення в них нового кадра членів. Перспективи праці ОПБ були значно розвинуті до окремих доповідях. Що до безробіття, то конференція доручила перевести ретельну чистку біржі згідно з останніми постановами ВЦРПС. Так само конференція поставила гостро питання про вивчення умов праці наймитів в контакті зі спілкою „Робітземліс". З організаційного питання і конференція підкреслила необхідність утворення секретаріатів по районах, що нараховують більш як 500 членів спілки. Останній заход є раціональним щодо втягнення в міжсоюзну працю певного колективу профробітників. Виходячи з того ж принціпа поширення складу активістів — конференція ухва лила збільшити кількість членів правлінь окрвідділів, а також і ОПБ, підносячи число президії ОПВ до 9 членів та 5 кандидатів. З приводу резолюції тш ■ необхідність установлення зарплати на досягненому | рівні. Одночасно конференція звертає увагу на провадження масової економ і праці через техничні наради на під! приємствах. Що-до праці на Белі конференція звела організаційні заходи до таких моментів: 1) Норма для організації місткомів по районах вста
новліосться від 25 членів спілок, „Ро бітемліс" од 15 членів спілок. 2) По тих місцевостях, де членів спілок нараховується менш за 10 чод., обедуговання їх передається ячейкам „Робітземлїс" з залишенням їх в спілці но виробництву. В царциі економра ці на селі — конференція знайшла потрібним звернути увагу місць на обережне заведення відсоткових начислень на зарплату, щоб селянство не вважа ло цих начислень за своєрідний податок. З другого боку, зваживши відсутність органів содстраха на селі треба в трудумовах оговорювати оплату най мита під час тимчасової втрати праце здатностії. Одночасно конференція звернула серйозну увагу на необхідність зміцнення сільської кооперації, активної допомоги незаможньому селянству в протиставленні останнього економичній силі кулацького елементу. В царині робітничі кооперзнціі конференція зауважила зріст останньої в Коростені та збільшення числа найщиків; конференція дала директиву поширити печіння хліба та м'ясну торгівлю, ширше охопити робочий бюджет. Після обміркування : перспектив в царині розвитку првмшешн в Коростенський окрузі —конферен- дала директиви окрмісцгосдові зберегти та пустити в рух заводи лі сові та сілікатні. Конференція ухвалила лінію окрплану та окрмісцгоспу в справі зберігання великих кожзаводів та ліквідації кадібництва. В орендній політиці узяти курса на утворення умов, що забезпечують поновлення зруйнованих підприємств. Конференція обрала пленум коростенського ОПБ в 35 душ виходячи з модусу —1 член пленуму на 250 членів спілки. В президію ОПБ обрано таких т. т.: Юрьєв, Шехман, Лібин, Мельник, Козаков, Харитояов, Кринчченко, Шляночніков, Токар і 5 кандидатів. 
Ревізійна комісія складена з 3-х членів та 2-х кандидатів. Конференція пройшла дуже жваво під керуванням представника президії ГРПС. Нарив.