З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА від 4 СЕРПНЯ 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє; У бою над Міусом піхотні і панцерні з'єднання наземної армії та зброї СС під командуванням генерал - фельдмаршала фон Манштейна та генерала піхоти Голліата при підтримці з'єднань авіації під командуванням генерала авіації Десслока - ударемнювали повторні спроби міцних ворожчих сил та в енергійному протинаступі розбили ворога, що вламався був на північ від Куйзишеза До 2-го - серпня взято в успішних боях 17345 полонених та збито або знищено 730 танків, 703 Гармати та 398 гранатометів, багато іншої зброї та велику кількість боєприладдя. Втрати ворога убитими багатократно перевидають число полонених На Донецькому фронті та в районі Бєлгорода ворог намагався прорізати фронт багатьма піхотними дивізіями* і панцерними з'єднаннями при сильній літунській допомозі. Тоді як спробу прориву на Донецькому фронт ті затримано та відкинуто советів, тяжкі бої біля Бєлгорода ще не закінчилися. На фронті Орла більшовики продовжують свої сильні наступи, головним чином на південний захід від міста, їх скрізь криваво відбито, знищено багато їхніх танків. Сильні з'єднання авіації вмішувалися разом з мад’ярськими літунами в бої наземної армії та вдень і вночі бомбардували залізничні об'єкти і пункти вивантажування у ворожому запіллі. Також на південь віл Ладозького озера ворожі наступи за допомогою танків та Штурмових літаків зламались перед нашими становищами. Літунські з'єднання знищили вчора на Східному фронті велику кількість совєтських танків і збили 118 ворожих літаків. За два останні дні знищено на Східному фронті самими лише з'єднаннями наземної армії та зброї СС 261 танк. На морі біля Мурманська швидкі німецькі бойові літаки затопили 2 прибережні вантажні кораблі та 1 советський швидкоплавний човен. В Сіцілії німецькі та Італійські частини після довгоденних тяжких боїв з багатократно переважаючим противником і дуже тяжких теренових та кліматичних умовах знову добилися великого оборонного успіху. Американські дивізії все наново намагалися прорвати середній від» тинок фронту. Однак, ці наступи заламалися з дуже тяжкими втратами в людях та матеріалі. За час від 10 до 31 липня Німецькі наземні частини знищили 309 британських та північно-американських танків Літунські з'єднання наземної артилерії. авіація та з'єднання армії збили за цей же час в районах Середиземного моря 199 літаків, з того числа 123 на Сіцілії. Під час денних нальотів слабих ворожих літунських з'єднань у західних занятих землях збито 9 літаків. ‘ Забезпечуючі бойові' сили військового флоту затопили в багатогодинних боях на північ від Тершелінгу без власних втрат 3 британські швидкоплавні човни та ще 1 так тяжко пошкодили, що треба рахувати його втраченим. П'ятий швидкоплавний човен запалено поцілами. 

На Східньому фронті
Крім району Орла та Дінця, продовжували большевики у вівторок свої відтяжуючі наступи також на Кубанському мостовому причілку та на південь від Ладозького озера. У десантній смузі на південь від Новоросійська атакували совєти 3 рази силою сотні, але їх криваво відбито так, що решту дня вони поводилися спокійно. Так само заламалися ворожі атаки па височини на захід від Кримської. Ворог ввів міцні сили у бої над Кубанню та на північ над Куркою. Переведені совєта ми минулої ночі спроби перейти Кубань силою приблизно 1 полку, щоб дістатися у тил німецьких становищ, закінчилися для ворога тяжкою поразкою. Більшу частину советського війська знищено разом із човнами, а також ту частину війська, що встигла висадитися на берег. Як полонені заявляють, з введених до наступу 800 совєтських вояків ледве 10 частина уникла знищення. Нові 4 рази повторювані наступи силою батальйону провадив ворог на височинний пункт над Куркою. На східньому березі цієї річки, яка проходила через фронтову смугу, німецькі гренадери створили за останній тиждень багато мостових причілків. З цих пунктів опору можна було перешкоджати всім ворожим рухам ще далеко перед німецькою головною бойовою лінією. Большевицькі удари мали на меті усунення цих височинних становищ, Після артилерійської підготовки під час якої ворог за 15 хвилин кинув на німецькі становищ 4000 гранат, почався ворожий наступ. Не дивлячись на безперервний тяжкий вогонь ворога, німецькі частини все наново кидалися на ворога з тяжкою зброєю та перемогли його. Лише частина ворога змогла пробитися через оборонний вогонь і не принесла ворогові сподіваного успіху. Це лише прискорило протинаступ німецьких гренадерів. Ще пополудні криваво відбито всі большевицькі наступи. Втрати ворога були такі високі, що він уже не повторював своїх ударів. На південь від Ладозького озера большевики також у вівторок продовжували свої наступи. Запекла оборона німецьких частин коштувала ворогові до цього часу таких тяжких втрат, що совєти уже не провадили своїх ударів, як це було в попередні дні. Щоб замаскувати свої рухи, намагався ворог викликати великі пожежі у торфовищі, щоб, прикриваючись густим димом, підвести ближче свої сили.. Головну вагу своїх місцевих ударів зосередив ворог знову на захід від Мга на відтинку баварсько-марктських ха східньо-пруських частин. Ворогові не пощастило зайняти німецьких ліній. Особливо запеклі, бої з ворогом мусили вести східньо-пруські гренадери, які цілий день обороняли свої пункти опору ручними гранатами, аж поки ворог, виснажений високими втратами, припинив свій наступ. Тяжка артилерія наземної армії також вмішувалася у бої. Вона обстрілювала становища ворога та постачальні склади біля фронту і залізничні станції і споруди на терені міста Ленінграда та біля Шлісенбурга. *
Успіхи німецьких розвідувальних літанів
 В тяжких боях на Міусі най активнішу участь беруть німецькі розвідувальні літаки близького радіуса дії. Зважаючи на те, що совєти кинули сюди великі повітряні сили, виконування завдань цих літаків особливо важке і вимагав відваги та знання авіацій ної оправи. Між Дінцем і Міусом цими дня ми чотири советські винищувачі атакували одна із німецьких розвідувальних літаків близького радіуса дії, який опинився в критичному становищі. Вартовим стрільцям удалося збити одну во рожу машину і прогнати інші. ••
Мета Гарібальді і фашизму однакова 
Дочка Гарібальді через італійську пресу гостро повстає проти англо-американських агітаторів, які не соромляться використовувати ім’я Гарібальді для своєї брехливої пропаганди. Мета Гарібальді і фашизму однакова—боротися за Італію.* 
Голос українців
Німецький народ разом зі своїми союзниками провадить уже протягом двох років запеклу боротьбу з загальним ворогом Європи—большевизмом. Певно, що в усій Європі вже не залишається нікого, хто б не розумів, якою небезпекою для Європи був і є большевизм, а особливо для українців. Український нарід сам на собі носив 23 роки тяжке ярмо большевізму. Примусова колективізація, масове розкуркулювання 3 штучний голод 1932-33 рр. вдарив з найбільшою силою якраз по Україні і суміжних районах РСФСР а українським населенням(Кубань), Хіба можна коли -.«бути всі ті знущання, які український нарід терпів протягом 3 років панування большевизму. Тепер не секрет, що тільки штучним голодом 1932-33 рр. виморено біля 5 мільйонів людей, Подібне було й ва Кубані. Під час загальної колективізації сотні тисяч українських селян з їхніми, дітьми знайшла собі могилу в далеких таборах Радянського Союзу. З кінцем колективізації на Україну прийшли репресії, де жахливий час, жоден громадянин не був певен, що завтра не попаде в лабети ГПУІ Як закон, найбільше страждала від репресій українська інтелігенція. Лише одних учителів 1931 р. було репресовано 20 тисяч. А вся большевицька преса в цей час роздавала по своїх брудних сторінках мед, ні якай можуть попастись тільки сліпі. Але всі ці жахи пройшли. Вся жидо-большевицька орда під натиском німець кого меча посунулась на Схід, звідки ніколи не повернеться до нас. Для українського люду - почалась весна. Новий земельний лад приніс радість у визволені села—він назавжди скасував колгоспну систему, як систему ви зиску і експлуатації. Большевики обіцяли дати селянам землю, але дали колгоспи і клаптики присадибної землі, обкладаючи ці кусочки непосильним податком. Німці чесно дотримують дані обіцянки. Одним з доказів хай буде те, що селяни знову отримали в приватну власність пограбовану большевиками землю. З приходом німецької влади по всіх селах і містах відкриті церкви і віруючі вільно, не боячись, можуть молитися. Спеціальний закон оберігає церкву. Большевики кричали за виховання нашої молоді, а ніхто інший, як вони, з нашої молоді зробили напівдикунів. Не було поваги до старших, не було поваги нікому, всі були товариші. 15-річний хлопчисько закурював разом а 45-літнім чоловіком, кидаючи при цьому всякі непристойності. Родини руйнувалися, молодь не признавала батьків та матерів. Все це лихо принесла нам большевицька влада, яка скасувала всі наші традиції, 3 приходом німецької влади все це відійшло від нас назавжди. 

Німецький нарід спокійний
Хто мав нагоду спостерігати, як німецька громадська думка прийняла вістку про зміну . уряду в Італії, той міг дійти до переконання, що ведена противною стороною всіма засобами театру та пропаганди т. зв. війна нервів не показала жодних результатів. Очевидно, що (італійські події здивували велику більшість німецького народу. Але" ця несподіванка не могла змінити основану не спокійній волі впевненість, яка є характерна для німецького народу. Це не значить, що німецька громадська думка не з'ясовувала собі вповні ясно того, що з вступом Бевіто Муссоліяі, який 21 рік керував долею приязного та союзного народу, почався розвиток нових подій. Але німець сьогоднішнього дня завдяки політичній школі, яку пройшов за 10 років, так дозрів, що він має звичку приглядатися до подій без передчасного осуду. Він також не домагається, щоб- йому покликані чинники дали остаточну оцінку, доки ті події назріють.. Німецька громадська думка спер шу відмічає факти, які є першими точками опору в цих нових поді ях. Поряд з закликом короля та Імператора, уповноважений Віктором Емануілом 111 до ведення уряду маршал Бадбліо—про якого в Німеччині знають, що він є першим та найкращим вояком свого краю—у своєму Заклику ствердив, ідо війна іде дальше, та заявив, що Італія дотримує даного слова. З задоволенням, прийняв це до відома німецький нарід, якого на-одному, боці з італійським поставила однакова політика та спільно пролита кров у боях з тим самим ворогом, та який завжди почуває себе союзником італійців Крім цього, він сповнений свідомості своєї міцної та ясної волі вести у всяких умовах аж до переможного кінця цю накинену йому війну. Розбійники поміж собою: „--Отже, товаришу гангстере, ти маєш примусити свою жертву стати навколішки, а тоді вистрілиш м „Стріляв я вже багато, але навколішки своєї жертви ніяк не можу поставити*. (Розмова американського повітряного пірата з жидо большевицьким злочинцем).

Гармаші спинили совєтську спробу прориву
Під час оборони і винищення ворожих сил, що прорвалися в районі на південь від Орла, від значилися також гармаші однієї мекленбурзько - брандербурзько померанської піхотної дивізії Сонетам удалось завдяки перегрупуванню наших частин та багатьом їхнім танкам проникнути аж до становищ нашої артилерії. Негайно взяли наші гармаші своїми гау бицями наступаючі танки під без посередній рішучий обстріл. Один померагіський оберефрейтор збив сам три танки типу ,Т 34*. Інші танки повернулись після цього і взяли напрям на становища інших батарей. У запеклих боях зблизька, потер піли совєтів дуже тяжкі втрати. Ворожий наступ, скерувався тепер на одно важливе роздоріжжя. Тим ча сом командир відділу обсадив роздоріжжя 6 гарматами і почав палити граната за гранатою на штурмуючих совєтів. Незабаром совєти мали такі тяжкі втрати, що мусили зректися свого плану просуватися вперед. Командир відділу тримав ворога з своїми гармашами доти, поки не прийшла допомога. Разом з гренадерами пішли гармаші у контратаку і викинули ворога з артилерійських становищ.**
Немає страху перед ворогом
Італійський коментатор передав через Італійське радіо коментарі до подій в Італії:— Те. що трапилося 25 липня в Італії, не являє собою страху, якого сподівалися вороги Італії. Італійський нарід змінив свій уряд, бо цього вимагала необхідність часу. Зміна уряду є доказом лояльності та зрілості Італійського народу. Ціла нація веде війну: вояк на фронті, матрос в обороні побережжя, авіація в обороні повітряних просторів, а цивільне населення так само серцем є у війні, як вояки нації. Всі цивільні особи віддали свою працю, як свою участь у війні. Вони з дисципліною та ві рою беруть дуже велику участь у війні. Італійський нарід 3‘єднаний в одній вірі та, йдучи до спільної мети, повторює одноголосно олова маршала Бадоліо: „Війна йде далі I“**
Новий італійський уряд
Агентство „Стефані" повідомляє: Його Величність король та імператор затвердив запропонованих шефом уряду та президентом міністрів таких міністрів: Міністром закордонних справ: посла' Рафаеля Гаріліо. Міністром внутрішніх справ: префекта Бруно Форначіарі. Міністром для справ італійської Африки: генерала - сенатора Мель кіаде Габба. Міністром будівництва: генерального директора міністерства судівництва- др. Брентано Аццаріті. Міністром фінансів: генерального директора сенатора Домініка Бзртоліні, Міністром війни; державного радника генерала Антоніо Ооріче. Міністром флоту: контрадиірала Рефаеля де Куртен. Міністром літунства:- генерала літунства Ренато Сандаллі,
Міністром Виховання: державно го радника др. Леонардо Севері. Міністром громадських робіт: генерального директора у міністерстві громадських робіт др. Домініко Романо. Міністром сільського господарства та лісів; сенатора проф. Алесоандро Бріцці. Міністром комунікації: генерала Фредеріко Аморозо. Міністром корпорацій: державного радника др. Л;-онольдо Піккарді. Міністром народньої культури; посла Гідо Сокко, дотеперішнього генерального директора відділу закордонної преси. Міністром закордонної торгівлі: генерального директора банку „Банка д‘Італія“ др. Джовані Акації) і ра. Міністром , збройного промислу; Карло Фавагросоа. Підсекретарем держави у президії міністрів; др. Барттоно.
Розпорядження маршала Бадоліо
Маршал Бадоліо видав низку розпоряджень з метою забезпечення спокою та ладу в Італії. В тих розпорядженнях м. ін.. сказано, що збори, які шходять громадському спокою, заборонені. Всі бойові сили держави та полідійні групи у провінціях, різні міліції, озброєні цивільні корпуси та сторожові частини знаходяться під командуванням маршала Бадоліо. Повідомлено про заборону виходити від вечора до світанку. Жодна цивільна особа не сміє в цей час находитися поза своїм домом. Громадські уряди всякого роду, вар'єте, театри, кі но та спортові палаци мусять в ці години бути зачинені. Гостро заборонено і те, щоб більше як три особи говорили між собою надворі або у замкнених приміщеннях. Заборонено вивішувати на громадських площах всякого роздруковані листки, рукописи та пропагандний матеріал. Забороняється населенню носити зброю. Всі італійці, які виходять зі свого дому, мусять мати при собі довідки з фотокартками. На вимогу членів військових та урядових установ мусять показати свою довідку. Дзері усіх будинків, які виходять на громадські вулиці, мусять бути вдень і вночі відчинені та освітлені згідно Існуючих приписів про затемнення. Під час годин, в яких заборонено, виходити, вікна всіх будинків мусять бути зачинені. Розпорядження маршала Бадоліо закінчується ствердженням, що забезпечення громадського ладу та зроблені військовою владою заходи буде на випадок потреби проведено збройною силою.
„Справжня спроба сил в Сіцілії ще перед нами“
Справжня спроба сил на Сіцілії стоїть ще перед ворогами держав Осі—пише англійський військовий критик Гарг у спеціальній статті „Дейлі Мейлі". Не можна сказати, що англійці та американці наблизилися до своєї мети за останні 8 днів. Вирішення ще для них непевне. Вже тиждень тому треба було зрозуміти, що опір ворога затримав остаточно марш вперед 8 армії вздовж сіцілійського побережя— пише він дальше- Оборона значно зміцнилася. Справжня спроба сил па Сіцілії ще перед американцями та англо-саксонцями. Слід, закінчує він, звернути увагу на міцну оборону.**
Вісті звідусіль
Засідання нових міністрів в Італії. 
Під головуванням президента міністрів маршала Бадоліо відбулися в Римі наради новоіменованих міністрів. Нарада заявила, що закордонна політика Італії в ні в чому не зміниться. Також ввут рішав управління буде дальше ведене на принципах того, що до цього часу розбудовано та створено
Італія на дорозі до забезпечення свого майбутнього 

Немає сумніву, пише „Трибуна",що Італія іде шляхом забезпеченая свого майбутнього. Італійський нарід не може ні на хвилину забувати, що навіть найменше гальмування природнього життя народу треба виключити. Бо тільки в такому випадку міг би мати ворог користь з зміни уряду. Єдність та 3‘єднаність, навпаки, поставлять проти ворога нарід, який суцільно веде дальше війну, в той час, коли італійські провінції, зайняті ворогом, а італійські міста терплять під градом бомб, нація може мати лише одну волю, а саме рішуче боротися та виявитися гідною славного минулого.**

Японці збили над Тихим океаном 32 ворожі літаки

 Як імператорська головна кватира повідомляє,' в четвер пополудні, 25 та 29 липня, доходило над островом Бугенвій до тяжких боїв з атакуючими літаками США? при чому противник втратив загалом 27 машин. Крім цього, японські винищувачі збили 28.7, над західньою частиною острова Нова Британія 5 ворожих літаків з 70 атакуючих. У цих боях втратили японці один винищувач торпедоносних човнів та два літаки.
Блискучі досягнення зенітних батарей німецької авіації на Сіцілії
 Зенітні батареї німецької авіації дуже енергійно боролися у боях на Сіцілії, їх дії проти наступів британців та північно-американців доводили до блискучих бойових досягнень. Особливо в бойовому районі на південь від Катанії збила зенітна батарея велику кіль кість ворожих літаків, які у низькольотних атаках нападали на німецько-італійські становища. Вогнем німецьких зенітних гармат знищено багато танків, розвідувальних панцерників, моторизованих лафетів і панцерних автомашин для транспорту війська та амуні ційних і вантажних авто. Зі своїх становищ біля побережжя стріляли зенітні гармати майже щоденно у ворожі кораблі, при чому за 10 днів затоплено 7 десантних човнів, два швидкоплавні човни та один кірвет, пошкоджено три крейсери та запалено один британський винищувач. •*

НАГОРОДА ЗА ПИЛЬНІСТЬ У ПОСТАВКАХ
Селяни та сільсько-господарські робітники, хліборобські спілки, державні маєтки та громадські господарства в Україні, які вико нали овій обов'язок поставки, або праця яких перевищує пересічну, згідно обіжника Рейхскомісара для України дістають на основі добре продуманої пунктової системи можливість користуватися життєво-важливими продуктами щоденного вжитку. Зобов'язаним до поставки не лише платиться за надвижки звичайну ціну, але ще й видається' їм квитки, що дають право закупу, в яких кількістю пунктів визначено їх досягнення. На основі цих квитків та додаткових пунктів за додаткову поставку можуть уповноважені до премій купувати по нормальній ціні які хочуть предмети щоденного вжитку у розповсюджених по цілому краї Централі закупу та збуту України, товариства з об. пор., ,(БАЦ). Мешканці краго радо привітали цю можливість, бо можуть купувати по значно нижчих цінах ніж спекуляційні, що піднесли ціни всупереч всякому здоровому розумінню. Хоч в запіллі за фронтом завжди Існують деякі транспортові труднощі, бо в першу чергу треба по кривати потреби військових час тин, все ж таки пощастило забезпечити 13000 сільських пунктів Централі закупу та збуту в У країні найважливішими продуктами та приготовити їх до продажу. Очевидно, що може трапитися, що в тій чи іншій місцевості бажання власників квитків сконцентруються особливо на деяких предметах, В такому випадку, очевидно, їхні бажання будуть задоволені лише в межах Існуючих -за пасів. Тому, що квитки дійсні на один рік, власники їх мають можливість задовольнити свої потреби при кращій нагоді. Що ж торкається кількості отримуваних пунктів, то ось декілька прикладів: за кожну поставлену свиню вагою принаймні 100 кг. дається квиток на понад 380 пунктів. Преміювання за поставку свиней починається від 1 грудня 1942 р. Ті, що постачають молоко, з жирністю 3,8%, дістають за кожний літр молока, поставлені зверх мінімальної кіль кості, по одному пунктові. Ті, що постачають овочі (суниці, чернику, гриби, яблука, кісткові овочі, дикі яблука та грушки і т. п.), дістаю ь за кожну поставку вартістю в 10 крб. від 5 до 50 пунктів, а ті, що постачають текстиль ну сировину та шерсть, дістають за поставку вартістю в 10 крб. він 8 до 20 пунктів. Кількості льону та конопель, зібраних в 1912 р., поставку, яких перевведенням у життя цього розпорядження можна доказати, будуть теж взяті до уваги при видаванні премій. Крім цього ті, що постачають текстильну сировину, будуть мати першість перед достачаючими шерсть. За кожну кількість дико ростучих лі кувальних рослин та насіння ци булі, часнику, тощо вартістю в 10 крб..дається по 100 пунктів. Ті, що постачають яйця, після виконання 75% призначеної річної поставки дістають за кожні 10 додаткових яєць по 20 пунктів, а після виконання поставки у 100 відсотків по ЗО пунктів за кожних 10 яєць. Дістають пункти також ті, що постачають хутряні шкіри та старі речі. Так, наприклад, за каракулеву шкіру першого класу дається за одну штуку 250 пунктів, за старий папір вартістю в 10 крб, —120 пунктів. Оцінка в пуктах поставки премі йованих продуктів є також точно урегульована. Між іншим, пачка махорки коштує 10 пунктів, кіло грам тютюну 300 пунктів, 1 кг. порошку для миття 50 пунктів та одия заступ 50 пунктів, один кусок ми ла приблизно в 200 г. 60 пунктів, один літр нафти 50 пунктів. За чоловічий та жіночий одяг і шкіря ні продукти вимагається в загальному більшої кількості пунктів, але оцінка на пунктах стоїть у тісному відношенні з іншими предметами щоденного вжитку. Власник квитка має можливість також ці потреби задовольнити, зі бравши відповідну кількість пунктів. Крім продуктів, які продається на пункти, має населення в розпорядженні також вільну купівлю, як, наприклад, ліків, перев'язочного матеріалу, олійних  картин, ікон, мистецьких друкованих картин, забавок, дрібних предметів і т. д. В кінці подивімось на добре ведену організацію Централі закупу і збуту України, товариства а об. пор-, яка має мету постачати сільсько-господарське населення товарам та збирати продукти сільсько-господарського сектора. Це підприємство, з місцем осідку у Києві, має в кожному генеральному комісаріаті дві філії, 750 великих торговельних окладів та понад 13.000 сільських пунктів. Свої великі завдання виконує воно з допомогою 125 німців з Рейху, які працюють у централі та керують філіями, і 126.000 українських службовців і робітників.**
Рідна література для робітників зі Сходу
З ініціативи спеціального уповноваженого для робочої сили визволених східніх теренів складають тепер у Київській головній бібліотеці зразки українського 1 російського письменства, здебільшого белетристики, а також популярно наукову літературу з ділянки краєзнавства, природознавства і-т.д. для робітників зі Сходу, які працюють в Рейху. Проектується в найближчому часі скласти 10 книгозбірень по 300-400 книжок, які будуть послані східнім робітникам в Рейху як подарунок. Перегляд цієї бібліотеки та занесених сюди комплектів з приватних бібліотек, які після маршу німецької армії знайдено без їх власників, та селекція книжок це до сить тяжка праця. Зрозуміла річ, що книжки добираються з комплектів, що мають подвійні примірники. У книгозбірню увійдуть белетристичні твори Шевченка, Короленка, Коцюбинського, Толстого, Гоголя, Цехова, Пушкіна, Тургенєва та ін. Якщо б спеціальний уповноважений для робочої сили з зайнятих східніх теренів висловив крім цієї літератури ще окремі бажання від певних таборів, наприклад, щодо технічної літератури на рідній мові, то й такі бажання можна буде задовольнити.**
БАЗИЛІКА св. ЛАВРЕНТІЯ РОЗБИТА Під час нальоту північно-американських повітряних піратів на Рим зруйновано одну з найстаріших церков вічного міста, церкву св. Лаврентія, Цим виявом ненависті до культури підписали собі вороги присуд, що його нічим не можна скасувати.

БРЕСЛАВ — МІСТО ЗАТИШКУ
На ставці плакати: „Спершу перемога, а потім подорожування'... Все ж таки і зараз подорожують. Всі вагони вщерть заповнені подорожують. Бабусі їдуть провідати своїх внуків на селі. Жінки виїжджають назустріч своїм чоловікам, що прибувають у відпустку. Товсті, з порядними в зубах цигарами, добродії Ідуть у ділових справах. Колись таких мало було помітно по вагонах. Вони їздили своїми „мерседесами". Зараз приходиться трохи обмежитись. Місце, чи навіть півмісця купе другого класу мусить задовольнити! цього найвибагливішого подорожнього. Ось і по коридорах стоять чи сидять на своїх валізочках і, мабуть, задоволені, що взагалі можуть стояти та рухатися вперед. Потяг біжить, як це було з ним у всі часи. Швидко, точно. Спізнення бувають, а те не часто. Паротяги переважно нові, динамічної конструкції. У вагонах різ ні остороги, плакати, заклики. „Обережно в розмовах. Ворог підслухує", „Всі подорожні відповідальні за затемнювання. Проти діяння карається",.. „Перемога, чи большевицький хаос". Подорожні розмовляють, Теми розмов — звичайні запити, відповіді. Всі почувають себе зобов'язаними один перед другим, всі готові кожної хвилини допомогти один одному. Війна впливає. Вона з'єднує людей одної національної спільноти. Минаємо Опельн. Направо 1 наліво урожайні поля Сілезії. Ідуть польові роботи. інколи вид но на полях наших українських дівчат. Вони полють буряки, чи згрібають конюшину. Нарешті під'їжджаємо до - Бреслава. Це перше велике місто Сілезії на цьому шляху ..Місто розкину лось по обох боках Одра, старе, історичне, зі значною політичною та культурною традицією. Цікаво заглянути до нього. Маючи "там знайомих, користуюся з нагоди і, коли поїзд зупинився під величезним склепінням двірдя, виходжу. Рух, як і скрізь. Безліч людей, як і скрізь. Черги до каси, до гардеропа, до кіосків. Плакати воєнної пропаганди. У кіосках газети, нові брошури. „Фінська війна", .Нарвік", .Наша' акція'...
Все воєнна література. Перед вокзалом бракує таксі, їх заступають трамваї. Користуєш я першим з них і приємно дивує тебе над звичайна ввічливість кондукторів жінок та публіки. Всі охоче дають пояснення, охоче помагають всім, чим можуть. Помічаючи чужу людину, всі намагаються їй чимсь помогти, бути корисними. Одразу зав'язується розмова. Всі жадні на вісті, на новинки. Довідуюся, що де місто одно з най спокійніших в Німеччині. Нальотів майже не було. Були тільки сполохи, але всі вони обійшлися без жертв. Яка радість зустрітися з знайомими. Обмін думок, запити, від повіді, хочеться в короткий час бачити все і чути все. В місті значно спокійніше, ніж на станції. Більшість крамниць в наслідок тотальної мобілізації всіх працінних сил закрито, але це на зовнішній вигляд мало впливає. Вітрини лишилися. Враження, ніби життя, що було тут, на певний час зупинилося, щоб 'перелитись у щось інше. Господарі цих крам ниць покинули їх та десь відійшла... Перерва. Треба почекати. Прийдете сюди іншим разом 1 дістанете знов жіночі панчохи, черевики, капелюха. Покищо ці речі стоять, щоб про них не за були... І треба сказати: всі без винятку добре, пристойно, на віть інколи елегантно одягнені... Зустрічаються старанно набарвлені красуні в найновіших дивовиж ної моди капелюшках... Що значить... Ось 1 Одер... Кілька мостів... Відома Заядкірхе, відомий університет, прекрасний парк, прекрасна набережна Уферцайле. Скрізь, як 1 .завжди було, ідеальна чисто та. Швидко тікає час, надходить вечір. .Поволі все меншає і меншає на вулиці рух, але зате він збільшується у кав'ярнях та ресторанах. Західньо-европейська людина не може обійтися без кав'ярні. Хай там дають, що не важно. Важливо побути в гурті, посидіти у світлому просторі, послухати музику та почи тати газету, або порозмовляти в гурті найближчих... Але час біжить. Треба до вокзалу. Прощаюся з приятилем і спішу.®*

Делегація українських селян у Вінниці
На початку цього тижня делегація українських селян з Київської генеральної округи відвідала поле могил у Вінниці. Делегація селян, в рядах якої видко було голів районів, старост та священиків і декілька жінок, дуже за цікавилася масовими могила ми в огороді смерті та „Парку культури I ', бо між замордованими українцями є до 80 відсотків селян. Цей факт дозволяв зрозуміти, чому саме делегація селян з найглибшим болем оглядала поля могил своїх замордованих братів та синів. Це ж бо їхні друзі з селянського класу, які тут за віддану большевизмові працю дістали відплату у формі кулі в потилицю. Тут побачили воїн найвиразніше прапор тієї системи, під якою жили люди в Україні. Коли вони стали перед своїми помордованими друзями, які тепер 'у посвяченій землі найшли мене вічного спочинку, вони в лише тоді зрозуміли, про що сьогодні йде справа: про цілковите знищення большевизму. Це завдання, яке Німецькі Збройні Сили під геніальним проводом Адольфа Гітлера виконають для добра всіх націй Европи. **
Українці з Волині у Вінниці
Вістка про відкриття жорстокого большевицького масового вбивств у Вінниці потрясла до глибини ввесь український нарід. Всі українці линуть думками до масових могил, над якими стоять заплакані рідні помордованих енкаведистами, дивляться на добуті з могил трупи, щоб (Пізнати батька, сипа або брата. На місце потворного злочину і прибула також делегація з України, щоб оглянути могили та бути при сутньою при судово-лікарських дослідах, а також скласти вінки з квіток, як вираз своєї любові. В неділю були представники з Волині, м. Ш. представники української поліції. Після богоолужения пішла делегація з вінками і квітками на нове місце похоронів нещасних жертв. Українська поліція тримача почесну варту. Складено вінки, а український бургомістр міста Рівного, др. Савюк, висипав на свіжі могили землю, що ії делегація привезла з Рівно го. Потім промовляв делегат Остапевко, який, м. Ін., сказав:—,Це не одинокі могили, жидо большевицькі кати посіяли тисячі таких могил по Україні. Чорна земля зорана і трунами засіяна, білим тілом зволочена і кров'ю сполошена. Мученики кличуть вас помотатись на большевизмові. Вона домагаються від нас відплати за їх смерть. І ми, ввесь український нарід, зберемо силу для помсти і відплати. В Україні нені в вже большевизму. Наші визволителі-німці прогнали його, а німецький меч розтрощить його дощенту. Ми, що стоїмо над цими могилами, врочисто обіцяємо нашою працею 1 готовністю жертвувати і допомога ти остаточній німецькій перемозі над злочинним режимом Сталіна. Нашою помстою за наших братів буде якнайміцніша співпраця з німцями.» Після цього відслужив епіскоп житомирський і вінницький панахиду за спокій замордованих, при чому у своїй промові висловив він глибокий сум і жаль України. **
Німецький конструктор гармат
Шеф-конструктор фірми Крупи др. Еріх Мюллер. Світ довідався про нього тільки 30-того січня цього року, коли за, заслуги Адольф Гітлер іменував його професором. Др. Мюллер працює у фірмі Крупп з 1935 року. Крім цього, він голова Комісії озброєння й амуніції Рейхоміністерства військових справ. Вже кілька років Мюллер працює як дорадник Фюрера у всіх питаннях озброєння. Хоч до цього часу ворси и Европи й не знали прізвища цієї людини, але вони на власному тілі відчули його зброю, бо він творець новочасних величезних гармат і конструктор діло! низки бойових танків. За його планами вироблено багато іншого воєнного спорядження, яке здивувало ввесь світ. Під час першої світової війни, др. Еріх Мюллер відчув на власному досвіді те, чого потребує вояк для боротьби з ворогом, бо сам був, тоді активним старшиною (командиром). Це не замкнений кімнатний конструктор; це люди на, яка знає вимоги вояків, знає, як впоратися зі всіма хитрощами ворога. Це людина, що вміє творити чудеса, коли це треба. Творчість цієї людини повністю могла виявимся лише на службі у фірмі Крупп. Бо це ж місце великої традиції у виробництві гармат та іншої зброї, імена Крупна, Гаркорта та Борзіга тісно зв'язані з величним розвитком німецької залізної промисловості, а ім'я Круппа ще й зі збройовою промисловістю зокрема. На початку XIX століття Фрідріх Крупп мав у Ессе ні тільки одну кузню й кілька ливарень. В Англії знали вже тоді сталеливарство. У Фрідріха виник ла думка; що можуть зробити англійці, то мусять зробити також і німці. Він віддав все своє добро на винахід бездоганного методу сталеливарства. Його синові Альфредові пощастило завершити велике діло, виробити лату гармату. Він став гарматним королем. Ессен перетворився у німецьку кузню збройової промисловості. З Круппівських гармат стріляли на Седан і Париж. Вони допомагали зміцнювати німецьку єдність. На Круппівських заводах вироблено під час першої світової війни найтяжчу далекобійну гармату „Груба Берта“, яка нищила найміцніші фортеці. Навіть версальоький диктат не знищив того багатого досвіду, який він швидко після катастрофа ви користав при новому виробництві зброї. Ніде інше, як саме тут, де йому допомагала ціла армія конструкторів, техніків, хіміків і фізиків, він не здійснив би успішні ше свого задуму. Він виробляв тут гармати та іншу зброю з таким самим захопленням, як творить мистець картини, або міцні довго тривалі будівлі. 'Теперішня гармата далеко склад ніша, ніж гармата першої Світової війни, Проте опанування її повинно бути Зовсім легке. Так само легко повинно відбуватися лагодження та зміна зіпсованих частик, Гармата доктара Мюллера цілком відповідає цим вимогам. Вона надзвичайно зручна, а швидкострільність її далеко перевищує швидкострільність гармат першої світової війни. При цьому її легко перевозити з місця на місце. Розвиток гармата і танків ще не закінчився, хоч і які великі зміни відбулись у німецькій збройовій техніці, починаючи з 1939-го року. Ворогів Німеччини очікують ще несподіванки, як то було вже під час облоги Севастополя. Ця гармата огорнена ще таємницею, як і багато інших винаходів цього німецького конструктора. Зброя на фронті говорить власною мовою. Д-р Мюллер часто сам слухає цієї мови, випробовує її діяння на фронті, Він перебуває часто між вояками на позиціях, дає їм порада, як користуватися дією зброєю і повертається додо му з новими думками про її поліпшення. Ці думка він швидко здійснює, і фронт кожного року одержує нову, ліпшу зброю. «Наша фанатична воля дати воякам ‘найліпшу зброю", Ці слова найкращого сучасного збройового конструктора це признання людини, ній поєднує розуміння ДІЙ СНОСТІ з великою завзятістю та самовпевненістю. Вони дають нам можливість спокійно, дивитися на майбутнє, бо вони -* гарантія перемоги. **
Транспорт свіжих овочів на Дніпрі
Цими днями помічається рух па київській фабриці консервів. Фабрика була майже цілковито знищена 'большевиками, але пальною працею її знову відбудовано так, що вже в минулому році вона була частково пущена. Цьогорічної весни споруди фабрики дальше розбудовано. Сьогодні може вона продукувати багато більше мармеладу, ніж у минулому році. Тепер привозять до неї персики, які частково консервується окремо, а частково буде перепарено пізніше з Іншими овочами на мармелад. Щоб розвантажити залізничні та шляхові засоби транспорту, взято в цьому роді під увагу' воднай шлях Дніпра для транспорту персиків з плантаційних районів до Києва. Тому треба відмітити при буття першого пароплава з персиками ва Поділ.
Вже в той день, коли при був пароплав запаковано більшу кількість овочів у консервні коробки, стерелізовано їх або Передано для переробки під мармелад. Користування судноплавством для транспорту овочів, що швидко псуються, як ось персики, вказує на те, що зроблено все, щоб якнайшвидше використати багате благословення жнив в Україні, А вживання кораблів до транспорту свіжих овочів є успішне і 'економне лише тоді,' коли пророблено всі заходи для якнайшвидшого навантажування, плавби без непотрібних зупинок; та негайного навантаження і переробки, коли овочі прийдуть на місце призначення. При цьому транспорті персиків зроблено все це з німецькою грунтовністю •• ■'
БАЛАНС ШКІРЯНОГО ТА ХУТРЯНОГО ГОСПОДАРСТВА
Щоб перевірити стан роботи, «з’їхалися на тижневу конференцію прибічна рада „Союзу шкіряного та хутряного господарства в Укрїні 11 , надзірні ради, „Український союз заготівлі шкір, вовни й подібних продуктів 11 , „Український союз заготівлі хутряних продуктів 1 та „Український шкіряний промисел", 1-ий з об, пор. Стверджено, що внутрішня розбудова організації зробила за звітний рік значний поступ і в більшій частині організації” вже закінчена. Заготівля продуктованих в Україні шкір, вовни та хутра була ділком задовільна; крім постачання існуючих у Рейхскоміоаріаті продукційних районів відтранспортовано до Рейху та віддано в" розпорядження армії значні кількості шкіри, шерсті та хутряних продуктів. У шкіряній продукції передбачається дальше введення продуктів , них фірм з Рейху. Східне взуттєве Товариство з об. пор. заснує в Рейхокомісаріаті України деяку кількість фабрик взуття на дерев'яних підметках, які частково почнуть працювати вже в найближчих місяцях. Дотеперішню потре бу на взуття та трансмісійні паси покривано в основному імпортом а Рейху, На всіх засіданнях кожний раз виявлювано волю і далі підносити продуктивність українського шкіряного та хутряного господарства.**
Ремісниче навчання
Рейхскомісар України запроваджує заходи до навчання ремісників» В різних округах 14-літні юнаки будуть набиратися для трьохрічного ремісничого навчання. В багатьох містах України організовано навчальні підприємства.* *
Будинки для сиріт
На Сході скрізь організовуються дитячі будинки для' численних сиріт. Діти наймолодшого віку потрапляють до дитячих садків, тоді як старші одержують у дитячих будинках невеликі дільниці землі для городів.•
В Анатолії все ще землетруси
Струси землі в Анатолії, які почалася сильним землетрусом біля Адапацар, все ще тривають. З Ушаку повідомляють про сильний здвиг землі у західній Анатолії, який, однак, не спричинив ніякої шкоди.
Загублені документи, вважати недійсними;
 Справка про звільнення від мобілізації на роботу до Германії* видана Гребінківською Біржею праці на ім’я Бабій Михайла Давидовича 1929р. народження. 2. Посвідка про місде роботи, видана дорожчим майстром ст Гребінки на ім’я Бабій Михайло Давидовича 3. Картка аголошень видана' Гребінською Біржею праці на ім’я Бабій Михайла Давидовича. 







