З Головної Квартири Фюрера від 5 липня 1943 року
Вепховне Командування Збройних Сил Німеччини повідомляє: На деяких відтинках Східнього фронту панувала вчора бойова діяльність, що ожила проти попередніх днів. Повідомлений 4-го липня успішний наступ в терені лагун Кубанського мостового причілку, покищо закінчився боями у цьому особливо тяжкому терені. Ворог втратив загалом 2000 убитих і полонених та багато легкої і тяжкої піхотної зброї. У співпраці з авіацією здобуто, знищено або пошкоджено майже 700 ворожих човнів. Німецькі винищувачі відбили минулої ночі спробу нальоту на 1 німецький конвой одного з'єднання ворожих торпедоносних літаків на водах далекої півночі і знищили без власних втрат 20 ворожих літаків. При цьому підпоручик Вайсен бергер осягнув 7 повітряних перемог. На Середземному просторі та над зайнятими західніми землями британсько північно-американська авіація, яка намагалася атакувати літунські, бази, комунікаційні лінії та промислові споруди, потерпіла в ході сильних боїв знову тяжкі втрати - Над італійськими землями збито 56 літаків, з цього числа 28 збито німецькою авіацією. Над зайнятими західніми землями збито ще 29 літаків; загалом збито 85 літаків, переважно тяжких чотиримоторних бомбардувальників. Дев'ять німецьких винищувачів не повернулися з дій. 6 поодиноких налітаючих бомбардувальників скинули в ніч на 5 липня кілька бомб на західні німецькі землі Шкоди невеликі. Німецькі підводні човни затопили на Середземному морі з сильно забезпечених конвоїв у завзятих боях 4 кораблі у 21000 рбт.
ВІД 6 ЛИПНЯ 1943 року
Верховне Командування Збройних Сил Німеччини повідомляє: Після успішних місцевих наступальних дій німецької піхоти на відтинку Бєлгорода оживилися в наслідок сильних совєтських наступів тяжкі бої на протязі вчорашнього дня на землі і в повітрі, які поширилися в районі на північ від Курська і далі щораз посилюються. Під час кількаразових нападів на побе режжя Сіліції потерпіли британсько-американські літунські з'єднання вчорашнього дня знову тяжкі втрати. Німецька та італійська авіація збила загалом 51 ворожий літак, в тому числі переважно чотиримо торові бомбардувальники. Останньої ночі з'єднання німецьких бойових літаків бомбардували бомбами тяжкого калібру терен пристані Бізерти. Під час нічних ворожих турбунаявних нальотів над північною і північно-західньою Німеччиною внаслідок скинення поодиноких бомб повстали невеликі матеріальні шкоди.
Перед жнивами
На наших полях достигає тепер поводі збіжжя. Незабаром підуть в роботу серпи, коси і осарки. Це час найбільш напруженої праці. Хто йде назустріч -дій праці без належної підготовки, не матиме великого успіху. Пізніше праця і навіть великі турботи будуть не даремні. Тому мусимо використати кожну годину, щоб підготовитись до жнив. Важливо вже тепер провести роботи, які тільки можна виконати, щоб під час жнив всі сили скупчити на збір збіжжя. Це потрібне на те, щоб не було відхилену для такої роботи, яка мусить бути виконана не обов'язково під час жнив. Маємо тут на увазі особливо тяглову силу, якої під час жнив не можна вживати для інших цілей, а тільки для возіння збіжжя, Всі роботи з підводами, як транспорт і т. д., треба виконати перед жнивами. Тоді вся ця тяглова сила буде включена до продуктивної праці, зв'язаної виключно з жнивами. Ми мусимо прагнути до того, щоб одночасно з прибиранням збіжжя з поля нереорана була стерня. Це ще важливіше, ніж праця біля транспорту, який може бути віконаний в інший час. А для возіння снопів та переорювання стерні потрібна буде вся наявна тяглова сила. Ось так найважливішим завданням в черені буде заготівля машин і приладдя для жнив Добра підготовка—це, як відомо, половина успіху в праці. Жнива проходять легше і швидше, коли ми до них підготовились. Це відноситься в першу чергу до машин. Грунтовна чистка, перегляд, ремонтування, придбання запасних частин та перевірка придатності машин—це самозрозумілий обов'язок, який треба виконати за час між весняними польовими роботами і жнивами, щоб виконання польової роботи ні в якому разі від цього не терпіло. Чим раніш ми почнемо приготовляти машини до жнив, чим більше часу затратимо на їх ремонт, чим дбайливіше зможемо впорядкувати жнивові машини, тим більш надійно вони будуть працювати. Це буде тоді за порукою своєчасного збору збіжжя. Поряд з машинами велику ролю відограє, особливо тепер, під час війни, різне знаряддя тому, що ручна праця часто мусить заступати відсутні машини. Серпи, коси, клепала, граблі, вила і ціпи мусимо утримувати в доброму стані, добре їх понаправляти, або придбати нові так, щоб нічого не бракувало і все було під руками, коли почнуться жнива. Не забуваймо також про заготівлю возів. Кожний господарський віз, що його брак відчуємо під час жнив тому, що він не приведений до ладу, буде великою перешкодою в проведенні жнив. Тому переглянемо докладно вози, чи не виявляють вони зламів, або інших недостач, чи чого не бракує, або чи ще занадто не зужилось. Особлива треба подумати перед жнивами про добре замзузання осей. В кінці подумаймо також про возові рядна, про очищення житниць і клунь, придбання пального і оливи та приведення до ладу упряжі і ярем для тяглових тварин. Коли все буде в порядку, тоді спокійно можемо йти назустріч жнивам свідомі того, що ми на все готові.**
На Східньому фронті БЕРЛІН, 6 ЛИПНЯ
На південному відтинку Східнього фрон ту 4 липня на Міському фронті багато ворожих ударів затрималося під зосередженим вогнем німецьких гренадерів ще перед становищами. На захід від Лисичанська одній німецькій ударній групі вдалося- в ніч на 3 липня перейти Дінець та вдертися в сильно укріплений ворогом та покритий лісом терен Німецькі гренадери знищили 13 бліндажів і здобули легку і тяжку піхотну зброю. Ударний відділ повернувся без власних втрат та з добрими наслідками розвідки. На середньому відтинку Східнього фронту німецькі частини на різних місцях відбили багато ворожих ударів і своїм влучним вогнем розбили советські становища у поготівлі. З районі на південний захід від Великих Лук з'єднання німецьких гренадерів протягом червня перевели 17 дій ударних відділів та 1324 дії розвідувальних відділів. Винищувачі танків збили під час останніх боїв 10 большевицьких танків, з яких 6 було знищено, а 4 затрималися непридатними до руху. На південь від Ільменського озера дійшло цими днями лише до малих розвідувальних дій, в яких німецькі вояки за кожним разом давали доказ своєї бойової переваги над ворогом. Так ударний відділ одного сілезько-гольтштандського полку, який складався лише з 7-ми осіб, виконуючи своє доручення, раптом ринувся серед темноти перед Отарою Русою набагато переважаючий ворожий ударний відділ. Не довго думаючи, німецькі гренадери під командою старшого стрільця перейшли до наступу. Відважний комендант розвідувального відділу увірвався з автоматом в середину ворожого відділу і поклав 13 большевиків, тоді як інші большевики, що залишилися в живих, були взяті в полон. Німецький відділ повернувся без власних втрат на свої становища. Дії німецької авіації були спрямовані 4 липня на поборювання важливих військових приміщень, комунікаційні залізничні вузли, артилерійські становища та совєтські постачальні лінії за фронтом. Загалом збито над східнім фронтом 45 ворожих літаків при втраті 4 власних.*
Алжір мусить ползти
 Французський генерал-зрадник Жіро в згоді з окупаційною владою вирішив розмістити серед населення французької Африки позиву для фінансування закупок в Америці. Уолл Стріт дбає також і про «звільнених арабів».
Нова політика Китаю
 Тутешні політичні кола сподіваються, що вже в найближчому часі здійсниться нова політика Китаю, про яку недавно повідомив у парламенті міністр закордонних справ Шігеміцу і яка має полягати у оснівній ревізії японсько китайських договорів. Після від'їзду японського амбасадора в Китаї Тані, відбулися дальші важливі переговори міністра для справ Великої Охідньої Азії Аокі з секретарями кабінету.**

Сильні нальоти на Англію
 Британська інформаційна служба повідомляє, що німецька авіація минулої ночі діяла над Англією в більших розмірах чим звичайно. Атаковано різні пункти у південній та східній Англії; повідомляють про шкоди та втрати.*
Нейтральний оглядач про фінляндських вояків 
Шведський королівський провідник Ісаак Беен втретє відвідав частини на різних відтінках фінського фронту те, говоряча про враження зі своєї подорожі, заявляє, що бойова воля та сильна рішучість фінських вояків не змінилися і надалі є міцні. Відбудова всіх знищених війною районів іде повним ходом, а великі наглядні поступи є доказом енергії та віри в майбутнє фінського народу. Також збуджує подив міцний оптимізм населення після цих довгих тяжких років війни.**
Відбито ворожий наліт
4 липня коло 22 години на водах далекої півночі на північ від Кіркенесу від 30 до 35 ворожих літаків в низькому польоті заатакували повітряними торпедами німецький конвой- Німецькі винищувачі, що вилетіли для оборони, відбили цілком ворога так, що він не заподіяв ніяких шкод конвоєві. Збито 20 ворожих літаків—більше половини ворожих літаків, при чому не було втрачено жодного власного літака Орденоносець поручик Вайсенбергер знищив сам у повітряних боях 7 противників і осягнув свою 104 повітряну перемогу. Один старший фельдфебель збив у повітряних боях 4 атакуючих ворожих літаки.*
Віроломність Москви та маскувальний маневр комінтерну
З досвідом сусіднього народу займається румунський часопис „Вятца“ маскувальним маневром комінтерну та совєтського уряду: „Немає нікого на світі, хто міг би вірити у щирість даного Москвою слова або прийнятого нею зобов'язання. Москва ніколи не дотримала ані одного зобов'язання. Її політика була особливо скерована на те, щоб провокувати всі народи, які були б настільки дурні, що могли б хоч на хвилину повірити в слово Москви. Остаточним наслідком для тих народів була або анархізація, або зайняття держави советською армією. Спершу панове з Кремля заявляють, що вони -не мають чого домагатися, та що кожний нарід може так жити, як він сам хоче, але пізніше це приймає такий хід: спершу інсценізується «соціальну революцію», пізніше уміщується совєтські гарнізони у найважливі ших містах, а вкінці домагається т. зв. „нарід" прилучення до Совєтського Союзу"; Пізніше висвітлює часопис, як методи комуністичної гадючої роботи - змінюються відносно до положення, як ось передусім з системою політики т. зв, „народнього фронту", якою введено перший рід маскування, що демократичним країнам мало кидається в вічі, але саме через те тим певніше зближує їх до большевизму. Також кинений у свій час у Женеві лозунг т. зв. „колективної безпеки" є не що інше, як засіб, щоб приспати Европу. Може Москва з причини сьогоднішнього загального положення змінила агітаційні методи комінтерну, але її революційна мета осталася та сама і лише тоді, коли цілковито буде унеможливлено агітаційну роботу Третього Інтернаціоналу, лише тоді буде знищено також і большевизм.**
Промова Тойо: „Японія буде боротися аж до остаточної перемоги"
Президент міністрів Тойо у своїй великій парламентарній промові м. ін- заявив, що незалежність Філіпінських островів буде здійснена ще в цьому році. У зайнятих південних землях, передусім на острові Ява, населення ще в цьому році буде в великій мірі притягнене до власної адміністрації. Японія під військовим оглядом приготована на всі акції противника, щоб негайно його успішно "зустріти. Пліч о-пліч з союзниками буде вона боротися до остаточної перемоги. Також у Европі Німеччина та Італія досягнули такого сильного становища що немає жодного сумніву про переможне закінчечня. Японія вирішила вичерпати всі можливості та засоби, щоб помогти Індії в досягненні незалежності. В Японії продукційна сила значно зросла від кінця минулого року. Передбачено багато мільярдів на дальшу реорганізацію господарства, з'єднання заводів і т. д., з метою дальшого піднесення воєнної продукції. Передбачаються широкі заходи, щоб забезпечити Японії прохарчування. Передусім планується побільшення продукування рижу та інші важливі засоби щодо харчування. *
Італія на сторожі своєї духовної енергії
Лист секретаря партії Скорца та директорії партії до Дуче ще раз підтверджує, що італійський нарід твердо вирішив боротися до остаточної перемоги за справу, яка однозначна з міжнародньою та соціальною справедливістю. Римські- політичні кола підкреслюють цю заяву провідних органів фашистської партії. Фашистська партія не обмежується до інтерпретування цієї волі італійського народу, але сама хоче бути великою рушійною силою, яка забезпечує хід та силу італійської воєнної машини. З того листа громадська думка довідується—як говорять у Римі— що відкриті очі фашистської партії дивляться на всю Італію та на всіх італійців, з яких вони верств не походили б. Труднощі теперішньої хвилини виправдовують постанову не переносити жодного марнування сил або зниження продукційності праці. Стара гвардія фашистської революції та молода генерація від імени батьківщини стають на сторожі передусім біля всіх військових та моральних допоміжних джерел краю та перед організаціями, які репрезентують внутрішню дисципліну. Через фашистську партію Італія сама стає на сторожі своєї духовної енергії.*
Тяжкі втрати Америки і Англії
Німецькі військові кола підкреслюють, що велика кількість збитих німецькою авіацією ворожих літаків свідчать про високу якість німецької протиповітряної оборони. Як уже повідомлялось, за останні дні над Німеччиною і західніми областями Барони протягом 26 годин було збито 135 ворожих літаків, з них 129 важких чотиримоторних бомбовозів. За час з 1 лютого 1943 року над територією Німеччини і західними областями Европи збито 2.351 англо-американський літак. Отже англійці і американці зазнали великих втрат не тільки літаками, а й у льотному складі, замінити який дуже важко. Лондонський радіокоментатор в одній із своїх статтей каже, що відсоток льотчиків, які загинули при повітряних нальотах на Німеччину і західні області, дуже великий і що ні Англія, ні Америка не будуть спроможні нести довго такі втрати.*
Господарська мобілізація
За пропозицією новопризначеного комісара воєнного господарства Болгарії, рада міністрів ухвалила постанову про проведення цивільної мобілізації всіх чиновників у державних, комунальних та громадських закладах, зв'язаних з воєнним господарством, **
Вісті звідусіль
Повітряний бій копа Лунга 
Про успішний повітряний бій коло Лунга повідомляють додатково, що ворог втратив тут приблизно 45.000 рбт. Звідси передають, що ворожий конвой з дуже цінним вантажем майже заходив у порт, коли стався наліт японської авіації. Повітряний бій провадився з нечуваним завзяттям. Конвой охоронявся приблизно 100 винищувачами, які чекали нальоту і негайно кинулися в бій. З японського боку діяли коло 100 бомбардувальників і винищувачів; Хоч ворожі винищувачі і переважали кількісно, все ж таки бомбардувальникам пощастило відірватися від них і атакувати конвой.**
Пліч-о-пліч з Японією
 Голова бірманського уряду назвав у своїй промові виступ Тойо в парламенті закликом до всіх народів Великої Східньої Азії, відповідаючи на який, бірманський нарід ще активнішою участю в боротьбі допоможе успіхові великоазіатської війни. Він заявив, що японський прем'єр міністр з похвалою підкреслив необмежену допомогу бірманського народу і волю бірманців зробити все, щоб виправдати довір'я своїх визволителів. Говорячи про воєнну ціль Японії, яку проголосив Тойо, голова держави вказав, що весь бірманський нарід піде за закликом прем'єр-міністра з такою ж самою рішучістю, як і японський нарід, до остаточної перемоги.**
Боротьба до остаточної перемоги 
З приводу обміну спеціальними радіопередачами між Італією і Японією італійський міністр освіти Поль Вереллі звернувся до Японії з словами, в яких вказав на спільність інтересів цих двох дружніх народів і підтвердив незламну волю Італії боротися до остаточної перемоги.*
Забезпечення Азорських островів 
Лісабонський уряд підпорядкував військовому міністерству окремі частини португальського легіону на Азорських островах, щоб захист їх віддати в надійні руки*.
Події в Східній Азії
Наші бойові сили завдали ворогові не лише тяжких ударів, але й виробили нові методи знищення його сил. Тепер японські збройні сили провадять великі операції в Китаї, на прикордонній території між Індією і Бірмою і в Тихому океані з метою знищення ворога, говорив прем'єр-міністр Тойо перед японським парламентом. Японський нарід, сказав він далі, сьогодні більше, ніж будь-коли, готовий віддати свої сили для остаточної перемоги. Далі прем'єр-міністр розповів про створені в Японії передумови для майбутньої перемоги, про співпрацю її з східньоазіатськіїми країнами і виявив глибоку симпатію держави до Індії. Ці слова прем'єр-міністра знайшли собі відгук в численних національних маніфестаціях, які відбулися .серед індуського населення на Язі, Суматрі, в Шенані і Бірмі. За минулий тиждень на території Східньої Азії важливих воєнних подій не відбувалося. В центральному Китаї на південь від Янцза японські частини поовадили остаточне очищення території від ворога, а потім, відповідно до наказів, були планомірно відведені назад на заздалегідь підготовлені позиції. Японський командувач зазделегідь проголосив цей відступ, але Чунцін дуже поспішно кинув у бій свої сили для контрнаступу, який закінчився знищенням дальших шести ворожих дивізій. Загалом тут розбито 23 дивізії Чан Кай-ші силою коло 230.000 бійців. Отже для китайського маршала нема ніяких причин радісно святкувати повторне зайняття планомірно звільнених японцями місцевостей. Тріумфуючі спочатку відомості про успіхи набрали тепер значно помірнішого характеру, при чому підкреслюється» брак матеріалів у чунцінських частин „не дозволив здобути важливі японські пункти опору» як Ічан“. Вимоги до союзників про допомогу літаками стають день-у-день наполегливішими. Це цілком зрозуміло, бо у Чан-Кай-ші лишилося в його розпорядженні щось і 3 300 придатних до бою літаків разом з американськими машинами Без сумніву, США в найближчий час зміцнити свої льотні сили в Китаї, бо в таборі противника не могли не почути виголошені в Оттаві дружиною маршала погрози, що „воля опору Чунціна не може переходити за межі того, що людина може витримати, і,  ще чи спроможні США задовольнити вимоги , Чунціна, це сумнівно, бо вони самі залишаються далеко позаду японців щодо сили повітряного флоту, особливо на таких важливих для них просторах як південна частина Тихого океану. Правда, в Токіо дістали відомості, що останнього часу австралійці дійсно одержали від Сполучених Штатів чималу кількість літаків, але бракує льотного складу і машинами керують зараз: молоді недосвідчені австралійські пілоти. Взагалі, як сказав адмірал Шімада, операції швидко наближаються до вирішальної стадії, бо імператорські збройні сили почали великі Операції, які відбуваються разом з повітряними нападами. Тому американці змушені тримати свої льотні резерви для південної частини Тихого океану і відкласти задоволення вимог Чунціна надалі. **
Голоси про земельну реформу
Введення приватної земельної власності в Україну урядом Рейху порвало раз назавжди з тим большевицьким насліддям, що його перейняла німецька влада на Сході. Большевизм заперечує принципально приватну власність, тому він і намагався весь час зруйнувати всі індивідуальні господарства, як основу господарського життя країни. Тепер відкрився шлях нової відбудови сільського господарства на східніх теренах; ця відбудова забезпечить певну основу селянського життя, бо селянин бачить сьогодні ясну мету перед собою і прагнутиме через свою наполегливу працю до господарського піднесення з тієї нужди, в яку кинув його большевизм. Сьогодні українська земля, за яку пролито стільки крові наших батьків і дідів, за яку селянство України й увесь нарід вже більш двох десятків років провадить жорстоку боротьбу остаточно й назавжди вертається до того, хто тільки має право володіти нею—до українського селянства. З відвертою радістю вітає українське селянство цей рішучий і обдуманий крок німецького- уряду, який визволяє селян від большевицького рабства. Щирі слова захоплення й подяки пробиваються скрізь з дописів до Місцевої преси. Ось Всев. Царинник з Одещини пише: «Ми з глибокою подякою сприймаємо великий акт, як вияв дружби, довір'я і справедливого ставлення німецького уряду до вашого народу, тим більше усвідомлюючи, Що цю історичну реформу вводиться в жаття у важких умовах воєнного часу й запеклої боротьби на фронтах. „Селянство України знайшло правильний історичний шлях у вирі подій з самого початку війни, що її зняли в 1941 р. большевики проти Европи і в першу чергу проти Німеччини. Саме з Німеччиною віддавна в'язало нас почуття щирої дружби, вона єдина подала нам реальну й могутню допомогу у важкий час нашої збройної боротьби з большевизмом у 1918 р.“. „Сьогодні в декларації німецького уряду маємо реальні наслідки нашої боротьби, наших сподівань і довір'я до Німеччини... У своїй декларації німецький уряд забезпечує право на одержання землі у приватну власність не тільки за тими, хто тепер працює на землі, а також і за тими групами нашої людності, які залишили свою землю, щоб боротися з большевизмом на фабриках і ланах Німеччини. Землю одержать і ті, що були большевиками вигнані за межі нашої батьківіщини—евакуйовані, мобілізовані в червону армію, ті, що перебувають у полоні. Наші кращі люди, які за свою боротьбу з большевизмом були заслані у табори далекої Півночі й Сибіру -так само одержать землю і цим будуть справедливо нагороджені за свої страждання „Мусимо так зробити—кінчає свої слова В. Царинник—щоб одержане право на землю закріпити в переможній боротьбі. Бо Німеччина вернула нам землю, а большевики хочуть її відібрати". Старий -уже громадянин Яків Микитенко з Грабинова, коли спи тали про його думку з приводу передачі землі селянам, сказав: „Любимо ми землю, шануємо. Тільки тяжко нас обдурено. Большевики обіцяли нам землю, а на діли ні шию колгоспне ярмо... Хоч мені вже повернуло на шостий десяток, а хочеться попрацювати ще на власній землі". Меліоратор Ново-Санжарівської райнної земельної управи М. Федорен бачить в новій земельній реформі загальне піднесення господарського стану й добробуту, бо „запровадження власності дасть селянинові можливість сміливо ро бити певні поліпшення землі, бо вій буде .певний, що з часом вона віддячить йому вдесятеро... Коли буде приватна власність на землю, селяни робитимуть на неї навіть такі затрати, від яких користь одержуватимуть можливо й не самі, а вже їхні діти. Це тільки доводить перспективність розвитку сільського господарства за нового ладу". Агроном Полтавського сільсько-господарського бюро І. Куда радіє також з переходу до одноосібного господарювання і вбачає в ньому особисте зацікавлення селянина в своєчасному обробітку землі, посіві, догляді, збиранню врожаю та обмолоті, —а цим самим—вищі врожаї, кращі жнива, ніж за колгоспної системи. Піднесуться також вирощування кормових культур і тваринництва. «Коли земля буде передана селянам у власність — кінчає своє слово агроном І. Куда,— кожен з них знатиме, що вона його, що він її господар і працюватиме, не покладаючи рук... При ватна власність на землю принесе велику користь державі й селянам". Агроном Полтавського окружного сільсько-господарського допоміжного бюро Г. Карпенко та головний зоотехнік А. Мельначенко однозгідно стверджують, що передача землі у власність селянам поліпшить добробут селян і збільшить їх сільсько-господарську продукцію. „Приватна ініціатива—заявляють вони — забезпечать кращий обробіток землі й підвищення врожайності сільсько-господарських культур“. Ось так з великою радістю і по дякою сприйняло українське населення декларацію уряду Рейху про передачу йому землі у приватну власність і висловило главами своїх кращих представників свого дружбу й повне довір'я до німецького народу та свою рішучу в тлю разом з німецьким на родом боротись аж до подолання спільного ворога—жидо-большевизму. *'*
„Наталка-Полтавка" в Петербурзі
Неофіт Кибалюк
Діялось це в 1883 році. На чолі українського театру в Києві стояв той, що мав право назватись батьком, українського театру — Марко Кропивницький. Він згуртував навколо себе артистичні сили, які пізніше дістали заслужене ім'я корифеїв українського театрального мистецтва; Марія Заньковецька одна з нечисленних сил світової сцени, яку дехто з фахівців у цій ділянці ставив ви ще італійської трагічної артистки Дузе, яка чарівно виконувала ролі страждаючих, глибоко закоханих жінок, вміла палко сконцентрувати зображення мук, тривог і перемог духу; Затиркевич оригінальний, самобутній, колоритний, суто український талант; Карпенко - Карий—драматург і артист, що з високою майстерністю давав різноманітні типи дідів; Микола Садовський, що вмів по своєму одухотворити типа героїв, талант глибоко національний, самобутній; Саксаганський комік, але не типу тих традиційних сценічних коміків, які послугуються Дурненькими словами й дешевенькими ефектами, а так би мовити високо художній комік, ефект комізму якого випливав з тієї чи іншої ситуації, був глибокий та природній Були й інші, менш помітні, але талановиті артисти. Вони всі грали в Києві, часом виїздили до Харкова, Одеси, Ростова, Херсона. Всюди їх приймали з ентузіазмом. Всюди, як казала Старицька, „натхнена гра артистів і настрій, що панував у театрі, зливалися в один спільний захват" То був не тільки дуже гарний театр, то були не тільки дуже талановиті артисти. То були люди, які в ті невимовно тяжкі для України часи, взяли на свої плечі ввесь тягар громадської справа. То були геніальні мистці, які силою свого мистецтва намагались поповнити в українському житті те, чого тоді бракувало. А бракувало всього; науки, преси, українського слова, української пісні, українського культурного й іншого руху. Все було заборонене, все мовчало, бо „благоденствувало". У Києві тоді на становищі генерал-губернатора був старий Дрентельн. В його руках була доля й недоля українського життя на Київщині, На український театр мав він свій погляд і казав, що українські вистави в Петербурзі й Москві, це театр, а в Києві політика Уважав за відповідне заборонити виступи українського театру й цей останній виїхав до Петербурга. Непевно ступали славні українські артисти по бруках ворожої їм московської столиці, але мусили сюди приїхати, бо, по-перше: тут український, театр не політика, а, по-друге: чули на собі відповідальність і обов'язок не гасити святого - вогню українського театрального мистецтва. Маленька зала якогось занедбаного петербурзького театру стала місцем, куди ці велетні українського мистецтва з сонячної України занесли красу української мови, чар української пісні і сліпучий блиск своїх талантів. Не численні одиниці спокусились можливістю побачити вперше виставлену на цій сцені „Наталку Полтавку". Але театр це храм мистецтва, і українські артисти не злегковажили того мистецького священнодійства хоч і при напівпорожній залі. Друга вистава була для них нагородою за ту повагу: в залі не було де пальцем ткнути. Третю мусили перенести до великого столичного театру, який-вміщає силу глядачів, але однак, не всіх, що прагнули бачити гру українських артистів. „Наталка" безконечно повторювалась при переповненій залі. Знаменитий російський театр, що, гастролював тоді в столиці, почав порожніти, і боючись скандалу, виїхав. Слава українських артистів все ширилась і дійшла аж до царських кругів. Кропивницького запросили дати „Наталку" для царя і його двору. Серед сліпучого блиску царського палацу, в серці столиці, побудованої на українських кістках, в серці, яке кипіло ненавистю до всього українського, славні артисти почували себе більш ніж ніяково. Але воля царя закон і всі були напоготові, коли за куліси прибіг задиханий петербурзький градоначальник зі словами: „Его импепаторское величество прибил, ррошу начинать», Запанувала глибока тиша, в яку полилась ніжні тони короткої музичної увертюри. Завіса повільно попливла вгору й відкрила сцену. На задній стіні „шляхи полтавськії і славна Полтава", а на сцені —-хата Терпелихи. Заньковецька в ролі Наталки поставила на землю відра і об стіни розкішної палацової зали ніжною і кволою пташкою забився співучий біль дівочого серця;—„Віють вітри"... Заньковецька, що ніколи не знала треми, тремтячим голосом почала свою ролю. Але ширилась і зростала в своєму чарі пісня, хвилювала серця московських правителів, князів і квяженят, що наповнювали по береги залу, і коли скінчилась, глухі, бо все було в білих рукавичках, але шалені, буряні оплески привітали Заньковецьку... То ненависть уступила місце захопленню, лід серця московських можновладців розтопився від краси й чару української пісні, що плила з гарячого українського серця. Після виступу, що пройшов з колосальним успіхом, всіх артистів на чолі з Кропивницьким цар запросив до своєї ложі. Душа Кропнвницького затремтіла, по сунулась десь під груди, потім ще нижче, а коли став перед царем, опинилась у п'ятах. Цар подякував (то був Олександр III). Сказав, що йому дуже сподобалось. Один з важних князів, що був у царській ложі, звернувся до Кропивницького: „Ви виступаєте в нас в Петербурзі з таким величезним успіхом, хоч вашої мови тут ніхто не розуміє, Уявляю собі, який колосальний успіх ви маєте в своєму рідному Києві”, На це Кропивницький відповів; „Ваша високість, ми в Києві не виступаємо”.—„Як? Чому?”.—В Києві нам - заборонено виступати”. —„Хто вам заборонив? Може той старий дурень? (Князь мав на увазі київського генерал губернатора). Кропивницький, не зорієнтувавшись, випалив: „Так точно, ваша високість!" Пізніше князь став приятелем українського театру, помагав діставати з цензури українські п'єси і повернутись до Києва. Так театральне мистецтво перемагало навіть найбільших ворогів своєю красою, силою, одухотвореністю, ідейністю. Про цей виступ українського театру розповідав мені М. К. Садовський з дуже цікавими деталями в 1919 році в Кам'янець-Подільському, але подробиці—з огляду на розмір статті на інший раз. **
Районна нарада вчителів
В м. Пирятині 2/VII 43 р. відбулась нарада вчителів народніх шкіл Пирятииськогр району. На нараду прибули всі вчителі 42-х шкіл району обмінятись досвідом роботи шкіл за весняний період і одержати вказівки та завдання на час літньої перерви. На відкриття наради прибув замісник гебітскомісара п. Бервальд в супроводі шефа району п. Явдошенка і бургомістра м. Пирятина п. Бережного. Радо зустрічаючи гостей, вчителі обдарили їх квітами з висловленням подяки за піклування про школи. Вітаючи учасників наради, замісник гебітскомісара п. Вергельд вказав на значення нової школи, як потужного чинника в оздоровленні і відродженні українського народу, домі роки тяжко гнобленого і спотворюваного системою жидо-большевацького панування Совєтський Союз був раєм для жидів і їх приспішників-большевиків, а трудящому народу дісталось життя гірше самого пекла, щоб змінити й створити кращі умови життя, для цього треба всім посилено працювати і скоріше позбутись шкод, заподіяних жидо большевиками. Праця—основа основ громадського життя. Німецький нарід дійшов високого розвитку й великих успіхів тому, що багато працює і любить працю й порядок. Вчителі повинні навчати доручених їм дітей життєво необхідним знанням і прищепити їм навики й любов до праці, дисципліни, порядку, культури, охайності і ввічливості. Це є необхідною вимогою для співпраці з народами нової Европи. Зараз всі народи Европи на чолі з німецьким народом посилено працюють на перемогу забезпечують воякам фронту успіх боротьби. Посильна участь дітей в праці для перемоги має велике значення. Така праця як збір лікарських рослин —це важлива допомога пораненим і хворим воякам. Час літньої перерви в школах потрібно використать на збір учнями лікарських рослин, а також і на посильну участь дітей в господарстві, особливо в збиранні врожаю.  Це праця для свого щасливого майбутнього. Шеф району п. Явдошенко і бургомістр п. Бережний звернулись до вчителів з закликом посилити культурно роз'яснюючу роботу серед населення і дітей. „Ви провідники дітей — говорив п. Бережний,—і повинні виховувати в дітей любов до своєї батьківщини, яка відроджується зараз завдяки підтримці Великонімеччини. Наша доля, щаслива доля козацких дітей у всебічній допомозі Велвконімеччині в боротьбі з жидо-большевицькою Москвою. Допоможем знищити жидо-большевизм і Україні усміхнеться краща доля. Нарада пройшла по-діловому. Гебітсінспект  Михайлов підсумував роботу шкіл за пройдений час і подав вчителям чіткі й ясні настанови щодо роботи на далі. І- С.
На базі „Сільгосппостачання"
На Пирятинському склепі „Сільгосппостачання" кожен день велике пожвавлення. Кожен день біля склепу стоїть багато підвід, автомашин. Це приїхали представники громадських господарств одержати занаряджений їм с/г реманент. За відносно короткий час Пирятинська м-жрай база відпустила громадським господарствам 3000 юс, 600 шт. колісних втулок, 36 тракторів-газотенераторів (в розпорядження районних МІС) та 440 двокорпусних плугів. Зараз склеп одержав з Німеччини чергову партію сільсько-господарських машин. Серед них 25 жаток-самоскидок та 15 сінокосилок. Крім того, на склепі зараз є великий асортимент запасних частив до сільсько-господарськкх машин та агрегатів. М. К ко.
Жалібна врочистість в Ризі
У колишньому будинку ГПУ в Ризі, в якому після окупації Латвії большевиками вбито було багато латишів, відбулася в присутності членів родин жертв жалібна врочистість. Перед вкритим латиськими прапорами постаментом стала почесна варта. У приміщенні, де, вбивано жертви, перед пошарпаною багатьма револьверними кулями дерев'яною стіною, зложено великий вінок з дубового листя. Пастор Берг у своїй промові назвав терпіння жертв большевизму терпінням цілого латиського наріду. ці жертва не були даремні. З смерті мучеників латиський нарід черпатиме силу й віру в переможне закінчення війни.* *
135 роковини з дня народження Йосипа Бодянського
У цьому році минає 135 років з дня народження визначного українського філолога і етнографа Йосипа Волинського Бодянський народився в селі Варні, Лохвицького повіту, на Полтавщині, Післи закінчення полтавської гімназії та Московського університету, де студіював історію, філологію і етнографію, доповнив Волинський свою освіту за кордоном. Незабаром став він професором Московського університету, де розгоркув жваву наукову діяльність. Був також головою наукового історично-географічного товариства і видав цінний збірник „Читання". У цьому збірнику Бодянський вміщував багато матеріалів з української історії, мови та етнографії. Бодянський був відомий не тільки як учений, а і як громадський діяч. Він був одним з прихильників жіночого права на вищу освіту; його ім'ям були названі відомі «Вищі жіночі курси», які він сам заснував. Бодянський видрукував, між іншим, „Літопис Самовидця", багато етнографічних та критичних праць. Друкував також свої власні літературні твори. Помер Бодянський у 1876 р. *
Цвітуть жита
Благословенна пора в степу. Сьогодні неділя, Селянин хлібороб вийшов в поле, щоб полюбуватись плодами своєї праці, щоб низенько схилити чоло перед тим, хто обдарував його всіми благами природи. Ти виходиш, селянине, і кажеш: Вже квітують жита! Ти бачиш, Як рівненькі, гаптова ні зелененьким шовком колосочки причепурилися попелястими китичками, як від подиху вітру здіймаються маривом курява над степом. Ти знаєш, що де! Цвітуть жита Цвіте твоя доля, твоє багатство, твоя майбутність. Ти виходиш в поле і чуєш, як шумлять жита. Ти прислухаєшся до їхньої тихої розмови і розум'єш все. Тебе навчили розуміти мову степу твої батьки, твої предки-хлібороби. Звідкілясь з просторів лине мотив знайомої пісні: Ой у полі жито... Може це співає твоє серце? Ой убито, вбито.;. Підспівують жита. Такі ж точнісінько, які я бачив два роки тому на Волині. Але тоді вони були покляклі, потолочені, обездолені. По них гарцювали у кривавому танку коні червоних орд. А в житах лежали хоробрі лицарі, що віддали своє життя до останнього подиху за світле майбутнє нашого краю. Падало тоді ще недозріле колосся, і здавалося, що то плакав степ—гірко, жалібно, стоголосно. Селянин вертається додому щасливий. Він бачить, що його праця і пролитий піт не пропали марно. А лапи не мають більше страшної назви колгоспів. - Сірозелені, запашні жита бавляться хвильками, цілуються колосочками. В небесній блакиті безчисленні кількість оркестрів грає свою класичну музику. А жита квітують, наливаються, багато обіцяють працьовитим рукам. 
ПО УКРАЇНІ
915 хліборобських спілок у Миколаївській генеральній окрузі 
Заснування хліборобських спілок у Миколаївській генеральній окрузі робить гарний поступ. До осени будуть замінені не менш 915 громадських господарств на хліборобські спілки. Вже сьогодні, коли пролітати на літаку над генеральною округою, можна ствердити, що створення хліборобських спілрк змінило образ степу. Там, де раніше простягалися безмежні простори без особливих ознак, тепер можна впізнати відразу, де працюють на землі індивідуально. Усюди панує жваве життя, а на багатьох місцях члени хліборобських спілок-розпочали вже підготовку до жнив.
Нові фірми на Україні 
У торговельний реєстр при Німецькому суді в Києві занесемо як відкриту торговельну спілку фірму Гренінгер і Ран з місцем осідку в Києві. Спільниками є купці Фріц Ран і Карло Гренінгер в Берліні. Обов'язок піклування доручено купцеві Альбертові Уібону в Позені. Далі занесено в Київський торговельний реєстр фірму, залізнично будівельну спілку Френц і сп., т-во з об. пор. в Києві. Завданням Підприємства являються всякого роду будівельні роботи. Основний капітал —l00 000 марок. Осідок перенесений до Берліна. Керівник Людовик Френц. **
Нові трактори 
Українське хліборобство вже одержало помітну допомогу від німецької сільсько-господарської промисловості машинами та різним знаряддям обробітку землі. Проте ця допомога весь час збільшується. Нещодавно для однієї генеральної округи , знову одержано 115 нових , дизельних тракторів. Машини вже вивезені на місця*
Музична школа в Києві 
При колишній Київській консерваторії до цього часу існувала балетна школа. Тепер вона перетворена на семирічну музичну середню школу. Зз програмою тут провадитиметься загальне навчання в перших чотирьох класах в обсязі 4-річної народньої школи, а в останніх трьох класах учні дістануть фахову освіту з балету та музики.**











