На Східньому фронті ворог зазнав тяжких втрат За два дні збито 481 большевицький танк

З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА від 24 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: На Кубанському мостовому причілку, на фронті Міуса та Дінця, біля Бєлгорода та на південь від Ладозького озера криваво відбито дальші совєтські спроби прориву. Одну ворожу панцерну групу, яка силою в 50 танків кидалася на німецькі становища, знищено. Мінливі бої в районі Орла тривають Тут затримано в тяжких боях сильні піхотні та панцерні наступи ворога. Протинаступами цілковито знищено одну ворожу військову групу. Загалом знищено вчора 356 ворожих танків. На Сіцілії ворог зайняв західну частину острова з містом Палермо, яке було планомірно евакуйовано. На оборонному фронті німецько-італійських з'єднань заламалося багато ворожих наступів, а власний удар пройшов успішно. Під час нальоту на ворожі кораблі біля Кулусги німецькі бойові літаки пошкодили 9 транспортових кораблів та затопили 1 вантажник у 2000 рбт. З'єднання німецького військового флоту затопили на морі на північ від Сіцілії 8 ворожих літаків. Під час безуспішних спроб ворожих літунських сил заатакувати острів Кріт протилігунська оборона збила 10 літаків з налітаючих з'єднань та багато інших літаків пошкодила. В ніч на 23 липня забезпечуючі з'єднання одного німецького конвою відбили атаку з'єднань британських швидкоплавних човнів біля голландського побережжя та в кількагодинних боях тяжко пошкодили 4 ворожі швидкоплавні човни, що можна рахуватися з їхньою втратою для ворога . Конвой прибув в повному складі до призначеної бази.
від 25 липня 1943 року
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: На Кубанському мостовому причілку та на фронті Міуса зламалося багато місцевих наступів ворога, які відбито частково у протинаступах. Над Середньою течією-Дінця наступальні дії совєтської піхоти послабли. Сильні совєтські піхотні та панцерні з'єднання знову даремно намагалися прорватись в районі Бєлгорода. В бойовому районі Орла тривають мінливі бої. В багатьох місцях відбито совєтські війська успішними протинаступами. Місцеві вламання замкнено. На південь від Ладозького озера також вчора знову були зламані всі переведені міцними ворожими силами наступи з особливо тяжкими втратами для ворога, Совєти втратили в боях вчорашнього дня 125 танків В останніх боях на фронті Міуса особливо відзначилася рейнсько вестфальська 16 дивізія панцерних гренадерів На Сіцілії відбувалися вчора лише місцеві обмежені бойові дії, при чому ворог не мав успіху. З'єднання винищувачів та руйнуючих літаків авіації вмішувалися в наземні бої. Зенітна артилерія запалила на шляху з Месіни 1 ворожий швидкоплавний човен. Біля голландського побережжя відбулося минулої ночі знову багато боїв між забезпечуючими силами одного німецького конвою та британськими швидкоплавними човнами. Один ворожий швидкоплавний човен затоплено, 5 інших запалено та багато пошкоджено. Втрачено 1 судно. Частину залоги врятовано. На водах далекої півночі відбили німецькі винищувачі сьогодні у передполудневі години атаку ворожих літаків на німецький конвой. З 35 атакуючих ворожих літаків збито 17, між ними 11 бомбардувальників. Сильні нальоти північно-американських бомбардувальників на норвезьке побережжя спричинили серед населення значні втрати вбитими та пораненими Особливо в Дронжгайні заподіяно сильні шкоди в будинках і житлових кварталах. Сильні з'єднання британських бомбардувальників переводили минулої ночі терористичний наліт на місто Гамбург. В наслідок нальоту серед населення повстали значні втрати, сильне руйнування житлових дільниць, пам'ятників культури та громадських будинків. Сили протилітунської оборони збили у норвезьких прибережних районах та над норвезькою землею, як повідомлено до цього часу, 17 атакуючих бомбардувальників. Під час безуспішної спроби нальоту ворога на Кріт, про що вже повідомлялося, збито над островом загалом 21 ворожий літак.
Взаємодопомога священній обов'язок українських селян
Сучасна велетенська війна, що спалахнула у всьому світі, приносить народу дуже багато різних труднощів. Ми зараз відчуваємо недостачу різних сільсько-господарських машин, різного реманенту, тяглової сили, і робочих рук. Особливо відчувається недостача чоловічих рук. Причина ясна. Багато чоловіків ще большевиками забрано й погнано на фронт. Багато не повернулося з Сибіру, Соловків та Інших совєтських концлагерів, багато закатовано чоловіків в підвалах НКВД. Але також багато нашої молоді—хлопців і дівчат поїхали працювати до Німеччини, щоб замінити німецького вояка своєю працею в Рейху. Багато чоловіків добровільно пішли служити в поліцію,, в Українське Визвольне Військо і т. д. Але це не повинно негативно відбитись на роботі і житті вашого народу, особливо в цей час, коли наша країна ось уже другий рік провадить відбудову майже вщент зруйнованого господарства. Для того, щоб прискорити цю велику відбудову, потрібна широка взаємодопомога між селянами, регулювання сільсько-господарських робіт—так, як зараз воно проходить в Німеччині. Раніш німецькі селяни підтримували один одного порядком сусідньої допомоги. Тепер взаємодопомогою відає керівник місцевого селянства разом з командиром місцевого відділу, бургомістром і завідувачем школи. Вони розсудливо і вміло керують використанням наявних рук, направляючи відповідне число робочих рук, коней і машин туди, де в них є невідкладна потреба, Селяни прекрасно розуміють це і вважають взаємодопомогу за свій священний обов'язок. Селянка, чоловік якої на фронті, або й вдова завжди знаходять собі найкращого порадника в особі керівника місцевого селянства, а вся сільська громада старанно допомагає їй зібрати врожай, обмолотитись і вчасно зробити ту чи Іншу роботу на полі. Спільне подолання перешкод міцно згуртовує німецьких селян, їх єдність у переборенні труднощів, їх організованість і взаємодопомога можуть бути гідним зразком і для інших країн. Так колись було і в нас на Україні. Наш український нарід відзначався серед других народів своєю добродійністю і гостинністю. Тому ці прекрасні риси і ввійшли в прислів'я інших народів; «добрий, як українець», а українці кажуть „краще допомогти трьом бідним, ніж самому розкошувати". Добродійність нашого народу була на дуже високому рівні. Кожен сусід, а то й гуртом селяни допомагали обробити" поле вдові. Допомагалось у всьому і бідним. Та ось підкралось лихо і спіткало український нарід..- За советів не було й мови про любов до ближнього, про якусь найменшу допомогу бідним чи вдовам. Совети зуміли розкласти і основну ячейку суспільства— сім'ю. Де ж тут було й думати про любов і допомогу бідній вдові, коли в багатьох випадках чоловік боявся дружини, батьки боялись дітей! Жорстокій егоїзм, ошуканство, брехня і розпуста зробились звичайним явищем. Поряд з іншими народами випало на долю і нашому багатостраждальному українському народові майже 23 роки цокоштувати цього „щасливого і радісного" сталінського життя. Та зараз все це в минулому. Визволений український нарід, що став в ряди з великім німецьким народом проти варварства, повинен відтворювати свої кращі традиції. Наші серця мусять бути чулими до ближнього. Ми не повинні бачити, щоб на наших очах один наживався, а другий страждав. Зараз підходить велика робота — уборка нового врожаю, а там молотьба і уборка городини! Ми мусимо все це зробити вчасно, щоб жоден грам не залишився не зібраним. Ми мусимо допомагати один одному, допомагати вдовам і тим, що не мають сили самі зробити. Взаємодопомога є священний обов'язок українських селян.         М. Бунчук
"Сильні з'єднання німецьких бойових літаків з успіхом продовжували турбувати совєтські постачальні рухи
БЕРЛІН, 24 ЛИПНЯ 
Сильні з'єднання німецьких бойових літаків постійно атакують совєтські тилові залізничні лінії та постачальні зв'язки совєтів на всіх відтинках Східнього фронту. Залізничні станції, рейки та споруди були поцілені бомбами всіх калібрів. Знищено велику кількість транспортових поїздів, які атаковано на відбитих відтинках. Також в ніч на суботу німецькі бойові літаки з успіхом продовжували турбувати совєтські постачальні рухи. Запалено 7 залізничних станцій на шляху Ростов—Камінське, а на другій залізничній лінії, що йде далі на північ, знищено поїзд, що був навантажений танками, тяжкою зброєю та амуніцією. Нічні нальоти були скеровані на рухи ворожих частин безпосередньо за фронтом, на ворожі танки, вантажні автомашини та совєтські маршові колони. •*
Єдність європейської долі
У Берліні влаштовано було свято, на якому групи студентів 6 націй продемонстрували зразки художньої і культурної творчості своїх країн Президент клубу ім. Гумбольдта рейхслейтер д-р Гмелін привітав численні делегації дружніх країн і назвав ці збори визнанням єдності европейської долі і культури, про яку особливо мусять дбати студенти Европи.**
ВОЛОДАРІ НЕВІЛЬНИКІВ
Кілька днів тому член Центрального Комітету Мітін у своїй різкій промові до червоної армії гостро засуджував зраду зі слабості або з розрахунку і загрожував зрадникам переслідуваннями та знищенням. Це дозволяє робити далекосяжні висновки, бо безпричинно большевики не признавалися б відверто, що настрій їх вояків не рожевий, і що вони дуже пригноблені й неслухняні. Вони не хотять безпідставно проливати кров та жертвувати життям у війні, яка не служить народові й не обіцяє йому волі та ліпшого майбутнього, а навпаки — несе йому ще більшу й неминучу неволю під жидобольшевицьким ярмом. Якщо Мітін у своїй промові вимагає від усіх трудящих СССР самопожертви й суворої дисципліни на цій дорозі самознищення та вірної смерті, то з цього видно теж, що ще чекає трудящих СССР у майбутньому. Мимоволі московські можновладці призналися, що невдоволення охоплює не тільки армію, а й широкі кола населення, яке не хоче большевицького кривавого панування недавно повстало проти своїх гнобителів населення Азербайджану, а тепер розгорілося загрозливе повстання в Узбекістані. Узбекістанські повстанці мають зв’язок в азербайджанськими. Сталін пробуватиме задушити це повстання жахливими методами ГПУ, але цим він піділ’є оливи у вогонь, невдоволення, яке росте, щораз більше. Тому Мітін мусив загрожувати «зрадникам» знищенням і вимагати від усіх трудящих самопожертви; большевизм сподівається запобігти своії неминучій загибелі новими людськими жертвами. 
Тяжкі втрати чунцінської армії
Японські війська, що оперують у провінції Хубей, завдали чунцінській і комуністичній китайській армії тяжких втрат. За перші 6 місяців ворог втратив багато тисяч забитими і 9 тис. полоненими. Втрати пораненими, а також і в воєнних матеріалах, незлічені.*
Втрати Англії
Під час недавніх дебатів у нижній палаті один депутат лейбористської партії заявив, що Англія вступила в війну, маючи до 20 млн. корабельного тоннажу. Коли ж вона вийде з війни, то матиме не більш, як 9 млн. тонн.*
Фюрер вітає президента Гаха
З нагоди дня народження чеського президента д-ра Гаха Фюрер надіслав йому телеграму, в якій, поздоровляючи його, бажає здоров'я й дальших успіхів у державній діяльності. З нагоди 71-річчя президента д-ра Гаха часописи вміщують великі статті, присвячені його життю й діяльності. „Чеське Слово" підкреслює, що д-р Гаха подає блискучий приклад виконання зобов'язань щодо Рейху і безнастанно дбає за те, щоб чехи зрозуміли, що лише пильне виконання завдань праці, покладених на них Німеччиною, є наріжним каменем кращого майбутнього чеського народу. „Народня Політика" вказує на те, що ще ніколи в чеській історії не було такого широкого порозуміння" між народом та його політичним проводом, як в часи мудрого керівництва д-ра Гаха. „Венков" запитує, що сталося б з чеським народом в ці фатальні часи, коли б не було проводу такої особи, як д-р Гаха. Почуття подяки до президента, яким сповнена переважна більшість чехів, не може бути підірване ніякою агітацією.
Руїнники
(П. С,). Вони зруйнували кафедралі в Сіракузах і Мессіні, вони скидали бомби на Кельнський собор. Вони вихваляються своїми злочинами, оцінюючи їх як „справжні успіхи». Ніхто не стане звільняти британських авіарозбійників від відповідальності за ці ганебні вчинки. Проте і тут вони залишаються виконавцями чужої волі, волі тієї сили, що сидить у темряві, радіючи і заробляючи на нещасті народів. Винуватці ганебних нападів на шановні святині заходу—це ті самі люди, які сто років тому вимагали „підкласти смолоскипи під церкви". Та фанатична воля до нищення, яка виявляла себе на Сході руйнуванням всесвітньо відомих храмів, як Печерський собор у Києві, яка скрізь обертала церкви на шпихліри, гуральні та клуби,— вирішила, що наспів час скерувати свою нелюдську ненависть і проти славетних соборів Европи. Ця воля ненавидить величні споруди, як вияв вищої культури, рівня якої злочинцям не досягти. Ворог вбачає в цих пам'ятках символ національної культури та національної самосвідомості, тобто тих сил, знищення яких він прагне, здійснюючи свої темні плани світового панування над поневольними народами;. Вічний жид скерував свою жадобу руйнації проти - символів національної віри, національної єдності та культури. Британські й американські літуни є лише рабами волі, ворожої культури, а разом із тим і зрадниками не тільки культури Заходу, яле й будь-якої людської моралі.
Дорогий совєтський мостовий причілок
Невдачна, не зважаючи на тяжкі жертви, спроба советів пробити в половині травня німецький Донецький фронт на північний захід від Лисичанська виявилася також у слідуючих місяцях дуже коштовною для ворога. Совєтам тоді вдалося створити малий мостовий причілок, який, однак, був негайно замкнутий німецькими гренадерами, та оборона якого Постійно коштувала большевикам тяжких жертв, бо дуже влучний вогонь німецької артилерії увесь час розбивав кілька мостів та шляхів підступу до мостового причілку. Лише за час від 18 травня до 7 липня були мости та кладки через Дінець, з рештою майже виключно через небезпосередній обстріл, не менше, як 46 разів зруйновані або тяжко пошкоджені. Один з мостів за цей час влучено тяжко 17 разів. Також спроба советів справовувати постачання через кладку, що була під поверхнею води, не вдалася з огляду насторожкість німецьких артилерійських обсерваторів, які вогнем своїх батарей чотири рази її руйнували. За 40 днів ворожі мости та кладки через Дінець були 29 днів цілком непридатні до вжитку. А поза тим совети мали для своєї постачальної комунікації лише пошкоджені мости, або вузькі річкові кладки.**
Сконцентрована сила Східньої Азії
Уся сила майже мільярда людей у Східній Азії концентрується нині для того, щоб знищити Англію та Америку—заявив прем'єр міністр Тойо перед; центральною радою „Руху для підтримки імператорського трону". До такого висновку прийшов він під час подорожі по окремих країнах та районах Східної Азії. Різні народи цих країн сьогодні цілком усвідомили мету Японії і працюють спільно з Японською імперією. Згадана подорож, а так само останні відвідини південних областей ще більше зміцнили його глибоку певність кінцевої перемоги. Японський фронт батьківщини перетворився на єдину велику воєнну машину. Тим часом в Європі Німеччина та Італія б'ються у найщирішому братерстві зброї.

Дії японської авіації
Японська Головна Квартира повідомляє про новий напад японської морської авіації на австралійський опорний пункт Брукс Крік, Японці збили в повітряних боях 16 ворожих винищувачів, 7 важких бомбардувальників знищили на землі й у п’ятьох місцях підпалили військові споруди опорного пункту. Під час нападу втрачено один японський літак.

Вісті звідусіль
Турецькі офіцери у Фюрера
Німецька преса публікує фоторепортаж про прийняття Фюрером делегації турецьких офіцерів. Турецька військова місія від 25 червня до 7 липня перебувала на Східньому фронті, а також оглянула військові частини та укріплення Атлантичного валу, Турецькі офіцери мали нагоду широко ознайомитися з озброєнням і станом частин. Перед своїм "Поверненням до Туреччини вони були прийняті Фюрером і шефом Генерального Штабу Суходільного Війська.
Чунцн паралізований 

Як сповіщає американський кореспондент із Чунціна, японська блокада фактично паралізувала військову й господарську силу Чан Кай-ші. Повітряний транспорт в Індії не можна порівнювати з колишніми можливостями транспортування Бірманським шляхом. Із Советського Союзу не можна вже діждатися постачання. З усієї мережі китайських залізниць уздовж кордонів у руках Чан Кай-ші лишається незначна частина. Так само дуже підупав річковий транспорт, як і сполучення грунтовими шляхами. Японська блокада надзвичайно утруднила становище Чунціна. 

Загинуло 70.000 моряків 

Як сповіщає англійське інформаційне бюро, в Лондоні вшановано пам'ять 16000 англійських моряків,що загинули в цій війні в результаті втрат англійського торговельного флоту. Разом у цій війні на англійських кораблях та суднах англійської служби в наслідок воєнних дій загинуло понад 70.000 моряків. Між ними чимало представників європейських народів, це насамперед норвежці, але й матроси з інших європейських країн.
Партія лейбористів не вірить обманові
В листі до англійського бюро Рейтера з приводу вдаваного розпуску Комінтерну Сталін запевняє, що тепер остаточно усунено всі перепони, які перешкоджали повному заприязненню західньої демократії з большевицькою диктатурою. При тій нагоді кремлівський володар зробив спробу виразно заперечити той факт, що досі московська зграя та Комінтерн втручалися до внутрішніх справ інших держав, хоч навіть горобці на стріхах цвірінькають про те, що комінтерн—це якраз організація для втручання большевизму до життя інших народів. Коли було б інакше, то не треба б було його тепер розпускати, Намагаючись заперечити справжній характер комітерну, Сталін тим самим підтверджує, що розпуск Комінтерну ні на йоту не змінює мети большевизму—викликання світової революції. Можливо Сталін не очікував, що такий, здавалося, добрий союзник, як англійці, покине його в скрутному стані, а ще й до того розкриє його заміри. Комуністична партія негайно зробила нову спробу заприязнитися з дуже міцною в Англії партією лейбористів, Вона давно вже сподівалася, що партія лейбористів відкриває двері англійському комунізмові. Але кілька місяців тому партія лейбористів відкинула такі спроби англійських комуністів. І тепер, після розпуску Комінтерну, справа не покращала. Чим же обгрунтовує англійська робітнича партія це відкиневня нових московських пропозицій? Всупереч сталінським запевнюванням робітнича англійська партія заявляє, що розпуск комінтерну ще не означає, що комунізм відрікся від своїх цілей переведенні; світової революції, Ясно, що тепер, „в критичній добі цієї війни" Англія дивиться кривим оком на своїх комуністів, . „оріентованих на чужі бажання", і тому двері англійської робітничої партії мідно зачинені перед англійською комуністичною партією. Це відчули і в Москві, Провідники англійської робітничої партії, очевидно, добре знають своїх комуністичніх приятелів, коли не хотять їх мати в своїй родині.

ВІННИЦЯ—ДОКУМЕНТ СОВЄТСЬКОГО ТЕРОРУ
Вістка про жахливе замордування 10 000 українців у Вінниці шириться сьогодні по всьому світі. Вона заставила всі кульурчі народи призадуматися та зрозуміти, що большевидський уряд, який почав у 1917 році криваве, терористичне діло, і сьогодні держиться тих самих методів свого жахливого панування. Масові могили у Вінниці є Документом кривавого терору Сталіна. Нещасні трупи з зв'язаними руками обвинувачують совєтську систему та свідчать про правдив'сть того, що така сама доля зустріла б усі народи, над якими запанували б большевики. У масових могилах Вінниці лежать у чотирьох п'ятих українські робітники, поневолені, які працювали у сталінових колгоспах чи на фабриках. Поруч них знайдено також священиків, членів релігійних товариств, колишніх офіцерів, а також і совєтських вояків. Замордовані у Вінниці доказують, що в „робітничому та селянському раю" ніхто не був впевнений в своєму житті. Бо метою большевизму є ще сьогодні сколективізувати також духовно масу, яка мовчки та віддано по-рабськи працювала б для жидівських панів. Хто завдяки праці і зусиллям, чи своєю інтелігенцією піднімався над цією масою, того роблено „ворогом народу" і скорочувано на голову, на яку він підносився вище над загальний рівень. Таких «ворогів народу» вишукувала та знаходила серед усіх верств народу найбільш диявольська в історії світу установа — сталінська тайна поліція, чи це була ЧК, ГПУ чи НКВД Після масового вбивства контрреволюціонерів, після 1917 року проходили советським краєм все нові хвилі масових арештів та розстрілів. Большевизм умів нищити Інтелігентську верхівку у всіх верстах, якщо вона починала підноситься над німу масу. Вистачало доносу до НКВД. Його завданням було знайти причину арештування, а пильність комісарів вже напевно знайшла причину в кожному випадку 10.000 замордованих в Вінниці українців можна поділити на 8 Груп. Головна частина це колгоспники. Це переважно колишні середняки та рештки кулаків, але є також найменші бідняки, яких підозрівалося в тому, що вони, не зважаючи на довголітню працю в колгоспі, носили в серці внутрішній опір большевизмові. Найменш підозрілого слова вистачало, щоб їх автора вбити. Тому, що большевицькими шпигунами були не лише молоді большевицькі комуністи, але й Старші шановні люди, яких під загрозою смерті змушено до тієї служби, То найменше зауваження доходило до вух комісарів. Друга група охоплювала, передусім в 1937-38 рр., всіх .бувших", це значить священиків, оф'церів, високих урядовців, Дворян, науковців та інших інтелігентів, які уникнули розстрілу за попередніх років. Все одно, чи вони за той час привикли до тієї системи та до рабського існування, Третя група, це всі талановиті одиниці в армії, Передусім після Смерті Тухачевського, боялися, що вони на випадок війни могли б мати самостійний вплив на свої частини. Від руки ката падали не лише КОЛИШНІ царські офіцери, а й молоді советські учні військових Шкіл, які виказувала не середню рухливість думки. Про ліквідацію часто повідомлювало лише після кількох тижнів. Ось особливо разючий приклади командуючого 24 дивізії, випробуваного протягом 20 років комуніста власника військового ордену Червоної Зірки на донос покарано виключенням з партії. Він помстився скаргою до Сталіна, в якій підозрівав комісара корпусу в шпіонажі. Без перевірення справи зліквідовано не лише запідозрених, але й цілий штаб. Якщо катов в руки попав командир чи високий комісар, то така сама доля спіткала його оточення, службово підлягаючих, знайомих. Четверта група, це трупи тих, яких підозрівали, що вони мають зв'язки з ворожими для народу елементами. До них належав кожен, якого будь-коли покарало або арештувало НКБД. Кожний родич, знайомий, чи випадковий гість мусив чекати, що його арештують, вивезуть, розстріляють,— навіть не називаючи «ворогом народу». Кожний арешт захоплював все ширші круги та вів до нових арештів. Окрему групу являють собою ті, яких підозрівали у зв'язках з закордоном. Навіть офіційно цензурована Москвою поштова карточка могла бути причиною арешту. При вбитих у Вінниці знайдено листи з Румунії та Латвії, конфісковані під час обшуку в помешканні, як підозрілі. В одному випадку причиною розстрілу була колекція закордонних поштових марок, в іншому навіть урядом дозволений обмін метеликами, роблений одним проф. зоології за посередництвом відповідних установ, у вінницькій збірці знайдених предметів є й такі підстави розстрілу, як альбом поштових карточок з Італії, список книжок видавництва Ульштайна і інші. Шоста група убитих—це результат переслідування релігії большевизмом, до 1936 р. за відвідування служби Божої на мужчин та жінок падала лише тінь підозріння але пізніш за релігійну стійкість без винятку арештовувано та розстрілювано. Коли на відвідувачів загальних служб Божих дивились ще відносно поблажливо, то членів малих релігійних громад чи навіть сект остаточно винищено. Ось так мешканці сіл Лозви та Пагурці в районі Хмельника відкинули присланих Сталіним священиків та згуртувалися в певного роду релігійне товариство під назвою „Справжні православні Селяни архангела Михаїла та св. Духа*. 20 осіб цієї секти, між ними чотири жінки, розстріляно. їх трупи знайдено в Вінниці. Однак за причину арешту ніколи не подавано релігійні, а завжди політичні підстави. Сьомий потік переслідувань був скерований проти національних меншостей, яким згідно конституції гарантовано повну волю. До них належало небагато поляків та інших членів національних меншостей, яких знайдено в масових могилах, також галицькі українці вважалися офіційно небезпекою для совєтського режиму. Одначе в обвинуваченні ніколи не говорилося про приналежність до певної національності. Завжди як причину арешту подавали інший мотив. Вкінці НКВД переслідувало також всіх членів партії та урядового апарату, які не були цілковито певними комуністами. Це взаємне шпигування проходило згідно з лозунгом .Зміцнення совєтського та партійного апарату". І вистачило того, що жінка одного вінницького комісара їздила кілька разів на лікування до тоді ще чеського Карлобаду, щоб ліквідувати її чоловіка. Тому, що під час одного з багатьох процесів арештовано багатьох членів Центрального Комітету в Києві, у Вінниці вбито двох секретарів партії як „ворогів народу», яких обвинувачено в тому, що вони мали зв'язок з Київськими органами партії. Хвиля масових арештів та розстрілів не втихала в Совєтському Союзі від 1917 р. до сьогоднішнього дня. Особливо висока була вона у 1929 та 1930 рр. під час введення колективної системи та в 1936 до 1938, коли совєти особливо сильно розбудували свою збройову промисловість. Всі арешти мали ту диявольську прикмету, що вони були особливо великі після прокламування велетенських планів, спершу проголошувано, напр., будівництво якоїсь електровні чи каналу, потім ішли арешти, щоб дістати робітників для цієї праці та рівночасно непомітно ліквідувати інтелігентські верхи усіх верств. Та «роботящість» комісарів, які в свою чергу тремтіли за своє житія, дбала вже про те, щоб було зліквідовано задовільну кількість «ворогів народу» та, з другого боку, щоб залишилося досить робітничих невільників для заслання. Як сонети говорили, арештовані мали дістати на вигнанні можливість очиститися і справді, завжди відпускано до батьківщини деяких засланців навіть відзначених орденами. Таким чином пощастило наказати масові арешти у невинному світлі і тим краще затаїти сліди проведених одночасно масових розстрілів так, що родичі розстріляних надіялися на їх поворот аж до відкриття масових могил. Українське населення, а ледве чи найдеться сім'я, з якої не був би хтось на засланні, сьогодні, після відкриття масових убивств у Вінниці, довідується, де тисячі їх рідних найшли смерть. Але не лише українці, також увесь світ повинен і мусить пізнати жахливі методи Сталіна та його жидівських інспіраторів. Німецькі вояки на Східньому фронті охороняють своєю зброєю нарід від подібної долі. **
Вінницька трагедія
День-у-день з Вінниці та її околиць українці йдуть на місце розкопок, де знайдено жертви НКВД. На підставі решток одежі впізнають своїх близьких, про яких думали, що вони перебувають у таборах Сибіру. Як відомо у Вінниці знайдено жертви жахливої розправи большевиків з українцями. Знахідка у Вінниці аналогічна з результатами відкриття масових вбивств у Китаї. 
Перевага німецького керівництва 
Нові успіхи посилених німецьких бойових з'єднань па південь та північ від Курська є наслідком переваги німецького керівництва. Воно полягає насамперед у чіткому співробітництві повітряної зброї з танковими з'єднаннями, які в свою чергу, щільно зв'язані з передовими частинами, саперами , що знешкоджують міни батареями, що переносять уперед засланий вогонь та штурмовими частинами гренадерів- все це співпрацює з математичною точністю потужна бойова міць такого натиску, що проникненням углиб ламає і розбиває большевицький опір, робить марними Гекатомби людських жертв совєтів, не даючи перешкодити застосуванню в деяких випадках тактично і технічно нових метод німецького контрудару – яскравий приклад цього подали минулої неділі 5 советських танків важкої конструкції, що використали большевицький відтяжувальний наступ для того, щоб здатися без бою. Ці перебіжчики, а також численні інші, більше одиницями або групами переходять на наш бік, вказують на безцільність надзвичайно великих кривававих втрат большевиків.
РОЗМОВА З ПАНОМ ТИХОШЕПТУНОМ
Василь Павлович Тихошептун - це старий знайомий. Він належить до категорії людей, які пережили всі найстрашніші бурі, весь час нашіптуючи „останні новинки" на вухо то одним, то другим знайомим. Навіть найсильніший грім не може припинити їх шепотіння. Одного разу зустрів я пана Тихошептуна на головній вулиці нашого міста, й він сказав мені: „Чи чули ви вже? Що? Ви ще не чули?! Неможливо!' Отже, я кажу вам про це, але дуже прошу вас не казати нікому: вони носять старий одяг і моляться богу .-"-„Хто?” Пан Тихошептун виявив повне співчуття до мене за моє катастрофічне незнання: „Хто? Звичайно вони, — вони;' большевики!"—і пішов. Але недалеко. Це вже риса всіх тихошептунів вертатися. Він вернувсь до мене, боязко оглянувся й" прошепотів: „А найновіше знаєте?— Ні? Так слухайте, ви ж мусите знати, бо це всім уже відомо... Вони розпустили колгоспи! Слово честі і я знаю це з цілком певних джерел». Я знову, більше з принципу ніж з незнання, спитав: „Хто ж це вони?" Пан Тихошептун ще не відповів: „большевики", але сказав: „росіяне". За нашої третьої зустрічі він уже здалека всміхався до мене. Без найменшої обережності він схопив мене за рукав і, потрясаючи ним, казав: „Чудово, надзвичайно! Знову заведено старий царський прапор. Старі царські генерали повернулися з Лондону й вступили до уряду., Повернено свободу релігії. Всі церкви відкриті, кожний може молитися досхочу. Навіть сам Молотов кожної неділі' ходить до церкви." Сталін усунувся. Прем'єр міністр тепер Молотов. Маршал Жуков головним командувачем військ, маршал Шапошніков міністром збройового промислу. Жидів усунено з національної армії. В Москві організовано гетто".., Кагановича розстріляно, Літвінов- Фінкельштейн коло Єрусалимської Стіни Плачу зробив собі харакірі; Орджонікідзе вступив до протибольшовицького легіону, Ворошилов пішов у ченці..." „Чорти б вас побрали, Василю Павловичу!' пробурмотів я на це. Тихошептун, вдаючи глибоко-ображеного, знизив пличима. „Не хочете вірити, не треба. Побачимо чия буде правда!..." І побіг швиденько. Він був пересвідчений у своїй правоті та в моїй обмеженості. Отакі ці тихошептуни! Вони вірять всьому, що говориться тихо, пошепки, за замкнутими дверима. Плітка перекупки це для них „певніше" джерело, ніж подані в пресі урядові звідомлення. Вони не винні, мають таку вдачу, їх виховав бопьшевицький режим, що у своїй забріханості компромітував кожне публічно вимовлене слово, тому кожне слово, сказане пошепки, вважалося там за правду. Не зважаючи на все, ці пани тихошептуни небезпечні люди. Небезпечні тому, що своєю глупотою та наївністю допомагають ворогові. Вони небезпечні й тому, що не задумуючись повторюють брехливу большевицьку пропаганду, в яку вірять не тільки самі, але підбивають на це й інших дурних і таких, як вони, безкритичних людей. Пани тихошептуни винні не ТІЛЬКИ в тому, що при наближанні большевиків зимою цього року не всі використали можливість відступити з німецькою армією на захід і всупереч всім розумним аргументам лишилися очікувати „своїх". Пани тихошептуни винні в тому, що цих наївних большевики схопили, вивезли й постріляли. Пани тихошептуни винні в тому, що, наприклад, у Харкові повороту німецьких військ дожидало більше нещасних вдів і сиріт, ніж міг сподіватися навіть найбільший песиміст. Пани тихошептуни розповідали, що „наші тепер уже зовсім змінилися", що „в червоній армії панує національний дух", що „колгоспи розпущено", що «заведено свободу релігій» й багато всякого такого. Пани тихошептуни самі, були дуже здивовані, коли пархатий жид з НКВД поклав на їхній довідці печатку „ворог народу". Боже' мій, невже ж це можливе? Вони ж чули це з „зовсім певних джерел". Що пани тихошептуни за свою глупоту заплатили власним життям, від цього нікому не легше. Важливе те, що через них загинули й інші. Треба на кожному кроці забороняти цим панам шептунам провадити між довірливими та наївними людьми свою шкідливу роботу. Це вимога самозбереження. Бо пани тихошептуни не знають, з яким вдоволенням жиди Вренбург і Лозовський, з якою насолодою й захопленням Сталін, Каганович та компанія з НКВД потирають руки, коли якесь брехливе московське гасло підхоплять пани тихошептуни. їм і на думку не спаде, що вони ніщо інше, як дурні голови, що їх розбійницький большевизм, без їх відома, примушує служити собі, бути знаряддям смерті. Цим панам тихошептунам не зашкодить послухати, що написав в лондонському „Дейл! Експрес" від 26-го травня цього року большевицький союзник, англійський журналіст Пауль Голт. Він писав: „На перший погляд здається, що росіяни бються виключно за свою землю, але це неправда. Правда, тепер багато говорять про „святу війну", а проте комунізм не відступив на задній план. Християнська релігія не відограє в СССР ніякої ролі. Комуністична партія задоволена, що позбавила православну церкву всякої сили. Наївно думати, що СССР навертається до християнства. Ні один член комуністичної партії, ні один впливовий громадянин СССР не сміє бути християнином". Це говорить англієць, якому, здається, годилося б говорить про большевиків якнайліпше. Коли б пан Тихошептун читав совєтські урядові звідомлення, то він побачив би, що про розспуск колгоспів не може бути й мови, а навпаки, тепер з бідних колгоспників видавлюють соки ще більше, ніж раніш. Коли б він почув, що советські робітники працюють 16 годин денно, що вони умлівають на „соцзмаганнях", коли б він побачив, як московські жиди шахрують з лондонськими й вашінгтонськими жидами й передають останнім видушені з народу гроші на нову „державну позику', тоді б він, мабуть,був іншої думки. Але пан Тихошептун вірить тільки тому, що йому нашіптують інші. І вірить поки не прийде НКВД. Тоді він переконається в зовсім протилежному, але вже запізно. **
Каганович чистить
Кінець другого року війни приніс большевицькому режимові цілу низку тяжких потрясінь, а підсовєтським народам безліч нових мук. Коли з німецького боку постійно твердили, що зимовий большевицький наступ був актом розпачі, який хоч би ціною мільйонних людських жертв мусив розбити ударом всі найтяжчі проблеми ' війни, що накопичились у Сталіна, то у ворожому таборі це називали „пропагандою". Але до чого ж привів цей кривавий зимовий наступ? А ось до чого: По-перше, Сталін довів до неможливого стану всі залізниці та водні шляхи СССР. По-друге, _ вік запровадив у всій совєтській індустрії партійний контроль, який дозволяє окремим уповноваженим партії карати за „промахи" з усією суворістю військових судів. По-трете, власні советські джерела повідомляють про нову нечувану чистку, проведену на Закавказзі, Уралі та в Західньому Сибіру уповноваженим та свояком Сталіна Лазарем Мойсеєевчем Кагановичем, невгамовна «пильність" якого зайшла так далеко, що найменше 20.000 совєтських залізничників були заарештовані та вислані до концентрацій цих таборів, оскільки їх не присудили до „найвищої міри". Ось три найвимовніші факти, які говорять про становище совєтської держави більше, ніж грубі томи вигадок сталінських московських пропагандисті жидів. Згадаймо, як два роки тому народам Советського Союзу хвастливо обіцяли „розбити ворога на його власній території". Згадаймо, як 1-го травня минулого року Сталін обіцяв „побити німців ще в 1942 році". Згадаймо, як Сталін ще на початку останнього зимового наступу - заявляв, що ось-ось уже схоплять німців за барки. Коли раптом у відозві на 1-ше травня Сталін уже говорить про „затяжну та тяжку війну". Раптом винятковий стан па шляхах сполучення. Раптом право партії вирішувати про життя та смерть індустріальних робітників без будь-яких правових процедур, нічим уже незамасковакий брутальний терор, як знаряддя для „форсування" індустріальної праці,- Як до цього всього дійшло? Є лише єдине висвітлювання: сили совєтської держави, що їх жиди уявляють собі невичерпаними, все ж вичерпуються. Два роки безнастанного кровопролиття, два роки невпинного нелюдського підстьобування трудящого люду, для якого вже нема відпочинку, нема вже не тільки найменшої соціальної опіки, а навіть „передишки" лише праця, праця та ще раз праця, 12 годин, 14 годин, 16 годин... Два роки невпинного загострювання внутрішнього терору, що оперує навіть „найвищою мірою кари". Два роки харчової кризи, яка все зростає й зайшла вже так далеко," що представник СССР в короткій розмові з представником Англії та США заявив; „Нам тепер танки менше потрібні, ніж хліб". Два роки безоглядного бою, шо поглинав усі людські сили. Цих втрат не можуть надолу жити навіть найкращі „патріотичні" фрази центральної „брехпропаганди" Лозовський - Іллюшке Оренбург. Два ' роки все щодалі то тяжчого гноблення. Наслідки? Невпинне підупадання транспорту. Індустрія вже йде безпланово. В цілих областях як, наприклад, на Кавказі, між Каспій ським морем та Уралом, регулярний залізничний рух майже не існує. Вислані на фронт війська гинуть не добравшись до місця призначення. Транспорти харчів та амуніції, такі потрібні негайно на фронті, застряють на цілі тижні. Вугілля з Західнього Сибіру приходить на Урал з запізненням. Заводи терплять від величезної нестачі матеріалів. А найгірше те, що люди вже більше не мають охоти до праці, бо не мають сил. І ось тут знаний уже кат Каганович береться за „чистку" СССР. Вибирається в подорож зі спеціальним штабом НКВДистів, ревізує, арештовує, засуджує та їде далі. Лише два місяці" тягнеться його інспекція, але' вона наповнила вже концентраційні табори й не одну братську могилу. Заарештовано 20 тисяч залізничників та транспортних робітників. В одному тільки Новосибрську засуджено 1,240 залізничників і транспортовців. Де появиться Каганович —там чути подих смерті. Сталін дуже задоволений звітами Кагановича. За московськими відомостями він хоче послати його також у Східній Сибір та на ділений Схід, де також не все гаразд і де люди почувають себе певніше, бо, мовляв, Росія велика, а до Сталіна далеко. Та Каганович і їм доведе, що до Сталіна не так далеко. Він на це мистець. Але одне питання цікавить кожного уважного спостерігача: чи такими заходами можна довго рятувати цей режим? Деякий час це може тривати, але ніхто не може ручатися, що державний апарат під час „війни може втриматися - тільки розстрілами та арештами робітників. Що вдається за мирного менш напруженого часу, за війни може привести до тяжких ускладнень. Чим більше безоглядності виявляє Сталін, тим більше ясним стає, що його становище катастрофічне. Щоб держава, побудована на брехні, терорі та підлості, впала, не потрібні довготривалі наступальні удари противника. Вона доб'є себе, хоч і повільно, в процесі самопожирання. Останній німецький наступ на Сході відбувся влітку 1942-го року. А проте Кагановича потрібний, щоб якось змінити нерепаний фасад советської держави. Витримають війну лише держави, підвалини яких міцні, здорові й непохитні. А хто може твердити, що в СССР вони саме такі? **


