БОРОТЬБА ЗА ЗНИЩЕННЯ ФРАНЦУЗЬКОЇ КОЛОНІЯЛЬНОЇ КАТОРГИ.
Жорстке й звіряче поводження з увязненими.- Під тиском невеликих протестів — Еріс закриває це місце каторги.
ПАРИЖ, 16 (Ратау). За останні часи збільшилася боротьба за скасування французької колоніальної каторги. Комуністична фракція парламенту і преса почали широку кампанію проти системи, яка практикується французьким урядом — відсилати засуджених на каторжні роботи в найвіддаленіші атлантичні острова, де над засудженими вживається надлюдських знущань. До камианії комуністів приєдналися де-які лави соціяліотів, багато французьких письменників, в току числі Анатоль Фрахс. Особливо схвилювала французьке громадянство історія бунту каторжан на французькій Гвінеї, де жорстокість французьскіх катів не піддається опису. "Цими днями в Парижі відбувся величезний мітинг протесту проти звірства в колоніяльнпх каторжних в'язницях. Мітинг закінчився криками „геть Гвіяну, геть Чортів острів, геть Кайеяу". Еріо, під примусом суспільної думки, запропонував міністрові юстиції розробити проект скасування колоніальної каторги, замінити її каторгою на території Франції.