Вісти з місць.
- В Андрушівці недавно пройшла перша районна конференція спілок. Конференція набрала помітно ділового та досить привабливого характе ру. На жаль тільки, не було на кон ференції нікого з округового професійного центру. Яковлев. 
- На Сільваші, скільки раз не нама гались скликати зібрання жінробітників—нічого не виходило. Чи не гово рнть це про те, що робітники повинні самі грунтовно підтягнутись. Мало, видко, з'ясовують вони своїм жінкам всю важливість організації жінок, а то, може бути, ще й самі не пускають на зібрання? Б.
- Взялися на елвиританції за ремонт лазні, да так ії „ремонтували", що ванну та труби зовсім побили. Легкі, видко, робітники за діло взя лися. П-й. 
- Пулянський драмгурток радробітииків ставив на днях виставу на користь безробітніх. Зібрано невелику суму грошей. Г.Р. 
- На елевтростанції на днях засідала труд сесія. Розглянуто було 2 діла кримінального характеру. Робітників дуже зацікавив суд. Просили сесію частіш провадити свої засідання на станції. П. 
- В Пятках економробота серед молоді провадиться дуже кволо. Краще зовсім не провадиться. Ще ні разу не було скликано навіть зібрання робочої молоді. Д.Л.