Трудсесія на підприємствах.
Хмільовода-експлоататора оштрафовано в 1000 карб.
13 вересня трудова сесія Губсуда засідала на шпидечно-колодочнШ фабриці. Присутніх при цьому було „не менш 400 чоловік робітників. Слухалась справа гр. Тикмана, підприємця по розробці хмідьової плантації. Весною біжучого року цей хмільовод набрав поза биржою праці цілу групу робітників, як дорослих, так і підлітків та закрутив як то ка жуть трубку. Соцстрахові внесків не платив, умо ви звичайно а ні з ким не склав, працювати зате примушував зрання до пізного вечора. Перерва в праці тяслась не більш за півгодини щоденно, а решта всього часу йшла виключ но на „піднесення продукціиностн праці". Платня при цьому була просто ганебною. Дорослому робітнику за яких небудь 10—12 годин праці в день платилось 70 копійок, а підліткові 30 коп. Трудсесія звичайно всі ці вчинки гр. Тикмана підрахувала. Присудом суда гр. Тикмана покарано пенею в 1000 карб. зол. Суд пройшов дуже жваво. Вся маса робітників, що були присутні при роз борі справи, виявила саму жваву зацікавленність. Вирок суду знайшов собі звичайно широке співчуття в їх осередку.