По Радянських Республіках.
Одноразовий податок на допомогу неврожайним місцевостям.
Декрет ЦВК і Раднаркому СРСР.
МОСКВА. Для збільшення коштів, що їх відпускає уряд СРСР на потреби населення, яке потерпіло від неврожаю, ЦВК і Раднарком СРСР ухвалили встановити на 1924—25 рік одноразовий податок з усіх громадян СРСР, що дійшли до 18-літнього віку. Від податку звільняються: а) особи, що займаються сільськогосподарським промислом, коли вони не е внплатники державного промислового податку або податку на прибуток та майно; б) робітники та службовці, що мають тимчасову роботу з невизначеним місячним заробітком; в) робітники та службовці, що не мають инпгого джерела прибутку, крім заробітньої плати, яв що розмір її становить менш 75 карб, на місяць; г) державні пенсіонери, що не мають ніяких прибутків, окрім тієї пенсії, що вони одержують від казни, як що розмір її становить менш 75 карб, на місяць; д) військові службовці та міліціонери; є) учні державних та прирівнених до них шкіл, коли вони не мають окремого заробітку, або инших джерел прибутку; ж) інваліди, що про бувають на утриманні органів соціального забезпечення та органів соціяльного страхування,
або приватніх осіб та організацій: з) жінки, що доглядають дітей менших за 14 років, або непрацездатних членів родини, як що вони без чужої допомоги утримують себе й родину і відносяться до осіб, перелічених в першому, другому та третьому пактах у роспісі, що додається до декрата; і) безробітні — члени профспілок, що не мають ніяких прибутків; к) особи, що не мають окремих прибутків та члени родин, виплатників податку. Оклади тимчасового податку встановлюються по розрядах виплатників та по місцевостях, встановлених для держазного податку на прибутки та майно. Виплатники, що відносяться до кількох розрядів, платять податок по тому розряду, якому присвоєно більший податок. Стягання податку з робітників та службовців провадиться в три терміни, що опреділюються Наркомфіном СРСР по згоді з Наркомпраці СРСР. Стягання виплат провадиться в термін, що встановлюється Наркомфіном СРСР. Для робітників, службовців та державних пенсіонерів, що одержують на місяць від 75 до 100 карб, в 4 поясах (1, 2, 3 й 4), розмір податку встановлено в 4 карб., більш 100 —до 150— 6 карб., більш 150—до 200 —12 карб., більш 200 до 300 —20 карб, і понад 300 —30 карб.