Робітниче життя.
Міська виробнича конференція.
12 вересня відбулася поширена конференція правлінь союзів, секретарів і голів низових ячейок, господарників і заступників науково-техничних секцій. На конференції взяли участь понад 150 активних робітників. На повістці дня—два питання, що хвилюють зараз кожного пролетарів: 1) Доповідь про зріст зарплати й виробничість праці в СРСР і найближчі перспективи в политиці зарплати. 2) Співдоповідь про виробничість праці й зарплату на Волині.
Доповідь т. Сутороіна.
Доповідач т. Суторлін характеризує діскусію між господарниками й професіоналістами в питанні про виробничість праці й зарплату. Низкою цифр доведено, що зарплата далеко перегнала нашу виробничість праці. Хоч довоєнна продукція не є зразковою для соціялістичної держави, але й довоєнних норм ми не досягди. Далі доповідач наводить низку цифр опублі кованих вже в печаті, які характерізують темп розвитку нашоі промисловосте, співвідношення з сільськім господарством порівняючи з 1913 роком і доводять, що співвідношення між зростами зарплати й виробниничістю праці, далеко не нормальні. Виробничість праці на деяких заводах малюється в такім вигляді: в 1913 р. тепер Коломенськ завод 100 відс. 39 відс. Сормовський „ 100 „ 38 „ Красн Виборжец“ 100 „ 60,4" Пересічно виробничість праці в цих групах достає 46 відс., коливаючись Між 34 відс. в металургії й 58 відс, в Донбасі. Перейдемо тепер до зарплати. Пересічно (коли взяти різні галузі промисловосте)—88 відс. довоєнної плати. В цих групах виробничість складає 75 відс. т. т. знову відстає від зарплати. Характерним з цього боку е період з жовтня 23 року по січень 24 року, за котрий зарплата піднеслася на 90 відс., а виробничість—на 23,3 відс, тт., в 4 раза менше. Задання, поставлені перед кожним пролетарієм, — це піднести виробничість праці. Тільки від підняття виробничости буде залежати й підняття зарплати. Поза цим про зріст зарплати нічого й балакати. Здешевлення вартосте с. г. продуктів, що входять у бюджет робітника.
Співдоповідь т. Медведева.
У своій співдоповіді т. Медведев доповнює доповідь т. Суторліна, малюючи картину зросту виробничости праці й зарплати в Волинських умовах. І. Парцеляново-Фаяиовошшні заводи: На 31 липня 24 року заробіток робітника дійшов до 65 відс. довоєнного, виробничість праці—майже досягає 56 відс. Порівнано з торішнім роком — зарплата зросла на 35 відс. (а 17 З карб, до 23 з. к.), а виробничість праці —на 10 відс. ІІ. Цукрова промисловість. З даних Укбюра ВЦРПС заробіток досягає 75 відс. довоєнного. Виробничість заводів Волині на 23—24 рік складає 61,8 відс. довоєнної. Зарплата на робітника за рік до цього складана пересічно 15 к., зара —21,5 карб:: збільшення за рік — —на 43 відс.; виробничість складана за минулий рік —48,4 відс., зараз-61,8 відс., т. т., за рік збільшилася на 35 відс. ІІІ. Паперова промисловість. Зарплата складає 80 відс., виробничість—73 відс. довоєнних. Зарплата піднеслася за рік на 39 відс. (з 18 до 25 карб.), виробничість— на 26 відс. (з 58 відс. до 73 відс.) IV. Деревообробна промисловість. Зарплата досягає 70 відс., довоєнної виробничісти —55 відс. За рів збільшились: зарплата— на 13 відс., виробничість — на 10 відс. Всі ці цифри ясно показують, наскільки зріст зарплати обігнав зріст виробничости праці. Що до адмін апарату, то достотних цифр виробничости праці нема, але з розбухности штатів, тяганини можна доходити до висновку про значну відсталість. З наведених цифр виточуються висновки: Збільшення виробивши праці, поширення виробництва, здешевлення виробів. Зріст зарплати мусить бути суворо погоджений з виробничі стю праці, а не тівьнн з ресурсами данної галузі, але і цілої промисловосте
Змагання.
Тов. Столяренко. Ціль нашої конференції—застерігати робітничу класу від небезпеки. Слабка виробничість стимулює розбіжність цін на продукти сільського господарства й промисловосте. Також і оргвитрати не відповідають витратам виробничости. Тов. ІВАНОВ не бачить відсутносте інтенсивносте в Радаппараті, покликаючись на велику силу циркулярів і форм, яку приходиться виконувати. Тов. Фельдман. Виробничість праці на підприємстві значно зменшується через одержування зарплати в робочі часи, через сніданки, відлучки за довідками, й т. и., що можна, здавалось би, зробити й у неробочі часи Тов. Лазарев порівнює виробництво цегельного заводу. В мирні часи робітник виробляв 50 цегел за годину, зара —41 цеглину, т. т., 82 відс. Правда, роб: день був тоді 12-годинний. Однак, інженери й техники вказують на можливість укладання продукції 10 годин, праці в 8-годия. день. Вироб ничість упала на 30 відс. Щоб зменшити накидні витрати необхідно збільшення виробничості праці. Тов. Шіхман Вказує, що необхідно скоротити на декілька відсотків штат в поліграфічнім виробництві. Тов. Зандер вказує, що майстерня взуття ЦРК виробляє за 8 годин те, що виробляла раніш за 12, але обслуговування мастерні коштує в 3—4 рази більш, як за довоєнних часів. Тов. Букшенко указує, що піднесений виробничости праці залежить од нормального постачання підприємству всіх техьичних приладдів. Велику значіння мають техничні виробничі наради, але господарники цього ще не облічили. Тов. ІІІустер указує на наявну ненормальність відношення сили кваліфікованої до декваліфікованої, поминаючись на швальну майстерню ЦРК, де на 60 робітників кваліфікованих всього лише 20.
Останнє слово тов. Суторліна.
Тов. Суторліна в останнім слові зупиняється на виробничости праці в союзі будівників, т. Лазаревим. Якщо робітник цегельні в 18 році виробляв за день 600 Цеглин, і зароб ляв 2 карб., то тепер він виробляє 325 це глип і заробляє 1 к. 84 кой., т. т., за 54 відсотків довоєнної про дукції має мало не те саме. Година ж продукції обходиться замісць 17-ти в 23 копійки. Те ж самісіньке бачимо ми й у залізиичій промисловосте Волині. В 13 році діжурна паровозна зміна обслуговувала 12—13 паровозів з навантаженням вугілля в 3.500 пудів, а в 24 році ця ж сама зміна обслуговує 7 паровозів з навантаженням у 2500 пудів, працюючи по 3 зміни. Накидні витрати, ріжні спецставки —все це сильно впливає на зниження виробничости. В торговельнім апараті бракує гнучкосте. На найближчий період питанню про виробничість праці треба буде приділити максімум уваги. Треба допустити відштучну плату, треба досягти зниження цін продукції.
Резолюція на доповідь.
Резолюція вміщає в собі декілька пунктів, уже відомих читачам з газет. Констатуючи відставання зрісту виробничости праці від росту заробітної плати і вказуючи на небезпеку такої невідповідносте, конференція при перепровадженні наступної кампанії по пере укладенню договорів пропонує: а) В тих галузях легкої промисловосте, що висунулися на перше місце припинити дальше підвищування зарплати, зупинившись на досягненнім рівні. б) 3 метою усунення розбіжносте поглядів при росиодідові кваліфікацій робітників по тарифних розрядах, зобов’язати всі губідділи подати для погодження й регулювання в ТЕКО ГРПС свої тарифні росподіли по розрядах, після чого пропонувати їх до неухильного виконання завкомам і адміністрації підприємств, рішуче усу пувши всі тенденції до ухилу на бік підвищення в розрядах. в) Запровадити на всіх підприємствах і по установах правильну організацію праці й виробництва, яка мусить передбачати повну нагрузку робочого дня там, де це можливо. Перейти на необмежену норму підробітку. Без особливої потреби не переглядати частини норми виробки й відштучних росціновань, прийнявши за загальне правило, щоб перегляд норм і росцінок був приурочений до переукладення колдоговорів і лише на крайній випадок, коли змінюються техничні й організаційні умови підприємства, які дозволяють підвищення випуску виробів, норми сможуть бути переглянеш протягом часу чиности колдоговору. Всі роботи й усі процеси праці на підприємствах мусять бути переглянеш під кутом зору можливосте переводу їх на відштучну систему; всяка робота, яка піддається нормуванню мусить бути переведена на відштучну плату. Настирливо провадити роботу по встановленню нормальних взаемовід носин між виробничими й підсобними робітниками й службовцями, прагнучи до зменшення кількосте таких. Пропонувати всім госорганам Волині, щоб поліпшення постановки вироб ництва, а також усунення помічених випадків безгосподарчости перепроваджувались до життя адміністраціями підприємств. Профсоюзним органам належить настирливо домагатись перепровадження до життя практичних постанов виробничих нарад. Конференція вважає перепроваджену уніфікацію зарплати по місцевому бюджету правильною й надалі пропонує губвідділам і госорганам суворо перепроваджувати її до життя, не допускаючи внутрішніх ухилянь од прийнятого принціпу. Н-В.