Проводи курсантів.
Цими днями з нашої школи було відправлено в Москву на військові курси імени ВЦВК'а вісім найбільш свідомих та витриманих товаришів. Перед їх від'їздом відбулось врочисте зібрання школи, на котрому, ті що залишились, привітали тих, що від'їжжали, комсомольців та позапартійних товаришів й дали їм наказа, щоб так само добре вивчали військову та політичну справу там як і в нашій школі. З відповіддю виступали, ті що від'їжжають, обіцяючи виконати обов'язок курсанта сумлінно. Врочисте зібрання закінчилось подаранком тім, що від'їжжають літератури про Леніна та військової. Військор М. Гвоздик.