ЧЕРВОНА АРМІЯ. Побут чер-ський.
Касарня. Коли ми прибули в Армію нам дуже мало довелось бути в касарні. Майже зараз же опинились ми в таборах. Вправлялись ми цілісіньке літо, чимало вивчили. Теперь повернулись до касарень. Стали оглядатись в своїх зімніх помешканнях. А помешкання справжні! Міські! Великі камінні будинки, просторно, світло! Та затишні Ленінські кутки. І ночами хлопці більше за книжкою та часописом пропадати. Вечорами ж світло електричне зовсім вже підмогою стає. Так і учеба краще піде. Чер-ець учшколи Сорожичнецький.
Звязок з селом.
Приїхали до нас селяне з підшефного села. Дев'ять старих, двоє молодших. Водив їх по касарні політкеровник. Познайомів він їх з обстановкою касарні, водив в Ленінський куток. Двоє старих здивовані приглядались до останнього. В перший рав я казав один,—а тоб касарні червоної й не бачив!.. Ех, Хведоре, й живуть же червоноармійці!.. Гарно!.. — А чистенько як?—А шахви з часописами та книжками. О це то й є, Ленінський куток!,. Розмова була перервана відкриттям зібрання. Оркестр грає Інтернаціонал. Говорять старі. Ось яасльозився один сивий комнезамець. А як піднесли йому по скінченні зібрання поличчя Леніна, то тремтячим голосом д'якуючи, він весь в сльозах кинувся до возу „примостити Леніна як накрайще". Говорив ще старий селянин, колишній таращанець. Просив тримати звя-801". Не поїхали селяне в цей день. Ходили разом з нами в театр, ‘ ночували а вранці, попрощавшись, поїхали. Військор учшколи Таращі Івахненко. 
Корова здохла—Держстрах допоможе. (З листа з дому).
..А це тебе сповіщаємо, що в нас була велика буря, під час котрої вбито нашу корову, але не х журись. Вона заштрахована, й ми сьогодня їдимо в Костятинівку (район, центр) за одержанням грошей з Держстраха..." Ось достотні слова з листа, що я одержав з дому. З них досить свідчить, яке значіння має Держстрахування на місцях. Пропала коняка, вбиває бурею корову, згоріла хата, а сім'я там дома не сидить без грошей. Я, коли був дома, казав та їв армії писав про необхідність страхувати все й от тепер я не журюсь. Держстрах допоможе. А тому вважаю потрібним порадити всім т. т. чер-цям, щоб і вони не журились, одержавши такі новини. Писати ріднім, щоб страхували свою хатинку, корову та коняку. Чер-ець ОКХ Умріхін.