Земельні справи.
Треба швидче загодити земельні суперечки.
Села Рудня та Фрисара, Троянівського району, безземельні. Колись селян душив пан. Не було землі — мусіла йти заробітки частина, заробляти, а панові віддавати гроші за пасовисько, за дрова. С паном і судились за свою ж таки землю, яку він вагарбав. Судились років тридцять, але правди не знайшли, бо царський суд за паном пі шов. Землю селянам дав Жовтень. Вони почали займати вільну землю та лісі. Чотирнадцята райземкомісія, що вторік до цих сел навідалась, обіцяла ще нарізати для селян землю з лісового фонду біля самого села, й вже цю землю відвела. Тепер лишається найголовніша справа - підрахувати та провести землеустрій. Між селянами тепер точиться чимало суперечок за землю, й це не дав їхньому господарству розвиватись. Біднота - хоче подушного росподілу землі, заможні— вимагають, щоб землю поділили „на хазяів", себ то, на стільки часток, скільки в господарств. Варто було-б земельній комісії швидше взятись ва росподіл землі. Біднота нетерпляче виглядав цю комісію. Г. Хорт.