Голова губвиконкому – почесний член трудартелі „Червона Зоря".
Сільсько - господарча трудова артіль „Червона Зоря“ в м. Романові, Миропільського району, згідно з постановою своїх членів, одноголосно обрала почесним членом своєї артілі голову волинського губвиконкому. Губвиконком зауважив, що завдання колективів,—як найбільш зміцнити себе з господарчого боку й одночасно налагодити справу так, щоб бути осередком широкого культурного впливу на околишнє населення губвиконком надіється, що артіль, яка обрала голову його своїм почесним членом, об'єднаними зусиллями в найкоротший термін перетворить своє господарство в могутню показну одиницю. Артіль цілком гідною буде своєї назви „Червона Зірка" 4 — емблеми й бойового заклику спілки робітників і селян Радянських республік, надії трудящих всього світу.