Знищуйте мишей.
Вісти про те, що поля наші заповнені мишами, ще влітку докочувались до нас з рижніх місцевостів губ. Губземуправління надіслало по округах та районах засобів, потрібних для винищення мишей та наділило агроперсонал відповідними інструкціями —але все ж таки треба, щоб селяне самі поставились до цієї справи більш-менш свідомо та вимагали з районів собі допомоги в боротьбі з мишами. Тут ми порадимо лише головні засоби для знищення їх. Щож треба робите, воли йиші напосядуть иа ознпі засіви? В даному разі треба троїти їх отруйною арсеніковию Біллю. Це біла сіль яка є надзвичайно отруйною і не тільки для мишей та инших тварин, але й для людей; тому то, при вживанні треба бути надто обережним. Отруту приготовляють так: одну шкляяку дрібно-потовченої солі роспускають в 25-30 шклянках теплої води. До розчин додають одну шклянку цукру або мелясу. Потім ріжуть печений житній хліб на шматочки —зав- в лісний горіх та обмочують їх в цю розчину. Коли розчина стече — отруйний хліб кладуть туди, де є миші та кидають по шматкові цшго хліба в кожну мишину нору. Переборщувати отрута ие блід, бо ииші не їетнілуть припади. А от-чим більш цукру додати до розчини, тим хутчіш з'їдять миші припаду. Миша гине за кільки годин, як що згризе отруйний хліб. Ні в дощ, ні в мороз— не слід труїти мишей, бо марно пропаде отрута. Найкраще труїти иншев ясної еоняшної йогадя, бо тоді тиші жвавіші і скоріш 3‘їдять отруту. Необхідно запам'ятати, щотруїти иншеі потрібно на всіх полях, де лише вони е, то всій хазяям одночасно щоб миші не перебігали з одного поля на друге. Через те роботу цю переводити треба всім селом. Всі хазяї разом виходять в поле з отрутою; там стають лавою на 1-2 сажні один від другого й, посовуючись вперед кидають отруту в кожну норку. Щоб даремне не витрачати отрути, гарно за день до цього затерти ногами всі норки й тоді класти лише в наново вириті мишами норки. Найкращим часом для знищення в такий спосіб мишей буде ранішня осінь, коли хліб віє звезено з поля, а озимини ще не засіяли, та ранішня весна, коли миші найбільш голодні. При вживанні арсенікової отрути треба додержуватись такого: 1) не поскидати отрути по дворі, бо від неї може пропасти дрібна худоба, а особливо птаство, 2) посуд після приготовлення отрути й руки по роботі треба добренько вимити теплою водою з милом, 3) дерев'яний посуд пагано вимивається з отрути, — отже краще для цього вживати чавунного посуду. Зараз—час нищити мишей на полях; отже звертайтесь до вашого агронома за вказівками та беріться за діло! Про те ж, як знищити мишей по стіжках та магазинах, а також по садках та школках, побалакаємо далі. Дорофеїв.