ФУТБОЛ.
Цими днями почались розигри першости П групи по осінньому кругу. До данного момента зареєструвалось девять команд, так що іх пройшлось розбити на дві категорії. В першу категорію ввійшли команд весіннього круга, а в другу решта. 9 вересня. Хемшкола—снарта 2:0 на користь спарти гра йшла самим енергійним темпом і команди були майже рівносильні. Програла Хемшкола, через два пенальті беків. К-ди бажаючи дати наслідки вели гру проривами. В спарті гарне вражіння справляла центрова трійка напа вела гру дружньо та поривчато. 10 вересня. Команда віськомата росправилась з молодим Сатурном, забивши їй 2 сухих голя, та не діставши в своі ворота жадного. 12 вересня стрінулись команди П. С. К. та Желдора. По свистку рефері обидві к-ди вибігають на поле й починають гру якось то кволо. Часом дається, шо футболісти вирішили здивувати глядачів діл ком недоцільними вдарами та грою поаутам. Через де-який час до Желдора. що вийшов в поле но в повному складі прибуває допомога в числі, двох грачів. З цього -момента швидкою передачею м'яча желдорці підводять м'яч до воріт ПСК, але невдалий шут інсайда ЖД йде мимо ворот путятинців, Через три хвилини небезпечне становище біли воріт Желдора. Спокійно задній бек ЖД забирає м'яч у швидкого путяїинця Грнгорьева та дужим вдаром посилав його до лінії нападу. Далі гра йде на середині поля. Підзахист путятивців гарно тримає напад Желдора. але иа другому гавтаймі центрнападу ЖД Сергіїв гарно прорвавшись забиває перший та останній м'яч. Далі гра йде в жвавих сутичках. Напад ПСК напружує всі зусилля щоб зрівняти рахунок, але свисток Тарановича закінчує матч з рахунком 1:0 на користь Желдорців. Тут треба "зауважити енеріію желдорців, що порівнююче недавно почали грати та протягом півтора місяці' досяглн гарних наслідків. В — В.