Фашисти руйнують Мілан. Криваві сутички. Фашисти готують погром робітничих організацій Риму.
РИМ, 16 (Ратау). Два дні Мілан під владою фашистських банд. Фашисти били газетярів, які в суботу продавали опозиційні газети, фашисти били на вулицях також тих, хто купляв або в кого находилися ці газети. Були криваві сутички між фашистами й робітниками. Поліція не вживає ніяких заходів. Фашисти в своїх відозвах закликають до другого „походу" на Рим з метою достатися над римськими робітниками за вбивство Казаліні. Експедиція назначена на 20 вересня.