Лист вченого Ейнштейна до академіка Іофе.
ХАРКІВ, 16 (Ратау). Голова організаційного комітету четвертого Всесоюзного з'їзду хемиків— академик Іофе, що перебуває в Москві, одержав листа від всесвітньо-відомого вченого фізика-автора теорії відносности Альберта Ейнштейна. В свойому листі Ейнштейн пише, що вважає дуже пінні досліди російських фізиків і хемиків і з задоволенням прийняв би участь в роботах четвертого всесоюзного з'їзду хемиків, але на жаль повинен відмовитись бо в цей час він мусить бути присутнім на всесвітньому з'їзді природників, що скликається в Швейцарії. В свойому листі Ейнштейн ще раз стверджує, що він обов'язково виконає свою обіцянку одвідати СРСР в найближчий час.