4-й губз'їзд профспілки гарбарів Волині.
ДОПОВІДЬ ГУБВІДДІЛУ СПІЛКИ. Губвідділ об'єднує по губерні на 1-ше вересня 927 членів спілки. З поміж нихдорослих 761 8 підлітків—l66. Всі засідання губвідділу відбувались відкрито з уча стю завкомів, уповноважених, делегатів та ревкомісій. Протягом останнього року відбулось 16 виїздів на місця. Обслідувано обидва окрвідділи, всі райзавкоми Житомирської округи й райзавкоми решти округів. Живого ж звязку з місцями, проте, було замало через брак коштів. Тщфііо-ашоивш праця. Кампанія що-до обхоплення колдоговоре ми й тарифугодами працюючих переведена по цілій губерні. Не оЗхоплено лише колдоговорами та тарифугодами робітники майстерень Біржі праці подинокі. Одиниця по спілці гарбарів в Волинських умовах е найвищою для кооперативних підприємств -11 карб. 50 коп. та для приватніх —l2 14 карб. По губерні одиниця сягає від 8 до 14 карб, Низові ячейки втягуються до зкономпраці. На засіданнях завкомів та райзавкомів заслуховуються доповіді адміністрації підприємств. Відпуски в біжучому році використоваяо всіма робітниками. Через дім 'Відпочинку перепущено 24 чоловіки, через місцеву санаторію—6 чо лов, По більш значних підприємствах кон флікти розвязуються КРК. Що-до боротьбо з безробіттям то там є певні досягнення. По губерні організовано чимало підприємств з метою подати труддопомогу безробітнім. Гіідприемствами обслуговується, мало не 180 безробітніх. Житомирську майстерню на 140 чоловік передано до Церобкоопу. Щоб запобігти безробіттю поміж гарбарів —губвід- вживаються зараз заходи, щоб якнебудь пустити Житомирську Держгарбарню. Нупьтораця. полягла в ліквідуванні неписьменности й клубній роботі. Клуб працює гарно, до праці притягнуто по-над 200 чоловіка. Чи таються лекціі даються вистави, й т. и. Влаштовується школа для ліквідування ма лописьменности. Із 2-х місць до ВУЗів, що дано для убвідділу,— 1 місце передано до Житомирської Округи. По місцях культпра ця виконується гірш, ніж в місті- Праця Губвіддоу е задвоіьнт&к). З'їзд в своїй резолюції по доповіді зазначає правильність лінії губвідділу та за довольняемість переведеної праці. З'їздом же дано нивку директив Губвідділові щодо майбутньої праці. Доповідь Вояяшоі контори шііртркту. По доповіді контори шкіртресту—з-ізд зазначив певні досягнення що-до передачі сировини та реалізації готових товарів через кооперацію. Надалі з'ізд пропонує конторі цю працю поширити, щоб остаточ но витіснити приватнього посередника. Маючи на увазі, що з поширенням ринку, виробництво підприємств тресту побільшиться—з'ізд звертає увагу тресту на необхідність при побільшенні штатів підпри емств мати на увазі безробітніх-гарбарів Волині.