Офіційний відділ.
Обіжник В. Р. Н. Г. від 10-го липня 24 р. Ч. 27. Про порядок оплати праці відповідальних робітників та фаховців — членів РКР (б). Всім головам трестів, снндікатів та инших господарчих органів иепосередньо підлеглих ВРНГ СРСР. З доступаючих до ВРНГ відчитів по викорнстуванню спецфондів помічається, що в цілій ніаці господарчих органів, відповідальних робітників та фаховців—члени РКП(б) оплачуються не по тарифу відповідальних робітників, а отримують персональні оклади і оплачуються за рахунок спецфондів. З огляду на це, президія ВРНГ СРСР рахує необхідним, на підставі обіжника центрального Комітету РКП (б) ч. 144. звернути вашу увагу на нижчезазначене: В останній час при оплаті праці відповідальних робітників та фаховців—членів РКП(б) склалась неравномірність -голов ним чином через те, що цілого низкою організацій існуючий тариф відповідальних робітників був обійдений і члени РКП(6) оплачувалися по повиїденим тарифам. ЦК РКП (б) в зазначеному вище обіжникові рахує необхідним встановити для всіх відповідальних робітників—членів партіі оплату праці по одному тарифу, незалежно від того, в яких організаціях та установах вони працюють: партійних, професійних, радянських, господарчих чи кооперативних, при чому рамками цього тарифу не обмежуються заробіток членів партіі котрий вони одержують за літературні та лекторські роботи, при тій умові, що-б ці роботи оплачувалися по встановленим для пих тарифам. На підставі зазначеного, президія ВРНГ СРСР пропонує вам всіх відповідальних робітників та фаховців— членів РКП(б) оплачувати виключно по тарифу відповідальних робітників, згідно постанові, оголошеної 7-го лютого ц. р. в газеті "Труд" ч. 30, при чому розряд та розмір навантаження встановлювтьея адміністрацією господарчих органів, згідно існуючих положень. При тому вся оплата відповідальних робітників та фаховців— членів РКП(б) на підставі § 3 інструкціі НКІІ від 6-го грудня ч. 174 повинна йти за рахунок основного фонда зарплати. Партійні робітники, котрі стоять на техничних посадах, повинні оплачуватись ва загальних підставах по загалноому тарифу. Винятки зазначеного вище порядку оплати відповідальних робітників — членів РКП(б) можуть бути допущені лише в необхідних випадках в відношенню окремих робітонків, котрі займаемою посадою по характеру виконуемоі роботи мають стосунки з представниками буржуазних деркав і чужоземного капіталу де вимагаються представницькі видатки, при чому в таких випадках повинно надіслати до оРНГ відповідне прохання для погоджування ставок цих робітників з ЦКК. Голова ВРНГ СРСР Дзержинськкй. Керовник АФУ ВРНГ