Так працювати не можна.
Після літньої перерви на 1-ше вересня було скликано засідання секції місцрадп по комунальному господарству. На оповістці дня була поставлена низка важливих питань. Як віднеслась до цього більшість членів місцьради показує протокол вміщений нами цілком без всяких змін. Протокол засідання пленума комунальної секцій місцьради. (10 вересня 1924 р.) На засіданні були присутніми: Голова секції т. Волинець І І.; від будівників—т. Петров А. С.; від транспортників —т. Беганський Б. І.; від гарбарів —т. Штейнзецер Л. М.: від робітос—т. т. Биков П, Б., Троц М. В. та Василюк П. М. та від Губвійському— т. Єрмолаов О. Т. та Забродський В. В., а всього 9 чоловік, при секретарі А. Масленикові. В 7 годин 15 хвилин голова секції т. Волинець, заявив, що засідання пленуму призначено було на 6 годин вечора, але з'явилось тільки 9 чоловік. За відсутнісню кворума — вважати, що засідання не відбулося і відкласти на середу 17 вересня на 6 годин вечора. Довести про це до відома Президії місцьради.