Селькори про свою працю.
Селькорівська правда в очі коле. У с. Камінному Броді, Фасівського району, селькора не любить „начальство" й серед них він нажив чимало ворогів. Так, недавно були перевибори сільсько-господарського товариства в селі. Селяпе — намітили кандндатуру селькора до правління. Але-ж голова сількомяезаму запротестував. Не треба нам його сюди. Він і так нас протягав в газеті, а тоді ще краще буде, бо буде завжди бачити, що ми тут робимо... Очевидячки, праця в товаристві така, що про неї краще мовчати. Комнезам не дурно побоювався Через селькора не мало грішків треба було лишити й йому, й сельраді. Але зовсім инакше дивляться й ставляться до селькора селяне. Дядьки його хвалять. Є, кажуть вони, куди вже пожалітись, як що, значить, не по закону. Газету, в якій в замітка про село, завжди читають усю й всі. Селькор Чулий.
Погано ставляться до селькора. Янушнільська не дуже то гарно ставиться до прані селькора. Як що селькор зайду до канцелярії, то з гуртків так і чути. О, це теж сельву, пише, але йому скоро впишуть... Такі слова не дуже даюгь охоти працювати. Голова сельрадн, замісць того, щоб підтримати, пораду дати, теж у цих „ляканнях" бере участь. Сусіда. 
Та і солть-же! Скаржаться селькора з села Великої Княжи, Звягільського, району, та Судилківського району. У Великій Княжі уже рік як селяне обрали селькора, щоб писав. Але-ж писати є дуже багато, й селькор тому за весь час жадного дописа не прислав. Чому лише инші селяне не пишуть? Хіба писати кому заказано? У Судильківському районі обрали селькори навіть своє бюро, й за пввтора місяця, спільними силами, встругнули одного дописа. А. Вовчук—Маляр.
Виписав газети. Збирайте негайно гроші на газети для донризивників. Такий наказ летить од Овруцького райполіткеровника до солькеровника села Велика Фосня. В окрузі вже й книжки, й газети в. Пришлете гроші, днів через два й газету отримайте. Селькеровник —ну збори вбирать, донризиваякам наказувати: Треба, брацця, гавоти виписати. Дайош деньгу. Зібрали пудики, передали селькеровнику, а той —райкеровнику. На тому й кінець. Цілий травень місяць чекали — газет немає, немає й жита. Цікаво все-ж, коли такі будуть газети? Фосенський.