Найкращим кооперативам - премія.
Вечір селянської кооперації.
МОСКВА, 16 (Роста). Відбувся всеросійський вечір сільської кооперації, влаштований газетою „Беднота", у звязку з преміюванням найкращих кооперативів РСФСР. На конкурс надіслано понад 1800 описувань, спеціально складена комісія під головуванням Калініна постановила преміювати 5 кооперативів: „Борисоглебское сельско-хозяйственное товарищество", кооператив „Артель" Сиргачського пов - ту, Нижнегородської губерні, „Заря Свободи", — благовіщенське сільгосподарське товариство Уфимської губерні, „Короткино-нопншевекий кооператив" — рибинського повіту й „Павло-посадский кооператив".