По нашій губерні.
Незаможники й перевибори сельрад.
Найбіднішій верстві селянства —незамежникам найпершо місце дає радянська й лад в суспільно-політичному життю села. Через свої організації незаможники мають дбати, щоб міцніла влада бідняцька, щоб могло розвиватись і господарство, й жктка бідарська, щоб на мірам куркульні визискувать незаможника було дано гарну відсіч, та инш. А може це бути тоді, коли органнвлади на селі — сільські ради, цілком відповідатимуть прагненням та сподіванням незаможницьким, коли вони будугь здатні виконати обов'язки, що на них біднота покладав. У найближчі часи будуть переобира тись сельрадн. Об'єднавшись з середняками, незаможники повинні своє пильно бідарське око направити на те, щоб вибрати до сельрад чесних, найкращих, здатних до праці, працьовників. Треба пам'ятати, що коли уважно поставитись до перевиборів, коли зібрати гарний склад сельрадн, то для незаможника на цілий рік буде забеспечено охорону його інтересів, його потреб. Через це саме незаможник мусить стати в самому осередкові виборчої кампанії. Уважно повинен незаможник переві рити працю сельрадж, що вона вробила ва минулий рік, які ії помилки, хиби, вимагати як найдокладнішого відчиту про ії працю за минулий рік. про все, що вона виконала. Але ще більше уваги треба присвятити справі перевірки та добірання тих, хто буде працювати по сельрадах. Перевибори —це черговий іспит для активности й свідомосте незаможників, і вони цей іспит повинні витримати. Кийко.