Державне страхування на Волині.
Робота держстраху.
Апарат зміцнився. Апарат держстраху за останні місяці значно зріс та зміцнився. Було вжито також заходів, щодо поліпшення агентського апарату. Для цього провадиться зміцнення участків та відповідне скорочення штатів. Замісць 43 участків залишилось тільки 24. Інспектори, що виїхали на місця пере водять об'єднання участків та ревізію. Налагоджена також своєчасна виплата нагород по всім видам страхування. Негайно після подачі заяв — складається акт і втрати виплачуються при цьому в залежности від суми втрати. Нагорода виплачується страхагентом чи інспектором держстраху. Коли ж сума втрати зверх 6000 карб, то нагорода виплачується після обслідування представником укрдержстраху. 
Страхування посівів та скотини. Питання про передання на Волині обов'язкового страхування посівів від градобою та скотини від пошести визнано не доцільним. Таким чином, з нового операційного року залишається добровільний порядок страхування посівів та скотини. Виплата втрат. В данний момент підводяться підсумки втрат від градобою. Нагороду виплачено страхівникам, котрі внесли страхові премії. Всього від градобою по губерні постраждало 260 населених пунктів, — зверх 20.000 господарств. Загальна сума витрат намічена в розмірі більш 250,000 карб., рахуючи по нормі 15 карб. З дееятипи. З ціеі суми належало оплаті 130.000 карб. Сума ця вже цілком виплачена. По страхуванню скотини: пало 4901 голова скотини. Заявлено втрат в сумі 67000 карб, з ціеі суми виплачено 60.000 карб. В завдання центру — контора держстраху повинна досягти за страхування в добровільному порядков і 100,000 десятин на протязі майбутйього операційного року. Норми тарифів значно підвищуються і досягають до виплати дійсної коїптовности втрат. Завдання, що до добровільного страхування виявляється в 49000, голів; з них 43000 рогатої худоби та 6000 конец. Селянство охоче страхує своє майно. Селянство в цьому році зрозуміло всі вигоди страхування. Цілі села подають колективні заяви про страхування в добровільному порядкові посіву та худобе. Держстрах через це надіється цілком виконати завдання центру по цим видам страхування. Наближення етрзхшрату де сена. Роботу добровільного страхування посівів та худоби на селі передбачається провадити через сільські. КНС. Для цього — складено генеральну умову між центральним управлінням держстраху в Харкові та ЦК КНС. Згідно умові —КНС відокремлюють уповноважених від кожного села для роботи по страхуванню, отримуючи за це відомий відсоток. Притягується також на комісійних умовах до роботи по соцстраху сільсько-господарча та споживча кооперація. Цим самим страхапарат буде набли жений безпосереднє до села, бо страх агенти не в силі були обхопити всі оселені пункти. Бюро пропаганді. На останній техничній нараді вирішено організувати єдине бюро пропа ганцн ідеї добровільного страхування. Бюро триватиме звязок в страхроботі з уповноваженими КНС на селі та представниками кооперації. Колектнвне страхування життя. Ідучи шляхом широкого розвитку ідеї персонального страхування життя поміж робітників та службовців держстрахувавів гуртове страхування робітників та службовців, яке цим остан нім дає значні пільги. Гуртовим страхуванням робітників та службовців називається страхуван ня групи осіб, що працюють в одній і тій же установі чи підприємстві з одночасовою уплатою премій через касу установи. Для утворення групи потрібно не менш як 10 осіб. Кожний учасник гру пи одержує окремий поліс і може страхуватись в який схоче термін, починаючи з 10 до 80-літн. віку в сумах від 100 до 1500 карб, без медичного огляду. Держстрах відповідає повного страхового сумою нй випадок смерті застрахованого раніш ніж мине термін умови. Страхова сума виплачується навіть тоді коли, смерть учасника групи наступила на другий день після вручення йому поліса (страхової умови). Страхування осіб гуртом на суму зверх 1500 карб, приймається вже тільки з медичним оглядом. Страхова нагорода буде також виплачуватись і на випадок завсідньої інвалідности страховинна, через який небудь несчасний випадок. Коли застрахований втратить 100 відс. працездатности держстрах виплачує йому всю суму, згідно з страхдоговором. При втраті 80 відс. працездатности —держ страх виплачує зараз-же після засвідчення постійної інвадідности 60 відс. страхової суми з позбавленням страхівника від дальнішої плати страхпремії. На разі втрати 60 відс. працездатності — страхівникові видається по засвідченні постійної непрацездатносте 40 відс. На випадок втрати 30 відс. працездатности держстрах звільняє страхівника від дальнішої уплати премії. Захворілому учасникові групи чи безробітному на протязі року надається право уплати премії без нарахування пені протягом трьох, місяців з дня находження кожного платіжу. На разі не виплати премії в пільговий термін страхівникові груповщику надається право відновити страхування на тільгових умовах. На страхування приймаються робітники та службовці віком рід 18 до 60 літ. Страхування від вогню. Ця форма страхування залишається як і перш обовязковою. Укрдержстрах затвердив норми платні. Складено списки страхівників для стягнення страхзборів. Стягнення зборів почнеться в першого жовтня. Досі по необкладному страхуванню від вогню пром розміром 3/4 вартости підприємства підприємств норма нагороди була зараз же згідно з розпорядженням центру, установлено нову норму нагороди в розмірі всеї вартости підприємства.