Нам пишуть.
М.—У с. Гагомівці, Левківського району, 14 серпня селяне урочисто відкрили памятнжка т. Ленінові. 
Чернишов — Голова Ст. Бейзимовської сільради, Грицівського району, колишній червоноарміець, здивував усе село, підпавши під вплив куркудівськоі дівчини та одружившись з нею у попа. Хіба не можна було инакше. 
Н. Л.—Селяне с. Пятки, Троянівського району, в день урожаю заявили, що вони мусять всімн силами прагнути до підвищення культурного рівня сільського господарства, бо „тоді буде міцніти наша влада". 
Добронравенко.— У с. Кожухівці, Коростеньського району, селянство не бачить нашої газети, хоч сільрада й виписує її. 
М. Петрук. — У с. Воднці Керенешній демобілізовані черговоармійці не беруть участь у громадському життю села, не діляться з селянами своїм знанням, а бігають до попа сповідатись. 
М.—Варто було б Турчинівській агробазі в Чуднівському районі швидче пустити в роботу паровий млин. Він — єдиний на чималий селянський район. 
Хлух. — В с. Станишівці, Левківського району, є де-які непорозуміння в земельному питанню. Землею корнету, ються особи, що не живуть навіть у селі. Райкомнезаму потрібно цю справу перевірити. 
Н Т.—У Хмілівці, Судилківського району розвинене самогонництво. Сільрада місцева неактивно з ним бореться. 
Ів. У с. Кліментоні, Баранівського району, живе якась підпільна лікарка, що користуючись неоевіченністю селянства, добре наживається. Наслідки ії лікування — иноді бувають дуже прикрі для селян.