Руки геть від Китаю.
На протязі великого історичного періоду політика імперіялізму на Сході полягала в тому, щоб поневолити та підбити свому впливові Китай. При чому в цій боротьбі за вплив та грабування Китаю імперіалістичні держави поділили весь Китай на участки, кожна 8 котрих орієнтується натуабо иншу групу імперіялистів. Імпе ріялистам дуже корисний такий стані росподіл Китаю, бо при такому вони можуть цілком без карно грабувати китайський нарід не боючись з його боку жадного опору. Зараз в Китаї взагалі є три ворожі групи. На Півночі Китаю в Манчжурі армія Иан-Цзо-Ліна, що орієнтується на Японію, армія У-Пей-Фу та президента Китайської Республіки Цао-Куна що виконує волю Америки та на Півдні армія китайського ре волюціонера Сун-Ят-Сена, що прямує до національного об'єднання Китаю та скинення панування ‘імперіялістів. Треба зауважити що при такому стані Китаю, Китайський Пекинський уряд зовсім не має змоги керувати країною, та що в кожній провінції генерали роблять все в залежності від того чи погоджується те або инше росиорядження уряду з інтересами уряду, на гроші котрого він підкуплений, як це й було з Китайсько- Радянською угодою, що до питання про Східно-китайбьку залізницю, коли генерал Чан-Дзо-Лін відмовився його виконувати, й ми, маючи умову з центральним китайським урядом фактично не могли здійснити посідання цієї залізниці. По останнім відомостям видно, що Сун-Ят-Сен та Чан- Дзо-Лін склали умову про спільну боротьбу з генералом! У-Пей-Фу, себ-то їх інтереси тимчасово зробились спільними. Не можна, звичайно, тішити себе надіями, що до цієї тимчасової згоди, але для нас ясно, що в цій громадянській війні, в яку вкинуто Китай інтригами імперіялістів, наша партія повинна підтримувати національно-революційний рух з Сун-Ят-Сеном на чолі, що пря мує до повної самостійности Китаю та звільнення від ярма імперіялистів. Лозунг національного об'єднання Китаю, є революційним лозунгом до того часу, поки він об'єднує китайський нарід в боротьбі з імперіялистами, а тому ми повинні всемірно підтримувати цей національно революційний рух. Тим часова згода, на котру пішов Чан - Цзо - Лін пояснюється постійною боротьбою між Японією та Америкою за вплив в Китаї й для Японії треба зараз збільшити свій вплив в Китаї чим і пояснюється ця і тимчасова згода з Сун-Ят-Сеном, що молів в свою чергу закінчитись війною між ними. Треба зауважити, що англійський, так званий, робітничий уряд залишається вірним своїм і господарям—англійським капталістам та продовжує політику Керзона, ще з більшим нахабством, ніж це робив сам Керзон. Всі розмови Ліги Націй про мир є порожньою балачкою, розрахованою на вколисаний сторожкости робітничої класи, бо не встигла ще скінчитись ця балачка, як починається нова війна. Робітнича класа Англії в першу чергу повинна розгорнути широку діяльність для організації товариства «Руки геть від Китаю», котре поставило метою не допустити сплюндрування Китаю імперіалістами. Хай англійські робітники та салдати організують ячейку товариства на кожному заводі, на кожному кораблі, в кожному полку, щоб зорганізованим протестом зробити вплив на Англійський уряд та примусити відмовитись і від цеї авантюри. Робітники инших країн повинні мобілізувати громадську думку та всіми засобами перешкоджати розвиткові цієї вини та простувати до ії припинення. Товариство «руки геть від Китаю» організоване в нас на Україні, повинно поставити завданням, щоб кожний робітник став членом цього товариства, щоб в кожному селі під керуванням КНС були зорганізовані ячейки цього товариства. Робітнича класа та селян ство не допустять поразки революційно - національного руху Китайського народу. І. Буват.