В БОЛГАРІЇ ЗАБИТО ТЕОДОРА ОЛЕКСАНДРОВА. 
Забитий – проводир націоналістичних організацій.
Вбивства де-кільки день трималося в секреті. 
ЛОНДОН, 16 (Ратау) Агентство „Рейтера" повідомляє: В Софії забитий Теодор Олександров — відомий про водир македонських націоналістичних організацій. Відомості про вбивство Олександрова протягом де-кількох день держало ся в строгому секреті. Тільки сьогодня оголошено це вбивство. Подробиці вбивства—не відомі. Англійські кореспонденти вказують, що Одександрова забито двома близькими йому особами, яких, очевидно, підкуплено болгарською охранкою. 
Обурення серед трудящих мас.-Цанков збільшив репресії проти робітників та селян. 
СОФІЯ, 16 (Ратау). Відомости про смерть Теодора Одександрова виклнкали надзвичайне обурення по всій Македонії, а також в широких селянських масах Болгарії і Південно-Славії. Уряд Данкова збільшив репресії проти революційного руху. В минувшу добу в Софії і низці инших міст зроблено багато арештів та трусів. Болгарські газети, з наказу Цанкова, не друкують ніяких повідомлень з Македонії.