Відчитатись перед масами виборців і перевірити низовий апарат.
С 15-го вересня по 15 жовтня на Волині починаються дві важливих кампанії:— звітна і перевірочна сільського та районного апарату. Ці дві кампанії кладуть, фактично, початок конкретним та практичним заходам губерніальної виборчої комісії, що до підготовки перевиборів. Ці кампанії мають своєю метою досконально проаналізувати і перевірити діяльність існуючих зараз низових органів влади, відповідним чином підготовити до перевиборів широкі кола виборців і, на решті забеспечити успіх самій кампанії перевиборів. Широка звітність перед масами селянства, робітників та червоноі арміі і масова перевірка апарата села та района—є одним з моментів політики Радянської Влади — обличчям до села. Суть звітньої кампанії повинна полягати в тому, щоб освітлити перед виборцями всі боки діяльностн сільських рад, районних округових та губвиконкому, що обрані були в минулій виборчій кампанії. Звітність повинна бути переведена головами сельрад, членами райопових округових та губвиконкому на загальних зібраннях виборців в селах підприємствах, колгоспах військових частинах то що. Основними припціпами, яких треба дотримуватись при переведенні звітньої кампанії повинні бути такі: 1) ІІа зібрання виборців необхідно притягнути найбільшу їх кількість і особливо слід звернути увагу на притягнення на ті зібрання виборцівжінок. 2) Відчитуватись перед виборцями повинні не тільки сельрад її та райвиконкоми, але також і представники инших установ, що знаходяться у селі та районі, а саме: вчителі, агрономи, лікарі кооператори, голови сіль та райкомітетів взаємодопомоги, зав сель будами, лісничі, судді і ннші. 3) Звіти треба робити на самій доступній (популярній) для виборців мові, а в місцевостях з населенням національних меньшостей, по можливості, на мовах цих національностей. 4) Ні в якім разі не відкладати відповідів на подані записки, заяви; —ці відповіді давати зараз-же на тому зібранні, на якому було зроблено звіта. 5) Перевести самий точний і глибокий аналіз діскусіям виборців по доповідях представників влади та установ і уважно простудіювати всі Bаяви, матеріали та записки що поступили у президію зібрання. 6) Уважно простудіювати і підвести підсумки загальному ходу звітньої кампанії і висвітлити ці підсумки в доповідях відповідним виборчим комісіям. Треба мати на увазі, що звітня кампанія повинна дати цінні матеріали, яві ляжуть в підвалину дальнішої роботи Радянської влади на селі. Що до кампанії по перевірці (низового апарату, то головною метою ії новинно бути всебічно виявлення пози тав них і негативних моментів діяльносте сільських та районових органіи влади та установ і окремих їх робітників. Не дивлячись на те, що сільські ради і райвиконкоми в біжучому році значно окріплн і піднялись, так з бону організаційного, як і з боку практичного, охопленвя висунутих перед ними завдань—в апаратах де-котрих все-ж є не мало недостач; вони ще й досі, в де. якій мірі, мають дефекти і болячки. Тому перевіркою апарату повинно бути виявлено: випадки невиконання декретів, постанов та роспоряджепь вищих органів влади, з'їздів рад, комісій по обслідуванню апарата; відсутність революційно-масового чуття в роботі; навмисні дії, що принесли шкоду державі та населенню: піяцтво, буйство, бюрократизм, грубе відношен ня до населення, використовування свого службового стану для особістої цілі іт. и. —все це повинно бути вскрито в процесі перевірки. Поруч з цим завданням перевірочної кампанії повинно бути виявлення активного і радянсько-громадського елементу села, діяльних безпартійних селян і робітників, що цікавляться зі дня у день життям, господарче-економнчним та культурним будівництвом села і намічення іх кандидатами в ради при перевиборах. Перевірку сільського та районового апарату буде переведено одночасно зі звітньою кампанією, для чого округові виборчі комісії складають районні перевірочні комісії, а райвиборкоми — сільські перевірочні комісії. Склад районних перевірочних комісій такий: голова комісії—уповноважений окрвиборчкому. Члени—представники райвиконкому, РайКНС, політорганізації, і від селян та робітників. Склад сільських комісій аналогичний складу Райкомісій. Керовництво перевірочними комісіями та догляд за своєчасним переведенням іх праці покладається на районні та сільські виборчі комісії. Для того, аби пожвавити діяльність ревізійних комісій — перевірочні комісії повинні їх притягнути до роботи при перевірці апарату в фінансовобюджетні її частки. Перевірочні комісії повинні обсліду вати не тільки діяльність і стан сель рад та райвиконкомів, вони повинні торкнутись діяльностн і инших сільсь ких та районних установ, а саме; шкіл лікарень, кооперативів, комітетів взаємодопомоги, агропунктів, суда, міліції, то що. Перевірочні та ревізійні комісії повинні відчитатись про наслідки своєї праці, себ-то про стан та діяльність сільського та районного апарату на тих самих зібраннях виборців, на яких відчитались про свою роботу представники влади та установ. Для того, щоб дати саму правильну оцінку зібранням діяльности район ного апарату, перевірочні комісії повинні приняти беспосередню участь у виробці резолюції та постанов по доповідям, кладучи у підвалину їх пере вірочний матеріял і беручи па увагу діскусії виборців. В кінець—підведення підсумків перевірки наслідки цієї роботи, як і звіт ньої кампанії повинні бути зафіксова ні в відповідна актах, як можна реальніше. Ні в якім разі не можна допустити ані краплі оптимізму в оцінці праці рад і виконкомів, як і не слід вдаватись в занадту від'ємність та сторіність. Все повинно бути точно сфотографовано апарат села і районе треба о характерізувати так, як він е в дійсності. І коли ми перед виборами рад та виконкомів, з одного боку, уявимо собі те, що дійснр робиться в низах, коли ми передчасно подамо на суд широких кол трудящих нездатний елемент в нашім апараті і викінемо, усунемо його з радянського руля, а з другого боку — підберем і намітим у ради кращих людей села —ми зможе мо с певністю сказати: виборчі кампанії забезпечено успіху, для виборів рад і виконколів підготовлена тверда, революційна база. М. Г. Ланда.