Зріст членів сільгосптовариств.
У'крОЕВЬбОНЙ і Піввідадія вакліднів недороду.
ОДЕСА, 16 (Ратау). Голова „Укрсельбанку Порайко, що обслідував губсельбанк,- сільгоскредитові товариства заявив: здебільшого губсельбанки й товариства справили добре вражіння. Помічається сильний зріст членів сільгостовариства, кошти одержані товариствами, пішли виключно на поширення свідомости селянських мас „Укрсельбанк“ асигнував на заходи ліквідацій наслідків недороду 3.000000 карбованців, дасть ще півтора мілійони спеціально для збереження худоби. Заходи радвлади в боротьбі з недородом справили на селян велике вражіння. В майбутньому операційному році „Укрсельбанк" просить для відбудовання сільського господарства біля 40 000000. Велику увагу в майбутньому році буде звернено на кредитування громадських заходів по сільському господарству, а також на допомогу індивідуальним селянським господарствам, що користуються кредитом в розмірі минулого року.