Ранішній пар збільшує врожайність.
Що виявило обслідування Наркомзему?
ХАРКІВ, 16 (Ратау). Обслідуваннями Наркомзему встановлено: Досвідні господарства, які вживали раннього пару, дали врожай пшениці в 5 разів більший врожаю селянських господарств. Мінімум врожайностя досвідніх господарств степової смуги становить 80 пудів з десятини Попередні підрахунки Наркомзему вказуують, що коли скрізь довести розмір паропропашного клину до нормального — то це дасть в степовій смузі збільшення врожаю на 100 мільйонів пудів. Для здійснення цього потрібно перевести землеустрій, а також агрономичні меліоративві заходи і коли на ці роботи витратити 30 мілійонів карб., то на прикінці 4-х років в одному тільки районі, що охоплює південну степової смуги збільшення товарових лишків в селянському господарстві визначаться в 150 мілійонів карб.