До перевиборів у ради.
Відчитна кампанія. 13 вересня відбулось засідання Губерніяльної виборчої комісії. Засіданням був розглянутий план підготовчої праці до перевиборів у ради. Особливу увагу приділено планом відчитній кампанії. За планом відчити про діяльність губвиконкома та губвідділів повинні охопити 45 сел по всіх районах губернії, понінковську помфабрику, фарфоровий завод в Полонному та підприємства та касарні в м. Житомирі. Представники фабзавводів в виборкомах. Визнано бажаним щоб в сельрадах найшеншостів відчити райвиконкомів робились на мові цих національних меншостів. Слабка інформація. Звернено увагу Шепетівського окрвиборкоми нате, що останній до сього часу не сповістив про організацію вйборкому, його склад та про хід праці. Затвердженні окрвиборкомів. Губвиборком затвердив склад Коростеньського окрвибіркому, під головуванням т. Буданова та Житомирський окрвиборком під головуванням м. Яковлева Коростеньському окрвиборкомові запропоновано ввести до складе окружної виборчої губконференції пред ставника від няцменшостій з дорадчим голосом. Обслідування район в. Комісія, під головуванням т. Ястржембського, закінчила обслідування городницького района. Обслідуванням були охоплені всі царині радянського та господарчого будівництва округи. Організовано другу комісію, котра роспочне обслідування ннших районів Матеріялн по обслідуванню Городницького района розроблені та подані на розгляд президії губвиконкома. Ожвавлення книжної торгівлі. За останні дні помічається значне ожвавлення в книжковій торгівлі. По пит на книжки з боку населення дуже великий. Особливий попит помічається на нове красне письменство. Замовлені в центрі підручники до нового навчального року в більшості вже прибули. Коростенська округа цілковито забезпечена підручниками, по лінії Наросвіті. Всього відпущено Коростеньській окрузі підручників на суму 10000 карб.