"Об'ективні" обставини і трудсесія.
На Іванківській цукроварні —сенса- Вже три дні тому, як вивішаш об'яви про приїзд трудсесії, яка судитиме правління оренди за порушення кодексу про працю. Думали —грашка, вроді доказательного. Але скоро побачили, як помили Л дсь. В неділю, 14 вересня, нриїзжає трт дсесія. Через годину вже зібрались робітники, багато селян округових сел. Чекають. В залі тиша, аби хоч один чоловік лузгав дзьобаки (а без цього поки-що ні одна вистава не проходить в театрі). Знають, що це врочистий час, зараз вони па свої власні очі зобачать, як радянська влада вміє захищати робітників. На лаві підсудних— голова правління оренди Банківської цукроварні Маценко й 2 члени правління Фірштейн і Ваграмович. Вони обвинувачуються у малому: вони „тільки" по рушили 21 ст. Кодекси Праці та й то дрібниці: умивальників не було, спецодягу не видавалося, трохи збільшувався робочий день. Чн треба було викликати ще й на підприємство трудсесію? Але Аргал „неумолим". Цілих 2 годині допитує Маценка „чого зарплата не виплачувалася на протязі 4-х місяців? чого немає бані? Чого майстерня з техничного й санітарного боку в такому становищі, що псує здоров'я робітника? Відповідь Маценка одна—„поскіль ки не було грошей, постільки не молі на було зробити". „Поскільки— постільки". „А чому не зроблено те, що можна було зробити без грошей"? —! продовжує Аргал. „Поскільки ми не знали, бо нам за водська адміністрація не повідомляла, постільки ми не могли зробити". Взагалі вказується, що правління нічого не знало про те, що робилось на цукроварні, адміністрація не докладувала, а поки-що, між инншм, порушені 21 ст.ст. Кодекса про працю. А прокурор між тим продовжує: „Значить судом встановлено, що протягом 4 х місяців не видавалась зарплата. Скільки ж готівкою одержували що-місячно". „Коли ЗО карб., коли 20, коли й менш, або нічого". „І цього вам хвата на те, щоб отримувати сім'ю та й ще кормить прислугу"! „Що ж робити, приходиться мучиться". Фірштейн керував фінансово-комерційним відділом. Виновного по його думці нема, а „об'єктивні" умовини. Об'єктивні ж умовини— себ то: відсутність грошей привели до того, що продовжувався робочий день, що не видавалось мило (на якихсь 10 карб.) в місяць, що не було умивальників, які можна було зробити без ніяких коштів. Для того й приїхав трудовий суд на Іванківську цукроварню, щоб ці „умовини" роскусить, та кого слід, по заслугам покарати. Нехай знають й бачать всі робітники, що пролетарський суд суворо карає за такі дрібниці, як „невидача мила, продовжування робочого дня", порушення взагалі законів по охороні праці. Хто досі цього не знав, зараз узнав, а де-хто й добре почує. Робкор ДУБОВІС. тванківська цукроварня.