Становище засівів озимини.
МОСКВА, 16 (Роста). З відомостів Наркомзему—перша декада (десеятиднів'я) вересня відзначається скрізь і всюди природним похолоданням. Засів озимини майже закінчено в північно-західній смузі; трохи загаялися з засівом у чорноземній смузі й на південнім сході. Загальне становище порости озимини на 10-те вересня таке: в північнім краю — вдовольняюче, по місцях — нижче пересічного з причини осінньої засухи; в північно-східнім краю — вдовольняюче; в північно-західнім — удовольняюче, по місцях — вище пересічного; в центральнім —удоволімюче окрім південної частини Рязанської, Володимирської й Тульської губерень де відчувається брак вохкости; на Надволжжу — пересічне.по місцях — вище пересічного й гарне за винятком Царицинської губернії де засів взагалі загаявся й порости ранньої озимини нижче пересічного рівня. В південно-східні — засівання щойно починається, перейшли дощі. Збір ярових повсюди закінчений, за винятком центрального краю і частини північно-східного, з причини частих дощів. На Південній половині РСФСР почали копати картоплю; загальне становище пересічне, по місцях - вище пересічного й гарне.