Земельні органи, допомажить.
У селі Четирбоках, Гржцівоького району, в земельній справі—безладдя. Землю, з колишнього церковного фонду та панську росноділяли в попередні роки та навіть весною цього року так, що кумові, братові й сватові комнезамським землю давали насамперед, в одному шматку, гарну землю, й понад норму. Ця, менша частина селян, вимагав, щоб землю негайно закрінили. Але ж другі—отримали землю в 5, 6, або й 7 шматках, хоч своєї мали всього од 3 —5 десятин. Оця багатополосиця примушує більшість селян не погоджуватись з таким ладом земельним, що тепер у селі є, й вимагати як найшвидчого за провадження землеустрою та більш правильного переросиоділу землі. Земельні органи повинні, як найшвидче, розв'язати це болюче для селян питання. Демобілізований.