За кордоном.
КОПЕНГАГЕН, 21. Вмер голова датської ліги спокою Раемусен. ЛОНДОН, 21. Палата лордів ухвалила законопроект про зміну тексту присяги короля.
ДАЛАС (в Техасі), 20. Расова боротьба не втихає, в окрузі Андерсон арештовано багато білих. Уряд оповіщає, що несправедливо нападати на негрів.
ТЕГЕРАН, 21. Невідомі фідаї, їдучи по вулиці, застрелили мурзу Мамед-Аліхана, племінника Тагі-Заде, а також Сеїда Абдур-Азака, приятеля Огі-Заде. Настрій підвищений. Ходять уперті чутки, що арештовано двох вбивців.
БЕРЛІН, 21. Дирижабль „Парееваль 6-ой“ о першій годині дня через незначний дефект спустився в Альтегрофсгеймі. О четвертій годині він знов піднявся і в пять годин був вже над Ландсгутом, по дорозі в Мюнхен.
АФІНИ, 21, Військовий міністр Зарбас наказав полковим командірам слідкувати, щоб офіцери не втручувались в політичну передвиборчу агітацію. Теоктис і Роліс виставляють кандидатами на виборах від Бестії крім Венизелоса, ще п'ятьох критян.
ПАРИЖ, 21. Сюди телеграфують, Що в Альпах тепер страшенна буря. Вчора на озері Тун втопилось 14 душ.
БЕРЛІН, 21. Госкрито величезні зловживання серед пруських морських інтендантів. Почались арешти.
БЕРЛІН, 21. Карна палата ляадгеріхту засудила міжнародніх екупщиків жінок в доми роспуетиг Зільберейха на два з половиною роки, Волерштейна на два роки і Кахарку Геданську на шість місяців до тюрми.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 21. Рада міністрів постановила купити в Германії два старих броненосці, кожен по 12 тисяч тон, з ходом 16 вузлів в годину. В місцевості Навран сірійські розбійники напали на три села, пограбували, перебили людей і попсували телеграф. Дамаський губернатор послав туди військ