Заяви од сенатів польських університетів.
Останніми днями академичаі сенати університетів у Кракові і Львові виступили з заявами, які безносередно відносяться до останніх подій у львівському університеті, а посередно і до справи українського унівеоситету. Перший виступив з такою заявою академичний сенат університету в Кракові*). В цій заяві говориться, що сенат львівського університету „наражений на варварські напади - ; що через те на нього „спадає подвійний обовязок вдержувати на достойній висоті польську культуру на зем лі, перепоєній кров'ю і працею наших предківщо в таку хвилю поляки повинні бути „вільні від всякої елабости" і „на насильства й затії анархичні відповісти строгим приложенням законів, а не уступчивістю супроти тих, хто вживає тої негарної зброї"; що треба „здобути перемогу тому основному прінціпові, що в правовій державі про поводження і здобутки повинні рішати об ективні данні, а не погрози й насильства, та що до культурної мети можна доходити тільки культурними шляхами". Коротко сказано, але виразно. Українська молодь, яка домагається власного університету, це варвари, а польські 
акядемичні власти, які разом з польськими політичними кругами відмовляють їй права на власний університет, це сівачі і сторожі культури. Східня Галичина, споконвічна українська земля, це земля
Л Текст цеї заяви поміщений в № 158 „Ра- Ред.
польська, а що на ній живе український народ, який повинен же мати на ній якісь права, про це й не згадується — звичайно, як про варварів... Тай повинні бути поляки вільні від усякої слабости і з уеею строгістю орудувати законом, очевидно, карним, щоб навчити „анархичну" українську молодь, що тільки культурні способи можуть довести до культурної мети. Про цю „терію культурних способів" поговоримо нижче, в звязку з заявою академичного сенату львівського університету, яку він вислав у відповідь на заяву сенату Краків ського університету. Заява академичного сенату львівського університету значно довша. Починається вона історичним виводом. Сенат каже, що „стоїть на основі права і справедливости, в обороні ідеалів науки і добре набутих прав нашого народу на окраїнах, тісно звязаних з нашою історією і культурою", що „працює в напрямі першого оснувателя нашого університету короля Яна Казимира", а саме, що „на руських землях и має стояти на сторожі „пошани, належної поважному визнаванню чесноти і правди, а так само сповняє волю пануючого тепер монарха, який своїми найвищими постановами привернув нашому народові ту окраїнну Матицю, вірний мудрій і високій ідеї, яку приняв за символ свого правління, що справедливість є підвалиною панування". Як бачимо, сенат виводить існування львівського університету ще від короля Яна Казимира, хоч в дійсности львівський університет з тою колегією, яку збирався Ян Казимир заложити у Львові (кажемо: збирався , бо вона ніколи не ввійшла в життя), не має нічого спільного, тай хвалить справедливість теперішнього австрійського цісаря, показану тим, що він
дав полякам університет „на окраїнах*. Отже на думку сенату справедливо, щоб на українській землі був польський університет, бо та українська земля, Дв «окраїна Польщі" і Польща має до не ‘і „добре набуті права". Але про справедливість для українською народу на його ж землі сенат не говорись ані слова. Так виглядає та „чеснота і правда", якої сторожем уважав себе сенат на українській землі!... Далі говорись сенат, що сподівався, „що буде нам дано святкувати 250 літні роковини заложення нашого університету, які припадають 20 (н. сг.) января 19П Р-» в святочнім настрою і спокою". Одначе— говорить він далі—та надія, ЩО признаємо з бо лем і смутком, все слабне, бо відносини в нашім університеті стали іграшкою в руках невідновідальних політичних агітаторів, які стоять поза університетом і тайними шляхами під'южують зведену ними часть української молоді до вчинків насильних і злочинних, в імя фальшиво понятого гасла боротьби за власний храм науки*. Стара пісня —всі домагання українського народу зводити до погоджування агітаторів". Домагаються 
українські селяне національних чи політичних прав, — поляки кричать про „пекельну роботу агітаторів"; страйкують проти визиску на ланах польських поміщиків, — знов ті самі „агітатори"; домагається українська академічна молодь свого університету, —і тут „агітатори"... Чи не занадто вже багато? Справді пригадує це анекдот, складений на одного з професорів політичної економії в львівськім університеті, який буцім-то так перепився цею „теорією" про агітаторів, що в одній з своїх лекцій, присвяченій
соціялізмові, сказав: „Маркс і Енгельс, збаламучені несовісними жидівськими агітаторами, видумали соціалізм". Але сенат не каже нічого про тих агітаторів, які на звістку, що намісник Бобжинський згожуеться на дві нові українські кафедри, намовили польську академічну молодь нанасти на 
Вобжинського в університетському будинку й обкидати його гнилими яйцями (в декабрі 1908 р.), щоб таким чином запротестувати проти „замаху на польський характер університету". Не каже сенат також нічого про тих агітаторів, які в маю сього року ні з сього ні з того зорганізували з польської молоді „боеву організацію" для викидання українських студентів з університету і цею провокацією викликали відносини, наслідком яких прийшло в університеті до розправи на револьвери. Чому про цих агітаторів сенат нічого не говорить? Хиба тому, що вона не стоять поза університетом, а сидять у само му університеті, є членами професорської колегії. Це-ж загально відомо, що вшехпольська молодь стоїть під проводом професора політичної економії Грабського, який знов одержує накази від ректора Гломбінського, що цілу ніч перед останньою демонстрацією представники вшехпольської молоді вели наради з проректором Марсом і секретарем Йорданом. Далі розписується сенат широко про те, що він „у відносинах до потреб української молоді й українського народу все руководиться прінціпами справедливости і приязни". Гарні слова, тільки доказати їх нема чим і сенат мусить аж ватися неправдою , числячи очевидно на те, що ані польське громадянство, ані широкий світ не зможуть навіть подумати, щоб така поважна корпорація
говорила неправду, і повірять його словам. А тимчасом усе те, що говорить сенат для сгверження своїх слів про свою „справедливість і прихильність" до українців, — одна неправда. „Адже після розпочатого вже в 1867 р. ннйвисшими постановами з 25 і 26 (н. ст.) февралй польщення нашого університету — хвалиться вінпрофесори поляки, підперті з поводженням польським представництвом у сеймі й парламенті, виеднали найвищу постанову з 4 (я. ст.) іюля 1871 р., яка створила також для українців змогу габілітуватися й осягати кафедри в нашім університеті". Ос-які добродії! С правді люди готові подумати, що до названої цісарської постанови з 1871 р. українці не могли габілітуватися й займати кафедри в львівському університеті й аж польські професори з польськими політиками зробили їм те добродійство. Та в дійсности ще на основі розпорядження міністерства просвіти з 4 (н. ст.) декабря 1848 р. і 8 (н. ст.) января 1849 р. і поляки й українці мали однакове право ставати доцентами з своєю рідною викладовою мовою. § 7 цього розпорядження говорить виразно! „Як допущення польських доцентів за гонорар студентів в львівському університеті, під умовою, що вони належно габілітуються, не підлягав ніяким перешкодам, так само відноситься це під тими самими умовами й до українських доцентів". До речі згадаємо, що в тому самому розпорядженню говориться, що в школах Східної Галичини, від школи народньої до університету, поляки повинні мати тільки такі права, які належаться меншости людности , з чого виходить, що тоді австрійське прави- ТвЛЬСТВО ДИВИЛОСЯ ще ЯК слід на польські претензії до панування в
Східній Галичині. Вертаючи до справи, з наведеного розпорядження виходить зовсім ясно, що від самого початку конституційної ери в Австрії українці мали в львівськім університеті такі самі права, як поляки, що правительство не вва жало цього університету польським, тільки в однаковій мірі і польським і українським. Але сенат волить це промовчати і похвалитися, що аж дякуючи ласці польських професорів і політиків ук раїнці дістали змогу габілітуватися й осягати кафедри в львівському університеті. Тимчасом та цісарська постанова з 1871 р., якою так хвалиться сенат, була власно одною з тих постанов якими спольщено львівський університет. Бо перед тим австрійське правительство проявляло тенденцію зберіг 0 університет у Львові для українців. Та під впливом польських політиків воно його почало польщити. Це польщення відбувалося зразу тільки фактично: правительство закладало польські кафедри і старалося, щоб для обсадження тих кафедр були відповідні сили, а за українські” кафедри й українські наукові сили не дбало. Серед таких обставин поляки, багатші і культурніші, розуміється, могли випередити бідних українців, оставлених своїм власним силам. Коли вже в університеті було досить польських кафедр, х о ді вийшла та постанова з 1871 р., в якій сказано, що в львівському університеті обидві мови, польська й українська рівноправні і це залежить від професора, якою мовою викладати. Отже професори поляки викладали польською мовою а маючи в своїх руках вдасть в університеті, старалися, щоб не допустити до кафедр людей, які викладали б українською мовою. А коли вони ще
більше зросли в силу, то постаралися 0 міністерське роепорядження (1882 р.), що викладоаа мова в львівському університеті повинна бути польська, хіба що міністерство просвіти в окремих випадках порішить иеакше. Ну, а міністерство рішає так, як хоче польський сенат і польське коло в парламенті. Чому ж цим міністерським роспорядженаям не похвалився сенат? Далі хвалиться він, що „ари іспитах, ригорозах, габілітаціях доцентів 1 пропозіціях на університетські кафедри професори поляки руководяться при українських кандидатах ще більшою поблажливістю, як при польських". Іспити й ригорози (докторські іспити) оставимо на боці, бо через те, що до іспитів приступає багато осіб, неможлива докладна контроля. Та все таки загальне вражіння таке, що українцеві чи євреєві трудніше здати іспит, ніж полякові. Зате що до доцентів, то сенат просто сорому не має, пускаючи в світ таку неправду. Нам, очевидно, годі тут переходити по черзі всіх тих українців, яким сенат робив ріжні трудности і навіть унеможливляв доцентуру, бо це забрало б за багато місця. Та скажемо, що навіть д. Олександрові Барвінеькому, який стояв раз-у-раз за угодову політику з поляками, вже за багато було тих брехень про „прихильність® сенату до українських доцентур і він в „Руелан а з численними фактами в руках виказав, що все те — одна неправда. Та про один факт не можна не згадати. В тім же „Гуслані* д-р Михайло Зобків, доцент на юридичнім факультеті в університеті в Загребі в Хорватії оповідає просто страшні річі
про те, як з ним поступали панове з львівського університета. Коли
він був стипендиетом міністерства просвіти, вони слали до міністерства заяви, щоб йому відібрати стипендію, бо він не працює як слід, —хоч рівночасно віденські професори видавали йому найгарніші свідоцтва. Потім, коли він написав працю, яку оцінила прихильно німецька юридична критика, і на основі тої праці старався о доцентуру, проф. Тіль на основі ншрних цитат, зроблених з його праці, признав його не відповідним кандидатом для доцентури. На скільки „справедливо",—-видно найліпше з того, що в Загребі надано йому доцентуру на основі тої самої праці. Але і в Загребі не покинула д-ра Зобкова „приязнь" панів з львівського університету. Коли там рішалася справа його доцентури, де-які панове з львівського філософського факультету (очевидно, на прозьбу панів з юридичного факультету!) звернулися через проф. Ягіча до голови загребської Академії Наук проф. СхМІчікляса з просьбою, щоб той поробив заходи, щоб д-ра Зобкова не допустити до доцентури* Просто трудно повірити, щоб на таку подлість були здібні „люде науки"! А зрештою, до чого здібні панове з львівського університету, про це найліпше говорить таки сам сенат у своїй заяві. Доказуючи свою „справедливість і приязнь" до українців, пише він: „В передодні останніх болючих подій в нашім університеті, колегія професорів філософського факультету рішила була допустити кандидатаукраїнця до габілітації з загальної історії, і тільки супроти акту насильства і терору порішено здержати акт габілітації". І до цього сенат не соромиться признаватись! Панове, які скрізь себе реклямують „людьми науки", служителями
об'єктивної правди, що, мовляв, висші понад усякі партійні рахунки і здалека стоять від усякої політики, —не соромляться признатися, що тільки тому не допустили до доцентури українського кандидата, якому >амі признають наукові квалі фікації, бо в університеті зроблено українську демонстрацію! Що ж спільного мав демонстрація української молоді з справою доцентури, ари якій повинні рішати тільки наукові кваліфікації?! І ті цанове сміють іще говорити, що вони не мішають політики до університетської справи. Та в дійсності університетська демонстрація, це тільки викрут. Справа доцентури українського історика д-ра Степана Томашівського—це про нього мова — тягнеться вже більше року і коли б колегія професорів філософського факультета була хотіла, то вже давно могла б її полагодити. При тім весь той рік був в університеті повний спокій. Одначе колегія навмисне проволікала справу, виключно тому, щоб не допустити українця до доцентури, а тепер викручується, що коли б не демонстрація, то все було б добре. А як би демонстрації не було, то справу проволікано б доти, доки таки не знайшовся б якийсь викрут. І серед таких обставин оба сенати, львівський і краківський, сміють ще читати українцям проповідь, що в „правовій державі про поводження і здобутки повинні рішати тільки обективні данні, а не погрози й насильства та що до культурної мети доходиться тільки культурними способами!" Так! Але треба дати змогу людям придбати ті об'єктивні давні, треба, щоб їм ніхто не заступав шляху до мети, коли вони хотять її здобувати культурними способами. Але коли ту змогу відібрано, то що интого
остається, як силою усунути зі свого шляху того, що заступив той шлях?! Адже вертаюча до наведених примірів д-р Зобків і Д-р Томашівський мали об'єктивні данні стати доцентами і професорами у львівському університеті і збільшити собою ті культурні способи, які ведуть до осягнення українського університету. І хто винен тому, що їм заступлено той шлях, яким вони хотіли йти, як на ті панове з львівського університету, які тепер читають нам проповіді про „культурні способи?!“ Ось яку заяву випустив академичний сенат львівського університету. Цьому зрештою нічого дивуватися, коли зважити, що більшість польських професорів львівського університету, це самі вшехполяки, що ректором університету в презес польського кола Гломбінський, один з лідерів вшехпольської партії, що визначну роль в університеті відограе проф. Грабський, політичний редактор „*loчт-з роІ«к-ого“. Від таких людей годі чогось иншого сподіватися. Може собі я ßіолуо роізкіе** називати ту заяву „історичним документом першорядного значіння", офщіяльною енунціяціею народу, який устами своїх найвищих духових ареопагів означив становище, яке займає й незломно займатиме в своїй цівілізаційній праці на окраїнах і в виконуванню переданих йому історією прав". Та хто настільки знає фактичний стан справи, щоб не датися 
зловити на ті високопарні слова, якими панове з львівського університету стараються вибілити себе, той з огидою відвернеться від того „історичного документу**, той може признати львівський сенат хиба ареопагом брехні і облуди. М. Лозиаський.