Змова в Японії.
Японським газетам заборонено було писати про замах на убивство мікадо й всіє! його семьї. Тому тільки тепер стало відомо, що вже кілька днів тому засудже? но до смертної кари ініціатора змови, анархиста Саї-Току, й трьох його товаришів. Пильне слідство встановило, що була організована змова —при першій зручній нагоді кидати бомби в мікадо й в його близьких. Знайдено арсенал бомб і дінаміту, а також лабораторія, де вони вироблялись. Засуджені признались у всьому.
ВЯТКА, 21. Губернське присутствіе оддало під суд голову волинської земської управи Пес трикова за роетрату 10,000 руб. земських грошей та 4000 рублів з каси служащих земства.