Демонстрація суфражисток
У лондонськім Гайд-Парку в суботу відбулась величезна демонстрація суфражисток. З обох кінців міста до парку рушили процесії суфражисток, улаштовані за цим разом ще більш роскішно і пильно, ніж завжде. Участниці демонстрації поділились на професії й групи. Особливо визначались група женщин, що сиділи в тюрмі за домагання виборчих прав, і група справедливости. На чолі всіх їхала верхи генералісімус пані Дрюмонд, а за нею инші чільні особи. В процесії брали участь також представниці англійських колоній Америки, Франції, Германії, Італії, Швеції, Норвегії й Венгрії. У повнім порядку процесія підійшла до Гайд-Парку, де з 40 трібун одночасно залунали промо ви про необхідність виборчих прав для женшин. Подивитись на демонстрацію зібралось дуже багато народу, в тім числі й мущин, більшість яких ставилась до справи прихильно. Коли на голосування поставлено було резолюцію, в якій вимагалось, щоб як найскоріше було ухвалено законопроект про виборчі права для женщин, майже всі руки глядачів піднялись у-гору.