„Щира любов".
(З латишськог мови). Я оглядав його зо всіх боків. Мені жалко і смішно було думати про нього: він захотів женитись... Якось раптово спалахнуло в нього переконання, що він повинен женитись. Гаразд. Але людина не може женитись, поки в неї немає пари. І він пішов її шукати. Та на біду ніхто його не шукав... Він був самотній... То тут, то там шукав він собі пару, але чому не одружитись з цею, тею — другою? Словом, в нього не було теї „щирої любови“. Він подумав і пішов шукати раніш усього любови. Але ніхто не міг йому її дати, бо в кожного всього гарного єсть потрошки. Нарешті, вія почув, що за десятьми морями живе стара відьма, що торгує „щирою* любов'ю. Треба тілько здорово заплатити. Чоловік сів на корабель і—гайда. Приїхав до відьми щасливо. Я хочу купити любов,—ще здалека закричав він. Відьма пішла в садок і швидко повернулась з червоною квіткою в руці. Це любов! — сказала відьма, показуючи квітку. Скільки за неї?— спитав чоловік. Сто рублів — заскрипіла відьма. Дорого! але я заплатю, коли це „щира любов". Ого! Щира любов—біла, коло неї багато треба цяцькатись! Вона варта триста 
карбованців! Чоловік поміркував. Триста карбованців?!.. Одначе, він заплатив тих триста карбованців, і відьма причепила йому до грудей білу квіточку. В серці чоловіка вмить спалахнула любов. Він поїхав назад в рідний край, щоб вибрати собі молоду... Коли він вертався додому, то став зовсім иншим чоловіком.
Щира любов кипіла в нього в грудях. Зустрівши старця, він поклав йому шага на долоню. Він помагав хворим, бідним. Скрізь йому попадались на дорозі сироти, покинуті, замучені. І він сам швидко став старцем, і дівчата сміялись з нього. Але в грудях ще не погасла „щира" любов... Нарешті, він став зовсім бідним. Обдерте, діраве шмаття обвисло кругом його тіла. Він ніг де не мав притулку. І прийшлось йому продавати свій самий дорогий скарб, — свою любов. Він спинився на вулиці. Багатий пан йшов на зустріч. Чоловік простягнув руки, начеб просив милостиню. Чого ви старцюєте? Це не дозволеної закричав пан суворо. Пане, я не старцюю, я хочу продати свою любов! Пане, купіть мою любов! Пан засміявся і замотав головою, Цей чоловік збожеволів!— сказав він 
і пішов. І ніхто не схотів купити, „ щирої любови". Але в грудях старця серце все ще горіло справжньою любов'ю. Прийшлось піти до скупщика старих речей. Скупщик ще здалеку закричав: Старцям не даю ні шага! Йди собі до біса! Але вигнати чоловіка не так-то легко було. Йому захотілось рос казати те, що наболіло в нього на серці. Чи не хочете часом купити стару „щиру любов“Т Показуй! — крикнув скупщик. Чоловік розхріставея. На залатаній сорочці видно було біленьку квіточку любози. Скупщик знав своє діло, але він знав те-ж, як небезиешно носити з собою квіточку любови. Пів рубля дам!—-більше ні шага! сказав скупщик. Чоловікові важко було розставатись з квіткою любови, хоча та квітка вже й засохла. Але чоловік не їв нічого вже скілька день. Рука тремтіла, як він давав суху квітку скушцикові. А той обережно поклав її в заржавілу залізну скриньку і зачинив її на ключ. Чоловік узяв свої гроші і пішов робити закупки. Знов йому доказалося, що треба женитись. Але як женитись —без любови? І чого женитись з цією, коли можна женитись з другою? Але чоловік був вже надто старий. 
Борода і волосся вже посивіли. Він тепер живе самотній і декому його жалко. Але мені кожен раз, як я його бачу, стає тільки смішно!... Ян Порука.