Чума.
ОДЕСА, 21. На слідстві про чуму на пароході „Кн. Потемнить “ виявилось, що на цей пароход, як і на всі инші, що|належать „Руоскому общеетву“, доставлялись продукти з потребительської крамниці, що на Грецькому базарі. Як відомо, з цеї самої крамниці захворів в неділю прикащик Агін. Гадають, що матрос з „Потемкина* міг заразитись від продуктів з тієї крамниці. Через це спалили весь крам, меблі і підлогу крамниці. Присланий на боротьбу з чумою доктор Дамаекін розробляє план широкої боротьби з пошестю. Виписано негайно тисячу пляшечок протичумної сироватки. Штат городських лікарів буде побільшено вдвоє. Височайше затверджена протичумна комісія постановила тимчасово заміщати посади лікарів студентами У курсу медичних факультетів та воєнно-медичної академії і курсистками жіночого медичного інституту, посади фершалів—студентами і слухачками 4-го К УР С У* санітарів — студентами і слухачками 3-го курсу. Вчора Одесу оповіщено небезпешною по чумі.
Захворів на чуму вчора офіціант ресторану в портовому районі.