Література, варта, умілість і техніка.
= На руїнах Запоріжжя. Біжить час невпинно і од самих вже руїн Запоріжжя мало що лишається. Тому всяка найменша дрібниця цього славно го місця нашої історії єсть скарб дорогий. На Херсонщині, на людських та панських ланах між селами — Фір сівкою, Осокорівкою, Мариїнським та Грушівкою єсть багато могил, безперечно, козачих. Рік за роком —і одна за одною щ могили зникають. Одні заорюються плугом хлібороба, а в других нишпорять копачі козацького золота. Здалеку від цих могил, на високій стіні Воронцівського парку, стоять похмурі кам'яні баби, зве вені сюди з сусідніх могил. Три штуки таких кам'яних бабів одвезено скілька років тому до херсонського музею. В Грушівці, в садку при домі Великого Князя Миколая Михайловича переховується знайдений тут кам'яний саркофаг 16 віку. Єсть ще тут величезна бомба. Відомо ж ще, що з цієї самої Грушівки проф. Д. Яворницький вивіз до катеринославського музею: залізний хрест з запорізької січової церкви, частину іконостасу та дубового якоря. В другій панській садибі, коло беріга Базазлука стоїть, похилився
вже трохи кам'яяай хрест на могилі запоріжця Семена Білого. Коло Грушівки єсть ще багато запорізьких могил, та чиї вони, вже трудно вгадати, бо час стер всі написи на могильних плитах. А на тім боці за Базавлуком, на острові при річці Подтельній (в теперішньому Катеринославському повіті) е руїни самого Запоріжжя. В селі Капулівці — могила славного кошового отамана Івана Сірка. На могилі плита з українським написом. Місце з могилою Сірка купав проф. Яворницький за 600 рублів для Катеринославського музею. Сам острів, що під Січою був заріс густолісом і ріка підмивав та підмивав його все більше.
== Роскопки в Ольвії. Колишня грецька Ольвія, а тепер українське село Парутино на Херсонщині ожило зовсім. Відомий археолог, професор петербурзького університету Б. Фармаковський з цілим штатом помішників веде там дуже цікаві розкопки. Недавно ми вже сповіщали про розкопки некрополя в Ольвії, тепер поруч з некропольоч розкопується і акрополь. Цими днями в акрополі відкопано багато фундаментів римської епохи. В одному з шарів землі (четвертому) викрито тодішній водопровод. Викопано ще в акрополі дуже цінну мармурову статую. Крім того, археологична комісія купила в одного з тутешніх селян викопану ним дуже рідку велику небесного кольору вазу, роботи приблизно другого вку після Р. X. В некрополі знайдено соркофаги з кістяками, похованими ще в початку питого віку до Р. X., а коло них багато всякого хатнього збіжжя. На раскопки в Ольвію прибуває багато людей; приїздять наукові екскурсії.
= Нова історична доама. Українська письменниця Л. М. Старицька-Черняхівська написала історичну віршовану драму на 5 дій; „Гетьман Дорошенко-.
= М. Коцюбинський, наш славнозвісний письменник, пробуватиме на острові Капрі до половини місяця августа. Почуває себе письменник дуже добре.
= В ч. 5 журнала „Жавнь для вс'Ьх'ь* в перекладі на російську мову уміщено твір українського письменника М. Коцюбинського „В дорозі*