ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).
С. ЗАРУДДЯрадомисльського повіту (на Київщині). На селі. Наші соляне, як і околишні, живуть здебільшого 8 заробітків в лісі, з сіна, з скотарства, бо земля піскувата, малородюча. Урожай сього року плохенький. Через злидні ширяться і розбої, і напади на подорожніх людей в лісі. Оце недавно в лісі між нашим селом і Кухарами розбишаки напали на двох євреїв, які везли гриби, бвроя одного вбили відразу, а другого найшли ще живого. Він у спів сказати з якого села розбишаки були. Хоч в нашому селі є кілька молодих хазяів, які хотіли б трохи краще поставити хазяйство, але старі не дозволяють, бо, мовляв, казна скоро роздасть землю графа Браницького. Минулої зіми приїздив до нас агроном читати лекцію про еельське господарство і тоді старі люде вигукували, що, мовляв, не треба нам наставленій, як хазяйнувати, бо ми самі добре знаєм. А оце в неділю заїхав до нас інструктор по молочному хазяйству К. Михайлюк і росказував, що то таке молочарські спілки, як їх заводити і яка від них користь нашим селянам. На лекцію зійшлось більше як сто чоловіка і знову старики почали тієї самої співати, що й торік. Інструктор зумів їх переконати, що годі хазяйнувати так, як діди — прадіди, а пора йти новим шляхом. Лекцію вислухали всі дуже радо і скілька хазяїв зохотилось взятись зараз до молочарської спілки. Д-ій Михайлюк обіцяв так через місяць приїхати знов. Тоді може і старі роздумаються. З холмщини. По багатьох місцях у нас заводяться кооперативні крамнички, особливо в грубешивськім повіті. Вчителі народні не шкодують часу, праці, єднають нарід, привчають його самим собі помагати. Між иншим добре стоїть кооперація в с. Зовалеві, Жукові, Котличах. Може хоч цим способом трохи можна буде поправити оте лихо, що сіють наші непрохані заступники. Від нас багато народу весною поїхало до Америки і шлють великі гроші додому. Найважніше зараз за кордоном не попастися в лабети до агентів. Наші люде стараються записатися в агентуру Софії Весядецької (Освецім —в Галичині), бо вона чесно доставить усіх до Нью Норку. Всі незмірно хвалять цю агентуру. Чого б у нас, в Росії, не засновати б таку агентуру. Австрійський уряд помогае емігрантам, бо вони великі гроші шлють до дому і агентство Весядецької під гарантією австрійськаго уряду. А у нас нема жадної солідної агентури, і люд, коли не знайде стежки до чужих, попадає в лабети до шахраїв-агентів. Добре б і собі завести так, як у людей, але те бажання бажанням і зостанеться.
С. ВЕСЕЛІ ТЕРНИ, верхнедніпровського повіту (на Катеринославщині). Спектаклі. В%іашому селі зараз пробував проїздом русска, з дозволу сказати, „трупна*, під орудою „артиста* Т. М. Ворисова. Селянин, що йде на виставу, щоб знайти тут якусь розвагу, більшу частину не второпає, бо ті балачки, на русскій мові глядачеві-селянинові
здебільшого не зрозумілі. Варто ,ще зазначити, що ці спектаклі не гарно впливають на частину еельської молоді, котра чомусь то має за обов'язок навчатися зо сцени „панського розговору", а потім з гордістю і собі в штокае“. Та гцеб нічого, колиб не ламали своєї рідної мови так, що аж соромно слухати. Кажуть, наприклад, такі „штокачі"; „я тебе на луке про це одвечу", або „опосля снедання ми зійдьомся в бальце*. А оце наші любителі українці перебили таки трохи „артистам" і 3-го іюля виставили українську пьесу „Борці за мрії“. Українська пьеса, на котрій переважно були селяне, дуже вподобалась їм і любителів щиро вітали. Любителі хотять впорядити ще скілька українських вистав.