Всякі звістки.

ПЕТЕРБУРГ. З певних джерел відомо, що міністр освіти Шварц подається в одставку. На його місце призначено буде діректора Миколаївського ліцея в Москві —Кассо. Єсть чутки, що Шварца призначено буде членом Державної Ради. „Нов. Вр.“ повідомляв, що цими днями буде роспущено фінляндський сейм.

ВАРШАВА. Тяжко занедужала відома польська поетеса Конопаицька.

ПЕТЕРБУРГ. П. А. Столипін після ковфлікта проф. Маліновського з ген. Толмачовим порадив Толмачову не заважати в боротьбі з чумою. Сенатору Медему за півтора місяці подано 30.000 скарг про зловживання на сібірській залізниці.

МОСКВА. „Рус. Слов.“ телеграфують з Красноярська: Члеви ревизії сен. Медема положили на схови в товарну контору 20 пуд. документів про зловживання на залізниці. Вночі контора зайнялась, але документи врятовано. Встановлено, що контору підпалено.