Милійон геніїв.

(Жарт на одну дію). Дієві особи: 1-й, 2й, 3-й... 10ООООО-й. Крик, шум, регіт, свист, писк... 1-Й: - Ша! вельможнії поета..! Без докорів, без бешкетів Розберем негайно справу Про сучасність і про славу. Всі ви знаєте напевно, Що взяли верх модерністи, Хоч і заздрять дуже ревно Патріоти-реалісти. Ми— поети першорядні, Станем жваво до роботи; Реалісти-патріоти Хай пасуть в письменстві задніх. Геть з дороги патріотів! Во хіба ж вони поети?— Сурогати, трафарети, Тупоуми ідіоти!! Всі. Так, шановний голова! Патріоти — Ідіоти, — Видно всім, як двічі-дваї їй. В нашій красній писанині Не найдеш слів: Україна, Патріоти, хата, мичка, — Все це зайве, —все дрібничка. Світовій літературі Щось про инше треба дбати... Розіб'єм же враз бандури, Щоб ніколи вже не грати Гімнів слинявих Вкраїні, — Най без наслідків загине!!!.. Всі. Б'эм бандури без вагання, Рвем стрічки, шматуєм вбрання — Всі ознаки України, — Най загине, най загине!!! 1-й. Храбрі, сміліви —я бачу, І од щастя ось заплачу; Видно геніїв по льоту, — Це не то, що патріоти, Наче хрюки, землю риють І Вкраїні гімни виють. 100000-й. Наш порадник — голова; Ти за всім у світі стежиш, — То скажи: кому належить З нас в мистецтві булава!? 1-й. Будяки ви волохаті! Треба всім булави дати, — Бо в мистецтві булава — Все одно, що голова. 1000-й. Голова наш правду мове: Всі без винятку ми рівні, Твори наші пречудові, Надзвичайні і чарівні! 13-й. (читає)’ „ Кепкують вражі солов'ї і б'ють ногами в груди, — Отю! отю! отю! її, — Нехай в гаях не. блуде!" 100000-й. Правда, вірші пречудові, Та позичені, панове! Може хто з вас власні має Й товариству прочитає? 999. Я із циклю „хочу слави“ Прочитаю „Зойк Купави". ( Читає) „Лоб наморщила Купава, Вирячила баньки—очі. І кричить: „ганебне сонце,
Чом не світиш дні і ночі"? Я підсунувся до неї І кажу: О, срібаа квітко! Майже світить дні і ночі У петрівку, цеб-то в літку. Може згодом і засвітить, — Та коли ж ми будем спати?... Втихомирся, бо не втерплю, — Отоді ти будеш знати! І злякалася Купана І на дно хутчій впірнула, А мені дресуча квітка По московському загнула. Я її загнув ще краще І хотів зі дна достати, — Та втопився опівночі, Во нікому рятувати". 606 й. Імпресіонізм! Чудово! Все тут ново: ритм, фабула, Кожний вираз, кожне слово... По московському загнула!!. Хочу вам пропонувати На зразок цей всім писати. От чудово —„Зойк Купави": Мало тями — скільки ж слави?! Всі беріть її за норму: Зміст, округлість, розмір, форму! 707-й. Я теж пишу все про страшне, Беру героїв я величніх. От, щастя Реєно, колишнє Так зацікавило’ мене, Що я сидю, пишу дні й ночі Про стан її, про ноги, очі, Кого й коли вона кохала І як, кохаючи, вмірала. 1001 й: Я читав, брат, твою Рею. Ну, й страшна ж яка, бог з нею. Ще хотів „Петлю" читати, Та забув терпцю набрати.
707-й: Скільки ж тем ще маю... Боже! „Жовтий подих", „Чорні рожі", „Пилюшки на сонці мріють", „Срібні роси бавовіють"... „Мужики"... 606-й. ( перебивав ): Пилюшки, Мужики, Патріоти — Ідіоти... Викинь, викинь—-це не гоже Пахне хлопом — боронь Боже. Ціль мистецтва світова, — Роскричався голова. 101-й. Я хотів пропонувати: Випхнуть к чорту його з хати Він образив товариство Пилюшками та мужицтвом. 707-й. Каюсь, каюсь, товариство: К чорту викреслю мужицтво. Я забуду про жаття Не ловитиму чуття, Не сплітатиму в узори, Не вшішу в безсмертні твори Сум холодний мужика. 1 -й. Годі, годі, —до порядку. Киньте лайку, киньте сварку. Хочу ще вас запитати: Як нам твори видавати? Як найкраще їх назвати? 808 й. Кожний хай про себе дбав! Як уміє —так й співає. 6-й. Я назву свої „Красою" 10-й. Ні, не згожуюсь з тобою: Це вже дуже ордінарно.
909-й. Ну, то так: „За сонцем хмарно". 1-й. Так піде —орігінально. Ти, філософе гугнивий, Як назвеш прекрасні твори? 99999-й. „Теорема Піфагора" Абож „Геній вередливий". 1000001-й. — Я, —„На сонці срібні роси“. 88888 й. — Я, —„В пустелі урагани". 606-й. — Я, —„Буруни і Покоси". 1-й. Пречудової Бездоганно! Враз засиплем Україну — (Помилився — вибачайте. Хай загине, хай загине!). Слава ваша —так і знайте! Всі плигають , радіють , сміються і починають співати свій ГІМН: Ми поети модерністи Будем мати гроші, славу. Закінчивши свою справу, Будем пити, будем їсти. Підем/браття, до „Версаля", Наїмося і нап'ємся. Там для кожного єсть краля І натхнення наберемся. Розіб‘ем старі скрижалі І напишем нові, власні! „Користуйсь життям сучасним, Не давись, що буде далі"... Б'єм бандури без вагання, Рвем стрічки, шматуєм вбрання-- Всі ознаки України, — Хай загине, хай загине!.. Занавісь. П. Михайлович.