Реклама

УКРАЇНЦЯМ на УВАГУ! С. П. Б. кравець А. Г. Матлін. Фундукліевська, 40. Приймає замовлення на ФОРМИ всіх шкіл і воєнні. Має великий вибір закордонного краму для цивільного убрання. Виготовляє по замовленню українське національне вбрання. 13-1726-11

Шлюбні розлуки (бракоразв. дела) і карні (уголовні) справи веду, складаю ділові папери: про взакон. і всиновл. дітей, про видачу жінкам окремого права на проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац. скарги по всіх справах, прохан. на Височайше ім'я. — Поради иног. лист.: бідн.—дурно. Прийм. щодня од 3—7 г. удень. А. Туржанський Є. Банкова ул, д. № 8, кв. 2. 100—1542-61

ДО СЕЗОНА! Пальта осінні англійські справжні непромокаємі й накидки, брилі касторові і плюшеві, шапки, білизна мужська, жіноча й дитяча. Сукні верхні і нижні, блузки, капоти, саки і костюми жіночі і дитячі, ковдри, пледи, хустки, фуфайки, кальсони, панчохи, шкарпетки, гамаші, дитячі пальта, одіж для дітей, капорі, дорож. речі; чамайдани, сундуки, портпледи, подушки, багажн. ремні. Ст.- Петерб. фабрика білизни і галстуків. 

ДАМАМ ГОР. КИІВА. Інститутська №10, Майстерня волосяних виробів "Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просять звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просять не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остав. журнал. Припал. для и.п. парікмах.: фрізюр, банди, тюль, бреолін та инше. 200-1901-153

Р. М. Гершман Прорізна 2. Телеф. 282. ЦІНИ ціпком справедливі, прод. без торгу. 0-1753-3

„Южно-Рускіе" б. Ф. Г. Зейферта заводи за-для виробу оцету, політурного лаку, олії для палива Фабрика синьки за-для білизни та берлинсьноі лазурі істнує з 1891 р. у Київі, Татарська, №1, власний дім. Тел. 2537. ЦІННИКИ ДАРОМ. Потреб. і сельсько-госп. т-вам особлива знижка. 0-1674-7

Магазин ЧОБІТ, ЧЕРЕВИКІВ і дорожн. речей  Р. КЛЕЙБЕРГА. Великий вибір муж, дамськ. і дитячого обуття. Прийм. всілякі замовл., також полагодження. Київ, Хрещатик, 43. Українцям особлива скидка. 0-1665-5

3 І ВЕЛИКИЙ МАНУФАКТУРНИЙ і СУКОННИЙ МАГАЗИН. Прорізна 17
Товариство ЖУК, ДМИТРІЄВ і Компанія. Повідомляє місцевих і иногородніх п. п. покупців, що при магазині одкрито оддід ЖІНОЧОГО ВБРАННЯ і приймаються замовлення із свого матеріялу. Одержані моделі ЛОНДОНА, ПАРИЖА, БЕРЛИНА. Перед початком сезону одержуються що-дня НОВИНИ цеб-то для чоловіків і жінок всякі сукна, драпи, тріко і багато иншого краму. Надіємся на довірря покупців;— готові до послуг. Т-во Жук І Дмитрієв. 50-1677-12.

Чешські артистичні вироби з Гранітону, Карлсбадський, Негорючий фарфор. Емалірована посуда, чавунна, нікельова, фаянсова, фарфорна; шкло, ножі, самовари і всі речі хатнього господарства. Б. ЗНОЄМСЬКИЙ. Київ, Думська пл. №3. Торгові ряди, у дворі, поруч з поштою. 10-1712-8

СПЕЦІЯЛЬНА ПРОПОЗІЦІЯ для ознайомлення громадянства з останнім словом науки— найсильнійшим ахроматичним телєскопом. Віч-на-віч з сонцем: Дивіться на соняшні плями! Дивіться на місяць і зорі! Користно і цікаво Як на воді так і на суші. Такий телескоп безумовно не можна було мати раніш за таку ціну: 3 р. 50 к, налож. платою. Телескопи ці виробляють на одній з самих відомих фабрик в світі. Вони складаються з 5-ти частин, стягнуті полірованою міддю. Телескопа можна складати. ЦІкла в цих телескопах гарно одшліфовані, як найкраще пристосовані і підібрані. Такі самі телескопи продавались по 15 —20 карб. Мандрівці, фермери, студенти, салдати та матроси визнають цей телескоп і користним і цікавим,—бо за його допомогою дуже ясно і точно стають відними всі речі, що про бувають за кілька десятків миль од глядача. Ви одержите змогу оглядати місяць, зорі і еоняшні плями, далекі речі і людей. Кожний телескоп висипається старанно впакованим в скрипці налож, платою за 3 р. 50 к. (пересилка по почтовому таріфові) Ми ручаємось, що кожний телескоп цілком відповідає описові, і коли Ви зостанетесь не задоволені, ми повертаєм Вам всі гроші. 3-1767-1. Всеобщая Экспортная контора, С.-Петербургъ, отд. 39, Невскій 40, кв. 48.

Фотоцінкографіа „ГРАФИК" Михайлівська, 6, тел. 25 —15, робить КЛІШІ для друкуванля малюнків. 0-1761-2

Золотий годинник американського золота  високої добротності, що коштує 120 руб. Ви платите не за золото, а за механизм, а саме золото не варт і половини ціни годинника, через те користніш придбати тільки за 4 руб. 35 коп. Годинник „Век“ із справжнього американського нового золота, своїм виглядом корпуса і міцністю механизма не згірший золотого годинника, що коштує 120 руб. Годинник „Век" закритий, з 3-ма покришками, ход згучний, заводити головкою раз на 36 годин, провірений до хвилини і має запоруку на 6 літ. Закордоном такі годинники дуже росповсюджені, бо найкращий спеціалист ледве відрізнить їх від золотих. Такий самий жіночий годинник на 1 р. 10 к. дорожче. Замовлення виконуються негайно без завдатка налож. платою. Перес. 1-го до 4 шт. 40 к , в Сібір 75 к. Адресувать: Торгова фірма, С. Н. Гейлер. Варшава, Твердая ул. № 32 59—П. Маємо багато подяк. Р. S. До годинника додається ланцюжок з америк. зол. з брелком ДАРОМ. 5-1606-5

Саме цінне для всіх-то є здоровля! Відомий по всьому світі Гарцький Чай (чорний). (Harzer Gebirgstee) ГІРСЬКІ ТРАВИ випробуваний рекомендований усіми видатнішими лікарями, дозволений до вживання Медичним Департаментом, що при Міністерстві Внутрішніх справ у Петербурзі. Чай з гір Гарця є єдиний і необхідний засоб для кожного, хто хоче бути здоровим. Питво се, коли уживати його шклянок по 2, 3 на неділю, зовсім вигоює лишаї, всякі прищі на тілі, особливо на обличчі та на руках, геморої, роматиз, всякі хвороби у животі, помагає, коли кров вдаряє у голову і т. и., також надає апетиту, добре впливає на шлунок, є кращий лік при запаленні в легенях, інфлуенції та холері. Ціна коробки 1 карб. ½ коробки 5О коп. За пересилку додається по почтовому тарифу. Висипається негайно після замовлення з платою на місці (налож. платеж.) не менше карбованця. Єдиний представник за-для Россії Йосип Гроссман. г. ВАРШАВА, Слизька, 33-а. д. —1114—44

Бібліотека „МОЛОДІСТЬ". Редакція Б. Грінчевка. Том І. Андерсен Г. Казки. Переклала М. Загірня. Ц. 65 коп. ІІ. Українські народні казки, вибрані для дітей. Упорядкував Б. Грінченко. З малюнками. Ціна на кращому папері 65 коп., на гіршому 40 коп. (на гіршому папері всі продано). ІІІ. Твен М. Пригоди Тома Сойєра. Переклала М. Загірня. Ціна 80 коп. IV. Твен М. Пригоди Гека Фінна. Переклала Н. Грінченко. Ціна 1 карб. 0-1633- 19 

Приізжа з Москви (українка) шукає місця де-небудь в конторі, або якої-небудь иншої відповідної роботи. Вмію працювати на пишущ. машині. Адреса: Мар.-Благовіщ. № 151—5, кв. 2. 3-1776-1

З 1-го октября ц/р. Холостяк шукає помешкання з мебелью і з обідом в інтелегентній сем'ї, бажа- но б в українській— в городі. Листовно: Михайлівська 24, кв 23. 3-1774-3

Печі ставлю нові кафльові і цеглові, справляю старі, що не гріють і димлять. Поставлені мною печі забірають мало топлива і гріють добре; я справляю найхододніші кімнати, що надворітьми і з надвірніми стінками, на теплі. Беру на себе ставлення плит великих і малих в ресторанах і в приватних кватирях, поправляю плити. Маю писані посвідчення від тих, в кого робив попереду. Можу брати роботу на виїзд. Пічник ОПАНАС ПИЛЮЧЕНКО. В.-Володимірська вул. д. № 77, кв. 27. 10-1708-5

ГОДИННИКИ мет. відч. анкери від 1 карб. 75 коп.
ГОДИННИКИ срібні зачиняті від 5 карб. 50 к.
ГОДИННИКИ золоті чолов. зачиняті від 35 карб.
ГОДИННИКИ жіночі зачиняті від 18 карб.
ГОДИННИКИ столові з будил. від 1 карб. 25 к.
ГОДИННИКИ столові з муз. від 4 карб.
ГОДИННИКИ стінні від 85 коп. 
Пропон. в величезному виборі фабричний склад годинників і дорогоцінностів. Клавдія Сергієича Рогинського, 89, Олександрівська. Телефон 2095. Фірма істн. з 1888 р. 00-1609-13


