Сторінки життя.

"На зустріч сонцю золотому “. Міцно останніми роками позасмоктувало нас болото буденщини. Замовкли голосні згуки. Повилітало співоче птаство. І нема льоту вгору. Нема сміливих думок. Обиватель спить сном праведним. Студент учиться, ганяючись за діпломом. Селянин тихенько мре од холери і тифу. Хропе вся країна. 
І тільки й в в їй з пориваннів до неба, —що льот машин, на яких сміливі завзятці шукають дороги до гордих просторів, до сонцем осяяних високостів. Нехай кажуть, що це жадоба „приключеній", що це марна забавка, та дарма. Ті, що люблять бавитись, не вміють покладати життя. А тут: Шавез героїчно летить через снігове верхогірья і героїчно вмірае смертю переможця. Мацієвич, піднявшись високо вгору, лягає на шматки розтрощений грудьми до землі, з якої злетіти насміливсь. Буденщина, болото, земля —не пускав од себе тих, кого рабами породила, земля не прощає бунтівникам їх льоту „на зустріч сонцю золотому". Земля хоче, щоб „узятий од землі" землею тільки й жив. Земля бунтуеться, на бій стає з синами своїми, що в орлів перевернутися хотять. І гинуть Шавези, трупом падають на розгнівану грішницю Маціевичі. Але вітає, радо приймає їх сонце огнисте, бо в серця людини насмілились понести йому вони искру, найкращу искру сонця. Вінками мучеників вквітчають їх сини землі, яким прокладає дорогу до сонця їх кровію злитая путь. Коли, може вже швидко, проріжуть повітря, синєє небо машини людей і безпешно втішатиметься ними обережний обиватель, —то то ж буде зроблено трупами Шавезів і Мацієвичів. Нехай же живе льот „на зустріч сонцю золотому" —і нехай не боїться він бунту землі. Л. Чулий.