Події в Португалії.

ВАРШАВА. „Dz. Por.“ телеграфують, що тимчасовий португальський уряд розіслав повідомлення державам про оголошення Португалії республікою. Де-які держави вислали до Португалії військові судна для охорони своїх підданців. Ходять чут ки, що тільки республіки Південної Америки офщіяльао призвали Португалію республікою. 3 європейських держав не обізвалась ще ні одна. В Лісабоні і Опорто настав спокій. Тимчасовий уряд випустив прокламацію, в якій дякує військові за оборону прав народа. Колишній презідент міністрів утік на бразильському судні Сао-Паоло. В Лісабоні під час уличвих бойовищ, либонь, вбито 200 душ, крім того силу людей поранено.