«ХУДОЖНИК СЬОГОДНІ»
З сотню дуже невеликих полотен, показаних на виставці «Художник сьогодні», відкритій 20 лютого в помешканні Соціального музею ім. Артема в Харкові нічим не примітні і по суті нічого про сьогоднішнього українського художника станковіста не говорять. В міру сірі барвами та Огудні колоритом, навіть там де майстер вживав контрасних барвових сполучень нейзажі, одні «вчорашніх» художників, а інші тільки початковців, ні крихотки сьогоднішнього життя не відбивають. Викінчені, голови Шаронова і одна Федорова (олівець) не більше за добре зроблені малюнки, численні голови інших тільки немічні спроби в малярстві, а портрети це сягають далі підфарблюваної фотографії.
В тематиці станкової частини і навіть натяку на сучасність, крім портретів вождів, що їх сподіваємось, роблено на замовлення здебільшого, або з власної ініціятиви, з надією швидко й вигідно продати. Перебігаючи очима по цих невеличких .малюнках, спадає на думку, що вони просто випадково сюди потрапили. Ніби не було чогось іншого дати, а серйозні художники, одні , не збіралися їх ніколи виставляти, а другі не сміли думати, що їхні дилетанські роботи хтось прийме на виставку. Сказати, по цих-експонатах, щось певне про роботу якогось художника не можна, тим паче визначити його як «Художник сьогодні».
Ми проте, сподіваємося, що українські художники мимо всього а, що вони не цураються сучасности в своїх роботах, не ховаються від галасу теперішньої міської вулиці в «граціозних березках». Цих художників покажуть нам очевидно наступні виставки.
А тепер перейдемо до іншої ділянки, роботи художника, показаної на виставці аж надто вже. Цілий бік великої залі займають вітрини-з графічними роботами. Правда, серед них дуже небагато чогось невиданого, що Показується людям уперше. Все це переважно обкладинки до книжок і журналів, графічні композиції, друковані в тім чи іншім журналі. Всі їх можна побачити .обійшовши 4—5 вітрин харківських книжкових крамниць.
Тим часом графіка безперечно заслуговує на виставці найбільшої уваги. Вона доводить солідний попит на себе і поруч з цим саму себе показує справді сучасною, бо дошукується й силкується видимо дійти нових придатних на сьогодні форм оздоблення книги. Поруч стилізації під старий український орнамент тут часом прогляне цілком нова свіжа [форма і нові прийоми в обробці книги. В Косирева, в Леуса, в Глускіна, Маренкова, Астафієва—в кожного можна вказати кілька цікавих робот, але мало не в кожного видно й те, як часом вони робляться ремісниками очевидно на швидку фабрикуючи свої обкладинки. Це за наших умов річ зрозуміла, добрих художників не так багато і доводиться може, більше ніж треба працювати, обслуговуючи поліграфію, але на виставці всю свою продуцкію показувати нам здається, річ не обов'язкова.
Бідна виставка на скульптуру. Очевидно для її розвитку у нас ще надто мало грунту, бо показані на виставці роботи обмежуються бюстами й масками, революційних діячів. Примітніша скульптура Новосельського, але в свій час про цього скульртора ми писали спеціяльну статтю, де говорили і про виставлені роботи.
Видно серйозну роботу в Худтехнікумі на всіх ділянках образотворчого мистецтва. Особливо на театральній. Кілька виставлених учнями макетів говорять, що їх автори зможуть незабаром піти на роботу -в Наш театр.-
Крім цих робот, театральний відділ складають ще макети худ. Цапка та ескізи строїв кількох інших художників.
Цапок бесперечно цікавий театральний художник, особливо там, де він працює як конструктивіст (Тиношева Рудня). Роботи його з декоративним ухилом хворіють на де-яку непропорціональність. Художник Хвостов висталив цікаві, поміж інших експонатів, ескизи строїв до опери «Любовь к трем апельсинам».
Загалом виставка нічого нового про українське образотворче мистецтво не сказала. 1 без неї, всі знали давно, що у нас у Робмисі багато значиться «изобразителей» і мало художників.
