ЗУСТРІЧ
По-весні заводські будні сині, як ранки, молодіють у гущі димарів. Тоді під парканами на жужелиці сходить квола трава... Я дивлюсь як білі хмарки линуть небом і згораю в тужливім пориві.
Наді мою нафтові печі розвязали червоні зіяла і гиготять захлинаючись полум'ям. Пекельний гуркіт роззброїв мій слух. Ми по черзі підскакуєм з молотами в руках вбивати днище штампи, б'ємо довго, поки послабнуть м'язи, аж поки днище відділившись од м'якого заліза не впаде в чорну пилюку.
І так один за одним, поки в голові не розіллється і не запне очі болізна муть втоми.
Я працював зі старшими робітниками, у них були завжди однакові розмови, трівали вони не довго. Іноді товариші захлинались поривчатим сміхом.
Над нами був високий бригадир, ходив він трохи шкандибаючи на ліву ногу похитуючи свою кремезну постать, завжди бурчав незадоволено своїм товстим басом. Його обов'язки були підганяти нас і слідкувати за роботою. Після получки йому завжди було на похмілля, тоді товстий бас набирав гніву.
Підчас розмов, коли робітники сперечались, як було жиги раніш і тепер, він іноді вставляв свої слівця
Да... кадась ми страдали од помещіков, було вивезуть а економії на базар м'яса по две копейки за фунт. А тепер його за тридцять не візьмеш. Тоді всі ніяково реготали, улесливо заглядали йому в вічі 
- Зато тепер ми розумні, голосуєм, англійським шахтарям помагать. Розлодарничались, тепер їх і пулею в шахту не загониш...
Всі пильно слухали, поглядаючи спід лоба на бригадира Де-хто несміливо казав —що помагати таки треба. Бригадирові очі запливали кров'ю.
Що треба Робити треба! Чого нашим було треба, як раньше забастували, нагайки тепер добились. Половина того нема що раніше.
Як кому! — випалив хмурий юнак. — А вам мабуть нема й половини, бо гроші пропали в банку. Бригадир, мов опечений, лаючись Одскочив од юрби. Всі мовчки росходились до роботи.
Скаженіло тоді навкруги ляскало, дзвеніло, корчилось немов у конвульсіях роспечене залізо.
Зі мною працював молодий робітник, він був похмурий — щоденна праця поклала на ньому сліди, вона його трохи згорбила і одібрала веселу посмішку, замісць неї в нього був трівожний задумливий погляд на вродливому обличчі.
Я швидко а ним сприязнився. Він просто приголомшував мене своїми розмовами. В них чулась якась туга за життям. Го він проклинав свій марудний труд, то захоплювався його солодкою втомою і вбачав у ньому так мало корнети.
Звали його Юлій, він прагнув кохання у лютій самотності. Я не раз бачив, як бригадир серед підлесливих очей робітників своєї бригади, шукав його прямий .погляд і зустрінувшись із ним запалювався гнівом. Бо цей юнак завжди мов списом коле його, доказуючи лайливі слова.
Підожди, голубе, ти в мене не такий станеш! Я тебе виснажу важкою роботою ти добереш, чи над тобою має хто право, чи ні.
І він спльовуючи, хапав гладілку, наставляючи на роспечене залізо, кричав
Скоріш хватай молот —бий!
І як садист вдивлявся на Юлія, що від утоми вже ледве підводив молот. І коли холодне залізо тягли до горна, Юлій стояв, вжаво дихаючи. Бригадир просичав Ну, що, добився права—отак усе життя...
Він навмисне давав Юліеві важку роботу, але Юлій ніколи не відмовлявся від неї як інші, а зціпивши зуби завжди доводив її до кінця.
Я не зустрічав ще людини, що так терпіла 6 від ворожого оточення. Він лютував, шарпався ніби придушений цим оточенням старорежимних наглядачів, бригадира і підібраних під його смак підлесливих робітників. Він іноді казав мені Попались вони б раніш — довго б не балакав, не з такими боролись. А тепер він має наді мною право спеца. Мене це іноді доводить до божевілля — таке мале мизерне щось притаїлось.
Я нарочито не піду на його скаржитись в завком. Хай іще трохи порадіє...
І він сміявся довго, його очі горіли. Одного разу він не стримавсь і звів молота над головою бригадира.
Тоді на дворі була страшна буря, дико скиглила цехова покрівля. Блідний бригадир одскочив у бік, а Юлій застиг з піднятим молотом. Потім він почав здрігатись, важкий молот випав з рук всі остовпіли в напруженій мовчанці. Тільки машини шалено ревли в такій бурі. У вікно прорвалася блискавка і осяяла страшне лице.
Вечір. Місяць пливе угорі, кудись у степ, за сонні кургани. Гу-гу-у-у-у — несеться кривими вуличками гудок нічній зміні і глухо замовкає в степу за осел ком, зрадівши цьому вільному просторові. Десь парує Дніпро і надходить радісна задума.
Тоді не знаходили собі місця. Я швидко вириваюся з дзвінкої юрби, залишаю клубний садок, прямую безлюдними вуличками в степ.
Іноді зза віконниць низеньких будинків до мене долітав спів, дитячий вереск, п'яні розмови. Я перевів погляд на росчинене вікно, звідти чулась весела дівоча пісенька. Я вгадав хто це співав, і звернув свій погляд між квітки, що стояли в росчиненім вікні. В напівтемній кімнаті стояла вона гола, приміряючи білу суконьку. Я винувато кинувся бігти, пам'ятаю щось тріщало в мене під ногами, гавкали собаки, поки я вибрався з двору і замовкла люба пісенька. Вже потягло степом, як я отямився, а перед очима місяцем вилискували голі стегна. І я чомусь заспівав. Згадав про Юлія, але його не було дома, він помандрував мабуть у степ на свою улюблену гору.
Дорога збігла в ярок. За мною бігла моя довга тінь. Попереду хтось ішов замислившись- Я наздогнав Юлія. Він ішов серединою шляху. А навкруги цвіла літня ніч. Десь на Дніпрі загув пароплав. Ми вийшли на гору. Я довго дивився на завод, що блимав карнавальними вогнями. Мені здавалося, що я в казці. Так хотілось кохати, щось величне, як світ, жагуче впиватись, як краплі в роспечену землю.
Знову загув пароплав і я несміливо спитав Юлій, ти любиш вродливих жінок
Так, люблю, але я самотній і життя здається мені нудним. Колись — немов це було у сні, в моїх обіймах згорала чудова дівчина, я не знаю її їм'я, але образ зоставсь у моїй душі. Тоді була навкруги боротьба, окрема людина не мала права мати нічого свого, особистого. Лилась рікою кров, напоювала всіх диким завзяттям.
Рос кажи друже, як це було, —і я відчув себе таким маленьким, якась безпорадність оповила мене. Переді мною завили бурі, тяглися в невідомій млі колони військ, їм прослалася огнена путь. Тоді Юлій не був самотнім, мовчазним. Він тоді згорав у червоній пожежі.
Це було так жахливо!— гукнув він. — Ми рушили з панцирником у наступ, щоб прикрити панічний відступ своїх частин. Здивувавшися, що ворог замовк, ми зупинились. Я добре пам'ятаю станцію в глухім степу. Вона, з задертим снарядами дахом, принишкла в я комусь чеканні, поглядаючи ямами, замість вікон, в степ. В далені розсипався бандитський хуторок, майже без жодних ознак життя. Тільки но вибухи вщухли —мов кроти з нірок повиходили залякані люде до нас міняти харчі.
Над вечір життя прокинулось. У станційному скверикові грала гармошка, «яблучка» в колі танцювали, з нашого броневика матроси були вже п'яні.
Але радіти не було з чого. З потягу втік машиніст, а командир конав у забуттю від рани. Його заступив політком. Це була ставна, повногруда, з чудовими очима, жінка. Коли вона вдивлялася —в грудях розливалось щось пекуче.
Її кохали всі, і ніхто не насмілився чіпати.
П'яні матроси говорили Хто посмів, вб'ємо!
Раптом пролетіла чутка, приголомшила всіх. У нас в тилу, поряд Махно. Заторохтіли з хуторка кулемети. Дехто кидав зброю і біг прямо в руки бандитів.
Я тоді заступив машиніста. Мені мулять руки слизькі ричаги, рівно
прослалися рейки стогнучи під важкою крицею панцерника. А на зустріч вихор натягує дроти, перечіпається через стовпи, дерева і мчить узліссям. Нас тільки двоє — вона вся перегнулась у вузькому вікні. її міцно обіймає рвучкий вітер. Раптом вона одірвавшися од вікна крикнула Зараз з гори, ми можемо злетіть у повітря!
Я почув, як з моїх рук виповзли рушила — десь нас чекала розібрана колія на великому уклоні, а повз вікна з реготом мчав ліс і дерева, мов махновці наставляли свої гилясті списи.
Я дивився, як вітер залітаючи у вікно, ніби ворушив її груди. Тоді прокинулось щось більше за смерть. Я захитавсь. У неї чудно зажевріли глибокі очі і од тіла йшов тьмяний дух. В якомусь невідомому жаданні вона притисла мою голову до своїх грудей. У мене затремтіли скроні, вона затріпотіла в моїх обіймах. Десь греміла канонада...
Він замовк... а переді мною розступились якісь прекрасні береги.
Незнана буйність охопила мене. Я здавлюючи своє хвилювання запитав
- Як ви врятувались—опісля ти її не бачив
Він коротко відповів її я більше не бачив. Наші тоді оточили Махна в лісі і полагодили зірвану колію.
Нас оповила тиша. Навкруги все втопало в срібнім місячнім тумані з заводу долітав трівожний гул... 
ІІІ.
його самотність, в ньому ще не вгамувалася буря згадки минулого кохання. Я про це знав... Останніми часами в ньому зародилась думка йти працювати на Донеччину, в шахту.
Він багато читав про працю під землею і мріяв про те, як кліть кидатиме його у вугляну безвість.
Після роботи, ми йдемо до Дніпра відпочивати на гарячому піску. Поринаєм у хвилях і виходимо на берег дужі —як молоді бики.
Перед нами в далеких плавнях хитаються лози, камиші. Лунають трівожні крики веселих дівчат у хвилях могутньої ріки.
Одного разу в завод завітала екскурсія, це були дорослі студенти, вони, розпитуючи, купками проходили цехом, зрідка занотовуючи все до своїх блокнотів.
Вони довго дивились, як велетенський молот плющив залізо. Воно корчилось, вигиналось, немов хотіло показати своє страждання. Юлій повертав ричаги напружений мов струна. 
Дні йшли залізними ногами, гарчали заводським гамором, чорним димом, зникали за обрієм.
Коли починався робочий день, завод напружував сили своїх моторів, займався пекучими горнами.
В юнацьких грудях ще жадібною рікою розливалась краса буйної літньої ночі. Кленовим листям шуміли паси, зорями падали іскри, вставав їдкий дим.
Юлій працював на паровому молоті, чужим і непомітним сидів він на брудному стільцеві і механічно рухав блискучі рушила. Заводський гуркіт вдирався у
Він всім своїм тілом утонув у працю.
То він дужою рукою відкидав назад колесо регулятора, мов цяцьку, то вдивлявся вигинаючись, як подавали під молот, прислухався до вигуків команди.
Я бігаючи з залізом від молота до гори помітив, що одна студентка застигла, слідкуючи за вправними Юлієвими руками.
Я кинув кліщі і почав слідкувати за нею.
Дивився на її ставну, повну жіночої привабливости постать, і вродливе, з чудовими очима, обличчя.
Раптом вона зблідла. Помалу підійшла до Юлія що зупинив молота
Ми десь зустрічалися,..
Тоді пере до мною есе радісно захиталось, навкруги залучав металевий вереск...

