                            Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. З наказу морського міністра у слухачів воєнно-морської академії поодбірано підручник Кладо. З підручника вирвано й спалено сторінки, в яких критикувалось де-яких діячів російсько - японської війни, і проводилась думка, що треба одстою" вати свої погляди. Після операції книгу повернуто слухачам. 
В благородному зібранні застрелився Дудолькевич. Причина —нещас- гра в карта. Того дня Дудолькевич програв три тисячі карбованців. 
"РѢчи" в повідомляють з Вільни: домовласник Пехоцький під час суперечки з жінкою задавив свою трьохтижееву дочку. 
МОСКВА. На зібранні монархистів о. Восторгов ганьбив бюрократію. "Через що, — почав він, —на волі графиня Толстая, коли її слід завдати на віки в каторгу?" Велике мов начальство спитало мене: "як у вас в Москві?" Я одповів: "Після Іліодора я дивлюсь на себе, як на чергового вола на різниці". Білети на український спектакль 5 марта "Назар Отодоля" Шевченка роопродано всі до одного. 
ОДЕСА. Учителя шестикласної школи Щербину, який ударив учня VI класу, переведено в Тирасполь. Почали винищувати мандрівних кішок. Над ними роблять бактеріологичяі досліди, чи не розносять вони чуми. 
ВАРШАВА. Помер драматург і талановитий артист Гаяясевич, ОСТОВ-на-ДОНУ. Почалась уряд а ревизія городського банку. Закрито т-во "Знаніе". 
ЯЛТА. 3 наказу Думбадзе вислано з Ялти на увесь час побільшеної охорони Вергуна, Лаптушка і Мордащева.




