                                                                   ПО УКРАІНІ
                                                                     У КИІВІ
    ♦Панахида по П. І Житецькому. Сьогодні о 1 г. дня в домі небіжчика (Обсерваторнай проул. № 5, кв. 1) одправлено буде панахиду. Похорон завтра. Винос тіла в Вознесенську церков о 10 г. ранку, а звідтіля на Байкове кладовище.
    ♦Панахида па В. Б. Антоновичу. У вівторок, 8 марта, в треті роковини смерти професора Володимира Боніфатіевича Антоновича в соборі в 3 г, дня буде одправлено пазахиду.
    ♦Ювилей Т. Г. Шевченка. 26-го лютого Подільське українське т-во "Просвіта" послало такі привітні телеграми:
      Москва. Університет. О-ву славянської культури. 
      Подільська „Просвіта® вітає т-во славянської культури і складає йому щиру подяку з нагоди вшанування ним пам'яти великого славянина, генія і апостола відродження України Тараса Шевченка. Нехай справдиться заповіт його, "щоб усі славяни стали добрими братами і синами сонця правди".
       Петербург. Академії Наук. 
       Подільська .Просвіта* складає щиру подяку Академії Наук з нагоди вшанування нею 50 роковин смерти генія українського олова і думка Тараса Шевченка. 
       Петербург. Академії Художеств. Подільська „Просвіта" складає щиру подяку Академії Художеств з нагода вшанування нею пам'яти геніального вихованця Академії, апостола відродження України Тараса Шевченка.
     ♦Привітна телеграма. Від українців г. Київа вислано на ім'я Імператорської Академії наук - Шахматову; Академії Художесхв — Мате; Літературному Фондові в Москву —на ім'я академака Корша таку телеграму: "Нас сердечно вразила та братня увага, яку виявила російська інтелігенція в особі своїх кращих представників до нашого незабутнього поета і нашої нацюнаяьности. Честь і слава тим, хто бачить добро свого рідного краю в братньому єднанню народів на шляху рівности".
    ♦Український клуб. Сьогодня одбудеться чергова вокально-музична вечірка при участі: Д-к Болотіноької, Дроздиноької, Кліщ, Договінської, ЛовіноькоТ, Слободнякозої, дд. Вондарчука, Німова, Оголевдя і Павловського. Початок о 8 1 /2 г, веч.
    ♦Знято конфіскату. На роспорядчому засіданні Київської Судової Палати 4 марта розглянуто справу про конфіскату трьох українських книжок, зроблену з наказу Київського Тимчасового Комітету в справах друку. Сконфісковано було такі ювилеи і видання: 1) "Малий Кобзарь" збірник Шевченкових віршів для дітей, видання "Українського Учителя", 2) "Іван Підкова" і "До Основ'яненка" вірші Т. Шевченка. Одна книжечка з ювилейної серії видавництва "Час", 8) "Як повстало кріпацтво на Вкраїні" Гр. Коваленка. Видання "Віку". В усіх цих брошурах Судова Палата не знайшла нічого злочинного і постановила зняти конфіскату з усіх трьох брошур.
    ♦Арешт. З наказу охранного одділу київська поліція зробила трус на Святославоькій вул. в домі № 9 у студента комерційного інститута Е. С. Камшського. При трусі у Е. Нантського знайдено одну прокламацію партії с.-р. Е. Еамтського арештовано і посажено в старокиївський удасток.
    Крім того на Тарасовській, 14, після трусу арештовано студ. пол. Яцина.
   ♦Лекція Миколи Морозова. В вівторок, 8-го марта, в театрі Кримського Микола Морозов (шлісеррбуржець) прочитав публичну лекцію на тему "Вь висоту". Цю лекцію з великим успіхом д. Морозов читав в Москві і Петербурзі. Програма лекції: Початок літаннів перед XX віком. Аеро стати і діріжаблі, їх позитивні і негативні риси. Катастрофа при літаннях на повітряних кораблях. "Особисті вражіня лектора при його літаннях 31 октября 1910 р, на аеростаті „Треугольникь," за хмарами і пригоди при спуску вночі в густих болотистих лісах коло річки Луги. Устрій і головні типи аеропланів. Демонстрація на літательних машинах—моделях. Причини частих катастроф аеропланів. Літаючі люде. Авіаційні гонки. Особисті вражіяня при першому літанні на аероплані з Л. М. Маціевичем 16 сентября 1910 р. Будучина авіації. Початок лекції у 8 1/2 год. вечора. 
    Прибуток з лекції піде на користь київського товариства діячів періодичної преси і літератури. 
    М. Морозов приїзжае в Київ завтра.
    *Сенаторські труси. В звязку з ревизією сенатора Нейдгардта вчора вдруге потрушено інженера Зарву (Рейтероька 10). При трусі, який тягся більше 5 год., був судовий слідчий по найважнішим справам п. Фененко. Взято на перегляд 8 паперів. 
    Разом з цим потрушено інженера Хороха (Рейтерська, 16). При трусі був голова київського ревизійного отряду тов. прок. В. Г. Гриневич. Трус тягся 3 г. Взято на перегляд росходну книжку, 5 регістраційних книг. 1908—9 р.р. і инші документи. Був при цьому суд. слідчий 10 уч. і тов прок. київської суд. палати.
     ♦Про вільних слухачів. По резолюції губернського правління євреї —віль- слухачі і слухачки всих вищих шкіл і повивально-фершальської школи не мають права жити в Київі.
     ♦Нові школи. Діректор народніх шкіл на Київщині сповістив київську губер. земську управу, що попечитель київської шкільної округи дозволив збудувати однокласні школи: у с. Грецькому, Васильківського повіту і селі Юрашках, бердичівського повіту. Окрім того такий дозвіл дано на 2-х класну школу в е. Синяві, Васильківського по в. Київська губернська земська управа постановила будувати 2-х класні земські школи у сс. Лозоватді, Новоселиці і Водяниках (звенигородськ. пов.); у с. Григоровці (канівського пов.); у с. Улашевці та Осгрій-Могилі (таращанського пов.). Землю під ці школи подарували сельські громади. Лозоватська і Григоровська сельські громади асігнували на будівлю цих шкіл, перша 1000 карб, і друга 200 карб. п. Генерал-губернатор повідомив київську губер. земську управу про дозвіл приняти від поміщика землю шд школу у е. Почуйках (оквирського повіту).
    ♦Нова патріотична організація. Місцеві представники патріотичних організацій, Розмітальськяй і Савенко, подали в губернське про товариства і спілки присутствіе на затверження статут "Кіевскаго патріотическаго гимнастическаго общеотва молодежи". Мета т-ва — боротись з "смутою" яка все не вщухае. Район діяльности - увесь південно-західний край. По статуту товариство мае думку завести серед своїх членів військову дісціпліну, військовий строй і навчання стріляти.
   ♦Проти мішечного сіндікату. На нараді сахарозаводчиків у Київі з поради сахарозаводчика Шеньовоького постановлено заснувати завод для виробу мішків під сахар. Це зроблено через те, що істнуючий сіндікат для виробу мішків підняв дужа ціну. Завод має коштувати 3.000.000 карб.; ці гроші постановлено зібрати поміж сахарозаводчиками. Окрім того на нараді встановлено, що сахарозаводчики переплачують що-року мішечному ошдікатові 1 1 /2, милійони карб.
   ♦Арешт розбійника. __ поліція арештувала ф. Годовезка, обвинуваченого за де-кілька розбійних нападів.
    ♦З Київщини. "Шкала старців". В Білій Церкві, в передмісті Зарічча, есть потайна "школа старців". У цю школу поступають сліпі, криві і всякі каліки та ледачі "на науку". Муштрують "цих учнів" спеціяльні "вчителі", які научають, як треба просити милостиню у людей і головне як треба найкраще поводиться, щоб "тронуть" серце чоловіка. Після науки цим муштрованим старцям дають участки. де вони стоять кожний день і заробляють гроші. Коли навколо немае людей, старці сидять собі пристойно, випивають і закусують, коли ж хто набудь наближається, зони зараз підіймають плач, крик, галас, трусяться, вьються, крутять головами, наче біснуваті і улещають всякого прохожого словами; "батечки, матінки, сестроньки, братіки, змилуйтесь, згляньтеся".., і т. инше. 
     Двічі або тричі на день цих старців обходять контрольори і роблять провірку —хто і як просить і скільки ви проса з грошей. Ці гроші контрольори забірають і діляться ними в своїх "вищих сферах".
    ♦З Поділля. Вистава. Наш кореспондент дописує, що в К.-Подільську 8-го марта дірекція міського театру ставить на користь семиріченців виставу "Пекельні муки“, українською мовою. "Твір" якогось Звірченка (очевидно, з тутешнього таки лісу). Не кажучи вже взагалі про те, що дірекщя, очевидно не розуміється на українських пьесах, коли взяла до вистави таку річ, криходиться дивуватись ще й тому, що вона безсоромно рекламує ту нісенітницю, як "сенсаціонную новинку ренортуара малорусскихть театрові", пользующуюся вездѢ колоссальнымъ успѢхомъ.
   ♦"Галицко-русское общество". В Казенці засновується філіальний одділ "Галицко-русскаго общества" в Петербурзі.
   ♦ Почтово-телеграфний одділ. В м. Станиславчику, вінницького повіту, засновують почтово-телеграфний одділ.
    ♦Нова крамниця. В селі Политанці, ямпольського повіту, одкривають потребительську крамницю.
    ♦З Чернігівщини. "Дівчачий рух". У "Раді" уже писалося, що з конотопського повіту окілько дівчат поїхало в Ставропольщину, щоб вийти заміж - Оце недавно одна з них приїхала і набірає другий гурток. Вона розказує, що дівчата, які раніш поїхали туди, всі повиходили заміж за дуже багатих людей.
    ♦З Полтавщини. „Знахарка-циганка". З ст. Глобино наш кореспондент пише: Біля ст. Глобино з'явилась було якась циганка-ворожка. Тут вона знайшла одного хворого на очі, старого діда Ол. Чаплянського, і почала його запевнять, що коля вона поворожить та погадає на зорях, то він прозріе. Дід зразу не йняв їй віри, але, коли йому днів через кілько покращало, то він згодився, щоб ворожила. Днів зо три вона ходила до нього і виробляла якісь фокуси,викликала нечисту силу, клала йому до грудей шклянку з холодною водою, била якусь крашанку і запевняла, що там сидить біс, який послав йому хворобу. Після крашанки ворожила на гроші, що дав їй дід (200 карб.). Та скоро вона вкрала ці гроші і зникла, а дід Чаплянський лишивсь з хворими очима. Циганку розшукує поліція.
     ♦Вечірка. 19 февраля цього року у миргородській школі мистецтва відбувся вечір з приводу 50-х роковин визволеная селян з кріпацтва. Програма вечора складалась переважно з українських пісень. Хор учнів під орудою п. М. І. Вілоскурського (вчи тель українець з Галичини) чудово співав: сипались громи оплесків. Хористи у національному убранні, що дуже приємно вражав око глядача. Пісні співали такі: "Заграло запінилось", "Не зітхай, а працюй", "Гей там на горі" (попурі), "Не співайте швниченьки", "Реве та стогне" (попурі). Публіка сала; переважно міська інтелігенція. Гарні були живі картини худ. Р. А. Нельше з "Сорочинського ярмарку", а особливо чудово були поставлені відомим українським худ. п. О. Г. Сластьоном з "Майської ночі" і „Ніч під Івана Купала". Не погано грав і оркестр балалаешяиків під орудою учня О. Адамовича.
    ♦З Харьківщини. Жертва на "Просвіту“. З Охтирки повідомляють, що тамошні учні-гімназіети зібрали 10 карб. 82 коп. грошей на мануйлівську "Просвіту
    ♦Українська преса. Жителі м. Ох тиркн у цьому році виписують: 10 примірників "Ради" а , 5—"Села",, 2 - "Рідного Краю", І—"Л.-Н. Вістннка" та І —"Світла". У самій кращій кондитерській можна прочитати "Раду", тут же висять оповістки на підписку "Ради", "Села" та "Л -Н. Віотеика".
    ♦ З Катеринославщини. Свято. 26 февраля в м. Петриківці, новомоск. пов., одслужили урочисту панахиду но Т. Шевченкові. Панахиду служив о. Петро Голубнацький, співав селянський хор. Людей було дуже бугато. Одслужиш панахиду забажали сами селяне.
    ♦З Ставропольщини. Нещастя. 25 февраля у Ставрополі помарла учениця епархіяльної школи М. Руденкова. Померла вона через те, що опеклась підчас спектаклю з школі. На покійній був костюм .Снігурочки", що скоро загорається.