                                                    Галичина
    Комітет пошанування пам'яти бл. п. Адаиа Коцька пригадує укр. суспільності, що фонд пошанування пам'яги не збільшується так, як цього бажав би комітет. На заклик комітету надійшло досі коло 4 тисяч корон, але ця сума абсолютно мала, щоб з неї можна було скласти стипенді. ім. бл. п. А. Коцька і виставити пам'ятник цьому борцеві за український університет. Комітет знае, що укр. суспільність в теперішню добу обтяжена ріжними датками, чи то на приватні укр. школи, чи то на які инші просвітнокультурні діли, але не може погодитися з тим, щоб наша суспільність забула про це достойне пошанування пам'яти того, що свою голову положив в боротьбі за культурну оправу нашого народу. Тому
комітет звертається до української суспільносги, щоб допомогла комітетові в як найскорішім часі здійснити його завдання. Разом з там просить всіх, що взяли в розпродаж картки, видані комітетом, надіслати гроші за продані примірники. Добровільні жертви і гроші за картки просить слати на книжечку „Краевого Союза Кредитового"  ч. 8.888, Львів, Ринок ч. 10. — За комітет: Федір Королів, Ірина Січинська.
    Гуцульський театр. Гуцули з Красноїлі і Голов, в косівськім повіті, заснували аматорський театр, замір якого зібрати фонди на будівлю "Народного дому" . Тому упорядковують вони подорож по цілій Галичині, В багатьох гірських селах і містечках, де вже грали, гра їх викликала гарне вражіння і зацікавила всіх. Гуцули показують "Верховинців"  дуже природно і гуляють "аркана" та "гуцулку" з живими вродженими собі рухами.
   Публічні збори жінок у Львові відбулися минулої неділі в робітн. товаристві "Воля", по програмі; 1) Боротьба за політичні права жінок. 2) День 19 марта (жіночий день) по рефератах і незвичайно живій дізкусії, в якій забіраля голос самі жінки, ухвалено таку резолюцію: „Збори українських жінок-робітннць, що відбулися 12 марта ц. р. у Львові, закликають всіх українських жінок, щоб взяли масову участь в маніфестації жінок
19 марта 1911 р., за виборні політичні права жінок*. Маніфестація жінок відбудеться в неділю, 19 марта. Того дня відбуваються збори жінок по всіх містах Австрії на Німеччині. У Львові збори жінок—-в залі "Гвязда", а потім демонстрація на вулицях. 
                                                                                                                         (Народн. Сл.).