                                               З газет та журналів.
     Вчораший "Кіевлянинь" устами А. Савенка доносить вищій власті, що "у нас в університетах південної Росії історико-філологичні факультети, які постачають учителів для середніх шкіл, захоплено українофілами. Факультети ці служать анти-руським анти-державним цілям — зруйнуванню російської національности й політичної едности". Автор не може помиритися з тою думкою, що начальство на це 3‘явище дивиться спокійно, так ніби це зовсім не його діло. Він дав йому таку "просту " пораду: перевести "професорів українофілів з південної Росії в Казань, Томськ і т д., де б їх мазепинська пропаганда не страшна була"... 
    Нагадаємо панові Савенкові, що в другій половині минулого століття такі землячки, як і він, подавали ще радикальніший проект: пересилити всіх українців до Великоросії, а великоросами заселити Україну.
     Знайшов чим лякати!