              Література, наука, умілість і техніка.
= "Українська Хата“. Вийшло ч. 2. Зміст: А. Куліш: "Згадка про Шевченка" М. Вороний  "Дим од кадила". М. Петрушевич: "А хвилини так минули". Н. Романович: "Квітка кохання". Ш. Воделер; "Чужинець". О. Журлива: "Змарнів мій квіт". М. Жук: "В дні кришталеві". П. Вогадькпй: "Помстилаеь". М. Шаповал: "Душа болить". О. Неприцький:  "3 вами буть". М. Петрушевич: "Своє серце". М. Срібляеський; "На суч. теми". В. Павлусевич: "Ой, на що було". П. В.: Проекти пам'яте. Шевченкові. А. Товкачевекий: "Міркування не на часі". Бібліографія. 
= Про Шевченка. В 56 числі чешського часопису „Час" уміщено статтю д-ра Івана Врика „Тарас Шевченко". 
= Малюнки Шевченка. Вийшла в Петербурзі серія карток з офортами Шевченка. Серія 10 шт. Видало товариство св. ЄвгеніЇ. 
= Нові видання. У Львові вийшли такі нові видання: 
"Як почуєш часом" (ел. І. Франка) і Надії (сл* С. Черкасенка), дві пісні на один голос (тенор або сопрано). Музику написав Л. Лопатинськкй. Видання „Торбана" у Львові. 
Тарас Шевченко й Галицька Україна в 25-ті роковини його смерти (1886 р.). Написав і видав Михайло Павлик. 
Михайло Драгомапов як політик. Написав і видав М. Павлик. (Передмова з нагоди 50-літніх роковин смерти Т. Шевченка), 
= „Нашь Журналь»“ присвятив 4ту книжку пам'яти Т. Г. Шевченка. Книжка починається портретом Шевченка „сь р&дкаго, нигд г Ь еще не по являвшагос я ві> печати“ орігінала. Далі йде вірш Ів. Білоусова „На мо гил-Ь Т. Г. Шевченка" і малюнок могили; з укр. поетів: вірші Франка, Олеся, Гріиченка, Чупринки, Грабовського в перекладі на рос. мову Ів. Білоусова й др. „Вть одиночеств’Ь" — Чернявеького, в "Ветерь" — Грінченка, „Т. Г. Шевченко" Ів. Білоусова, „Скорбная муза Шевченка"— Сірополко, „Шевченко какн художники" — Новицького, „Кант* хоронили Шевченка"—Степавенка та „Каки служи ли панахиду по Шевченку" —Я. Іще малюнки: Хата Шевченка й с. Кириловка. 
= Нові українські музичні видання. Фірма Л. Ідзіковського у Київі друкує тепер отсі твори українського композітора К. Г. Стеценка: 1) „Усе жило" - — мішаний хор; 2) „Нащо тобі питати?" для к-альта; 3) „Ой, чого ти, тополенько, не цвітеш?"— тенор; 4) „О, не дивуйсь!" — дует для скрипки і тенора; 5) теж саме—-для тенора; 6) „Сосна" („В проваллі темшм")—мелодекламація; 7) „Над колискою" — мело декл.; 8) „Небо з морем обнялося* — баритон; 9) Зустрітися, щоб знову розлучитись" — тенор;—всі 9 №№ на слова О, Олеся; Ю) „Забудь мене" — ел. Карманського, для тенора; 11) „Колискова пісня"—-ансамбль для соло сопрано і скрипки, хора та ф-яна; 12) „Тихо гойдаються в тихому морі" сл. М. Чернявеького-—для незие. голоеа; 13) „Ц ; *Р Ь Горох", слова Самійленка (з Беранже), для бас-барит.; 14) „Хмари", ел. Вороного, для мішаного, хора; 15) „Ой, гоп! чики-чики"—сл. Кропивницького, для сопрано, і 16) „Іфігеяія в Тавриді" —драмат. сцена для жіноч. хорів мелодекл.; сл. Лесі Українки.