Театр і музика.
  -Труппа Д. Гайдамаки в Харькові. 28-го февраля в театрі Грікке почались вистави товариства українських артистів під орудою Д. Гайдамаки. Для першого разу виставлено було "Нещасне кохання" — Манька. Публіка, головним чином окраїнна, що скучила за ,малороссами к , валом повалила в театр (в цім сезоні в Харькові не було укр. труппи) і увечері перед виставою біля каси творилось щось неможливе. Пьеса пройшла майже при повнім театрі. В виставі брали участь всі кращі сили труппи — Гайдамака (Михайло), Данайська, Маеьковська, Манько (Федот), Шоетаковоька (Варька), Манецький (Семен), Чалий, Іл лейко, і трудно було сказати, хто грав краще —всі були на своїх місцях — грали гарно, рівно. Був, правда, й дефект і досить замітний —це чоловічий хор у 4-й дії, що зле виконав „Реве та стогнеТа й взагалі хор чоловічий гірший од жіночого. Після „Нещ. кохання" йшли „Ввчерниці",
де найбільш старались танцюристи. На далі між старими речами в трупці піде „Сирітка Ася“—Гордіна, „Мазепа-паж" — Словацького в перекладі Гайдамаки. 
С. Т. 
   -Труппа Рудікова. Товариство артистів під орудою Ф. Рудікова зовсім роспущено і буде організоване знову хіба аж в осени.