                      Петербурзький клуб "Громада".
                           Педагогічна секція.
    24 февраля в помешканні петербурського клубу "Громада" відбулися збори педагогичяої секції, на яких були вислухані два реферати.  
   Д-ка С-нова прочитала рефарата на тему: "Розумова робота дитини при навчанні чужою мовою". 
    Останні висновки науки псіхології і педагогики говорять, що зааданням раціонального виховання і навчання, які мають на меті допомагати формуванню будучої людини, е послідовний перехід од відомого до невідомого, од простого до більш складного в формі доступній для дитини. Посилаючись на ці наукові висновки, референтка дала яскраву картину тієї складної і в результаті непродуктивної розумової роботи, яка іде в голові маленького школяра, коли йому в школі дають нові поняття, нові знання в незрозумілій формі. Свій перший досвід, свої перші уявлення, дитина дістае під впливом сем'ї і перші думки, процес думання іде на тій мові, яку вона чує серед своєї сем'ї. Далі, коли місце сем'ї заступає школа, по прінціпам псіхології і педагогики—вона мусить бути продовженням сем'ї —щоб не було різного перехода од однієї до другої. 
   І от який конфлікт ми маємо при «учасному становищі шкільного діла на Україні, де панує чужомовна школа. Роки перебування в школі для школяра в роки якогось задурманюваная голови, а не просвітлювання світом знання. Все, що придбає школяр тяжкою механичною працею, швидко забувається. Референтка вважає найближчим завданням української інтелігенції роботу на поліпшення шкільної справи на Україні. Другий референт, д. С-цький, поділився своїми досить цікавими замітками про популярну українську літературу ио природознавству. 
   Цієї літератури дуже не багато — 2—3 книжечки і годі. Ще 48 год тому в Київі була видана перша книжечка "Про світ Божий" і з того часу продукція книжок в цій галузі дуже, дуже помалу збільшувалась. 
Останніми роками стали з'являлись твори, де автори в белетристичній формі силкувались переказати елементарні відомости з природознавства, але ці спроби мало що варті. 
    Педагогична секція думає на літо взяти на себе працю зробити огляд популярної української літератури і дати детальні рецензії.
                                                          Марія Ш-ко