Де-що про залізний фонд робселькорів

Для чого утворюється цей фонд. Великою помилкою було б гадати, що залізний робселькорівський фонд утворюється для того, щоб видавати з нього допомогу кореспондентам для їхніх повсякденних потреб.
Наприклад, для придбання конаки, чобіт, для будування хати то-що. Призначення фонду зовсім не таке.
Фонд цей допомога лише в тих випадках і лише тому з кореспондентів, що дійсно потерпів, тимчасово впав в злидні через свою кореспондентську працю.
Наприклад, написав кореспондент викриваючу замітку, замітка влучила як слід, а ті, що їх він викрив, узяли й потихенько викинули його на вулицю з підприємства чи установи, під виглядом „скорочення штатів", „нездатности до праці" та инш.
Або просто підслідили селькора десь у глухому місці та й побили так, що місяців зо два не можна працювати.
Поки вирішиться справа, а скорочений уже не має звідкіль прожити, а той, хто тимчасово втратив працездатність, теж перебуває в тяжкому матеріальному становищі.
Ось, у таких випадках із залізного фонду й подається допомога робселькорові.
Він потерпів на кореспондентському фронті, — от-же він має право на допомогу й підтримку, що й вижається, як одноразова та безповоротна грошова допомога.
Як утворюється фонд. У порядку громадської ініціятиви, на цілком добровільних основах.
Як що робселькорівська справа дорога для тебе, якщо ти усвідомив, оскільки тяжке й відповідальне завдання взяв на себе кореспондент, яв що ти розумієш, що робселькорівська праця потрібна й цінна в інтересах нашого господарчого та політичного зміцнення —ти вносиш до залізного фонду одноразово стільки, скільки дозволяють тобі твої кошти.
Ти сам вносиш свою трудову копійку і, разом з тим, з’ясовуєш  своїм товаришам, хто такий « робселькор, в яких обставинах йому часто доводиться працювати, для чого потрібний фонд, яке його прнзначення. 2 а Всесоюзна нарада робселькорів при „Правді", що відбулася в грудні минулого року, радила такі способи поповнення коштів фонду: 1) відкрити в газетах відділи викликів, 2) провадити збирання в фонд по підписнім листам, 3) відраховання з гонорару та инш., 4) улаштувати на користь фонду вистави, концерти то що. Усе це переводити цілком у добровільному порядкові, без найменшого примусу чи тиску з чийогось боку.
Де зосереджуються кошти фонду. Фонд з'організовано у всесоюзному маштабі, при найстарішій робітничій газеті „Правда". На місцях допомога коштів фонду подається лише у виключних, термінових випадках.
Хто розподіляє кошти фонду. Дія розподілу коштів фонду утворено спеціальну комісію, куди входить один представник від редакції журналу „Робітннче-Селянський Кореспондент", один від — бюра робкорів „Правди" й один —від редакції газети „Правда". На місцях, у невідкладних випадках, допомога видається теж за постановою комісій, що спеціально утворюється при редакціях газет.
Порядок видачі допомог. 2-а Всесоюзна нарада робселькорів при „Правді" встановила такий порядок видачі допомог із залізного фонду.
Видачі робляться по заявах потерпівших робселькорів. Заяви ці перевіряються місцевими редакціями та гуртками робселькорів і потім з їхніми висновками надсилаються до комісії при „Правді". З сього видко, що робселькор, котрий хоче одержати допомогу повинен, перш за все, звернутись до своєї найблизчої редакції " (в нас —до „Радянської Волині"), бо без її міркувань комісія при „Правді" допомог не видає.
