Як я став дописувачем.
Будучи ввесь час за старого режиму батраком (наймитом) у панів, нічого я не вжав, що в світі робиться. Революція відкрила мені очі й показала шлях до життя. У— перше я став цікавитись газетою. Раз захотів спробувати, чи мою замітку надрукують. Написав до бюлетеню, органу Верхне- Дніпровського земства на Катериномлавщині, в 1917 році про крадіжку з військового лазарету. У замітці сказано було, що крадіжку вчинено невідомими, а надруковано було зовсім інакше, а саме, ніби—то було пограбовано лазарета червоногвардійцями. У той час червоногвардійців і поблизу не було. На цьому я переконався, що преса, яка знаходиться під керовництвом ес—ерів та меншовиків, мав на меті продовжувати затемнення робітників та селян. Після цього я зв'язався з газетою ,Красная Звезла*, — органом Ради робіт і солдатських депутатів на Катеринославщині. У цій газеті я знайшов справжній захист робочого люду, й відході став дописувачем.
Полюбивши це діло, я завше тривав часу, щоб називати замітку. З 1923 р. но цей час я писав до Волинської преси і написав 117 заміток Не вважаючи на те, що я писав, як малописьменний, замітки мої (в більшості) вміщувались у газеті. Зараз я знахожуся на Новоселецькій цукроварні Половецького р., де пишу про життя робітників та селян околиці. Тут окремі особи не задоволені мною. Пробували були мене збутись, але не вдалося їм. 
Що-до стінних газет, то в нас на цукроварні ця справа стоїть негаразд. Стінна газета видається а натугою тільки на революційні свята Нема робітничого ядра, бо цукроварня не працює, й взагалі громадська праця відстає. Бажаю до «Дня Преса*, щоб робітничі й селянські дописувачі тісніш обладнались навколо нашої преси и бюротися з тим елементом, що перешкоджав радянському будівництву.

