Газета й політосвітробітники
В день друку особливо буде на часі нагадати про завдання, що стоять перед політосвітробітниками в галузі праці з газетою та її розповсюдженням. На думку т. Леніна, газета не лише є колективним пропагандистом та колективним агітатором, а також і колективним організатором. Й ось цей колективний організатор повинен бути у масах, самій гущані дах мас. А хто-ж найбільше може зробити для того, аби просунута, якомога більше, газету до мас? Головним чином —політосвітробітники! Більш за всіх він може в цій галузі виявити себе, допомогти червоній пресі, а разом з нею партії робітничої класи, пролетаріату й селянства — в цілому. Його завданням є освіта широких робітничих селянських шарів. А нести цю освіту робітникам та селянам без газети не можливо. Газета —99 відс. всієї політосвітньої й культурної роботи. Вона дає не менш, а-ніж решта політосвітньої праці. Бо яка буде користь від останньої, коли селянин не буде мати певних відомостів про те, що діється навколо його, коли він буде користуватися темними, иноді провокаційними чутками, що росповсюджується не тільки несвідомими, а також й ворожими людьми. З цими чутками необхідно боротись. Необхідно всім й кожному роз'яснити, що діється, яке значіння мають ті чи инші заходи Радянської влади в ріжних галузях. Це все може зробити краще всього політосвітробітник за допомогою газети.
От-же він повинен звернути увагу на те, що наше село ще дуже мало користується газетою, що газету селу треба конче дати, за всяку ціну, —й що допомогти цьому може й повинен він, —політосвітробітник. У своїй повсякденній праці —політосвітробітник повинен завжди вживати заходів для пропаганди нашого друку, підвищувати зацікавленість газетою робітників та селян. Засобів для цього є багато. Не варто їх тут перелічувати. Сам політосвітробітник знайде їх у своїй праці. Хай тільки він замислиться над тим, як найширше розповсюдити головне знаряддя його впливу та допомоги в його праці — газети. Політосвітробітник може також допомогти й поліпшенню наших газет, наближенню їх до робітничо-селянського читача своїм змістам. Він добре знає свою авдиторію й це знання він повинен використати, звязавшись з газетою. Нехай він інформує газету про настрій селянства, про його запитанні та інтереси, аби газета мала змогу їх задовольняти. Не тільки він повинен вв'язатись з газетою, він може також поширити зв'язок з нею й селянської маси: йому лекше, ніж кому, підшукати селькорів, допомогти їм в праці. Й ось, коли політосвітробітник використає всі можливості, що він має тоді ми досягаємо великого успіху в росповсюдженні наших газет, а разом з цим будемо спостерегати й певний розвиток їхнього впливу та підвищення культурного рівня і свідомости широких селянських кол. 

