Рабкор про себе
Це було в 1920 році, коли допіру організувалася Радвлада на Україні й ще не вспілаа зміцнитись, а де які непевні людці, користуючись з менту, грабували народне добро. Я надіслав тоді свого першого дописа до Одеської  газети „Вісти”, й по моєму допису було вжито заходів. Це мене значно підбадьорило. Мені тоді було лише 17 років, і ця замітка наочно показала мені всю силу преси. Відтоді я почав писати до газет—раніш до Одеської,  потім у місті Вознесенському —до місцевої газети. Тепер я надсилаю замітки до «Радянської Волині», до газети «Рабочий химик» (Москва), до стінгазети нашого заводу й до стінгазети Славутського райсельбуду. У моїй кореспондентській праці дуже допомогли мені Шепетівська округова і Губерська наради робселькорів, а також і ті листи, що їх надіслала мені редакція «Рад. Волині». Цими днями на нашому заводі буде оформлено кореспондентський гурток. Бажає працювати в гурткові по-над 20 чоловіка. С. Кербень 
