КОЛИСЬ і ТЕПЕР. 
Цікаво глянути, чим було наше село Враївщина, Володарського району, рік тому, в травні 1924 р., й яке воно тепер. Уторік село, що мав яких 250 господарств, виписує всього один примірник газети “Рад. Волині", тоді ще “Волинський Пролетарій". Читав газету голова та секретар сільради, та ще випадково громадян три-чотирі. А решта селян, як нападуть газету,  зразу ії на куріння. Оце й все.  
Але життя йде вперед, зворухнуло воно й наше село. Тепер селяни передплачують десять примірників ріжних газет й що дня газети не залежуються. Село має гурточок селькорів, що разом з учителем з'ясовує селянству користь газети й село вже знає, для чого та газета, села цікавиться нею. Ужа є такі селяни, що самі поодинці для себе виписують газету. На свято друкованого слова село підготовилось  видати  перше число сільської стінгазети “Червона Зоря".  
Пише з села й селькор. Надіслав з осені минулого року двадцять дописів і з них вміщено в газеті сімнадцять. Село бачить, що дописи допомогають й приходять самі до селькора, просять, щоб написав. До газети селянство ставиться дуже гарно, як на провідницю свою.  Це в нашому глухому селі де 80 або й 9O відсотків неписьменних. Коли оглянемся назад то здається, що то було не рік тому, а чимало років. Здобувати чамані має газета в нашому селі. Має вона досягнення і в районі. Рік тому у Володарському осередку районному сельбуднок завжди стояв з замком на дверах. Коли відчинеться, бувало, знайдеш у ньому дві-три газетини. 
 А про села й згадувати не приходиться. Про селькорів мало хто й чув. Це були одинички — один або два. Тепер же теж ще не вовсім так, як слід. Але видається вже одинадцять стінгазет, пише до газет більш, як двадцять сім селькорів. До самих глухих закутків уже доходить газета —ії читають.
