Робітниця й селянка в день преси.
День преси виник у річницю видання центрального органу нашої партії — газети „Правда", котра за тяжких часів царату кликала до боротьби робітників та селян Росії й об'єднувала навколо себе перші славетні вагони робкорів та робкорок. 5 травня для пролетарів усього світу в особливо визначний день, бо в цей день народився наш вчитель Карл Маркс, що перший закликав пролетарів усіх країн з'єднатися для боротьби за повалення капіталізма. Карл Маркс гаряче й безнастанно таврував продажну пресу капіталістів яка присипляла класову свідомість усіх трудящих, закликала їх до покірливости. Карл Маркс помер, невспівши з‘організувати робітників для останнього рішучого бою, але він залишив нам свою науку. Народився новий вождь — Ленін, що повів робітників та селян на бій зі старим світом. Ленін надавав великого значіння пресі. Міді йоги підпільних листків „Іскра" (1900 р) розліталися по всій старій Росії й навчали робітників як боротися, згуртували їх навколо партії більшовиків, яка повела трудящих Росії на перший штурм самодержав'я (1905 р). Потім „Правда" (1912 р.), створена на робітничі шаги, під керовництвом Леніна готувала робітників та робітниць до переможнього жовтня. До „Правди" надсилали свої незграбно записані рядки наші перші робкори та робкорки, їхньою невтомною, відданою вчителькою була секретар „Правди", Конкордія Самойлова. Переможній жовтень віддав до рук робітників пресу — велике знаряддя освіти й організації широких трудящих мас. Не в нас брехливої попівсько-буржуазної преси та преси їхніх льокаїв—меншовиків та соціялістів революціонерів. Робітниче селянська преса розсилка свої проміння по великих просторах Радянського Союзу, в далекі села, збуджує прибиту злиднями селянку, запалює світло в хатинці, кличе до нового життя, навчає, як будувати його. У нас тепер так багато мілійонів газет, що в селі кожні 10 дворищ можуть мати газету. Навколо виросли робкори й селькори. На початку це були лише несміливі одиночки, що їх переслідували й убивали. Нині їх в тисячі. Їхнім організатором стала сестра Леніна—- Марія Іллінічна. Нині десятки тисяч робкорів та селькорів навчають своїх сестер і братів у містах та в селах, як боротися з темрявою, як будувати нове життя, як прямувати до комунізму. Маячать у темній гущині чоловіків, як червоні квіти, й хусточки робітниць та селянок. Але ще мало жіночих голів схиляється над книжкою й газетою, мало жіночих рук береться до пера. Нам потрібно, щоби їх стало десятки тисяч, міліони. Так нехай же в тиждень преси кожна свідома робітниця й селянка навчить свою сестру любити нашу пресу. До гуртків „друзів робітничої й селянської преси", до гуртків робкорів та селькорів — побільше робітниць та селянок! „Преса рубає сокирою, й трісочки летить",— сказала робкорка Замоскворіччя на конференції робкорів — трісочки темряви, ноуцтва й куркулівського панування на селі. Преса*) — великий організатор і пропагандист. Робітнице й селянко! Сміливіше до лав її борців! 
*) Газети, журнали, книги, взагалі друковане слово. Рад.

