ЛЕНІН ПРО ПРЕСУ.
Із чого почати? 
Ясно й чітко визначає В. І. Ленін роль преси в статті „З чого почати?", написаної ним у травні 1904 року, коли суворо стануло питання про практичну працю соціал-демократів у Росії. „На нашу думку,— писав В. І., —як перший практичний крок до утворення бажаної організації... повинна бути постановка загально-російської політичної газети... Без неї неможливе... провадження принципово-витриманої й всебічньої агітації та пропаганди. Без політичного органу немислимий.. рух, заслуговуючий назви політичного руху. Без нього абсолютно не є мислиме наше завдання.. І найбільш вичерпуюче формулює В. І. свої думки в реченні: „Роля газети же обмежується, одначе, однім ширенням ідей, одним політичним вихованням. Газети—же лише колективний пропагандист та колективний агітатор, але також і колективний організатор". І далі В. І. порівнює газету в рештуванням, що будується навколо будови, яка тільки но будується, й полекшує  працю. 
Немасовій газеті – грош ціна!
Зрозуміло, що газета, про створення якої каже В. І. у статті „З чого почата?", може бути тільки масовою. „Це непорозуміння, — пише він тоді ж таки в листі до одного товариша, — наче-б то... тільки літератори... здатні успішно брати участь в органі,.. над соціал-демократичною газетою повинні працювати всі соціал-демократи.
Ми запрошуємо дописувати всіх, особливо ж робітників". Без їхньої участи... „грош буде ціна с.-д. органові". На прикладі газети показує В. І. у статті „До десятирічного ювілею „Правди" (в 1922 р.) зростання робітничого руху. —„Десятирічний ювілей щоденної легальної більшовицької „Правди",— пише В. І., — вказує нам наочно одну з віж великого прискорення велетенської світової революції. У 1906—7 ровах царат, здавалося-б, розбив революцію на голову. Більшовицька партія зуміла через небагато ровів просунутись —в иншій формі, инакше —у цітаделю ворожу й що дня „легально" почати роботу зриву... з середини. Минуло ще небагато років і організована більшевизмом пролетарська революція перемогла". „Коли засновувалася стара „Іскра", в 1900 р, в цьому брав участь всього який десяток революціонерів". У виникненні більшовизму в 1908 р брало участь десятків 4 революціонерів. А вже через 10 років, коли в 1912-18 р. виникла легальна більшовицька „Правда", за нею стояли десятки й сотні тисяч робітників". 
Ближче до життя! 
Більш ва все Б. І. повставав проти обказьенювання преси (газет, друкованого слова). Вона повинна бути близька до життя, не літати в небесах, викликаючи „політичне тріскотіння", а дбайливо зібрати факти й відбивати в собі дійсне будівництво нового життя, плямувати шкурників та роззяв, цькували боягузів та падлюк. „Поменше політичного тріскотіння,- писав В. І. у своїй статті „Про характер наших газет". Поменше інтелігенських розміркувань. життя. Побільше уваги до того, як робітнича селянська маса на ділі будує щось нове в своїй буденнім праці". 
Що таке «Воля друку»?
Меншовики й по-нині обстоюють „волю друку". Де-хто, не розуміючи, куди вони гнуть, ладен підтакати їм. Але-ж залишати пресу „вільною"— значить залишити її в руках буржуазії та її наймитів, а це більш небезпечна, ніж залишити ворогів зброю. „Ця воля,— писав В. І. Ленін у 1919 р, до конгреса Кемінтерну, —в обман, поки ліпші друкарні... захоплені капіталістами... Щоби завоювати дійсну рівність для робітників та селян, треба спочатку відібрати від капітала змогу наймати письменників, купувати видавництва й підкупати газети, а для цього необхідно скинути ярмо капіталу"... Але й після повалення капітала, поскільки залишаються погрози його повороту, не може бути свобода друку в тому розумінні, як її мислять меншовики. Такі думки В. І Леніна про пресу, її ролю і значіння. Необхідно відмітити, що В. І. сам брав саму діяльну участь у всіх більшовицьких виданнях будучи одним з талановитих більшовицьких журналістів.

