Шматок з мого дописування.
Почав я писати до газети ще в 1920 році, тоді, коли в нас на Волині виходила газета «Селянська Правда». Дуже бідненька була ця газета.
Друкувалась вона на якійсь жовтій бібулі. Дописів з села зовсім не було видно.
До цієї газети я написав свій першій допис „Хижацтва поляків" в Ч. 57, 1920 року.
Допис надрукував без жадних змін. Багато написав я з того часу дописів, вкладаючи й свою частку в будування червоної преси.  За ці чотири останніх місяця я надіслав 76 дописів.
Надруковано з них 69. Частина дописів пішла на розслідування. Усі дописи мої що вміщувались у газеті дали свої наслідки.
Видно, що губерська й скружна влада ввертають увагу на дописи селькорів.Так, за останні дні по кооперативах інструктором райспілки  провадиться ревізія.
Знато в праці ж робітницю, що не відповідала свойому місцю. Перевели од нас підлісничого, що кепсько поставив себе перед населенням.
Покращав сільрад що раніш спали та випивали. Після допису покращала праця по електрифікації містечка, кращає й праця КНС.
Але то тільки за останніх чотири місяці, попереду ж лишилось п'ять непідрахованих років.
В Тишківський.
