МОЇ ПЕРШІ РОБКОРІВСЬКІ КРОКИ!
Як сьогодня пам'ятаю... День для мене історичній. Це було в 1923 році. Я пам'ятаю загальні збори робітників... Багато було ріжних питань, яві жваво обговорювались... А в „біжучих справах" непомітно, загублено пристроїлось нове питаня: „обрання робкора". Коди підійшдо до цього пункту, робітники зі „знаком запитання" обернулись до керовника зборів, а той, у свою чергу, з таким же виразом—до голови завкому.
 Останній сам добре не знаючи, що воно за „робкор", не передбачаючи того значіння, яке в майбутньому
набуде ребсельнорія, кахикнув і сказав: 
-„Робкор—то-їсть робочий кореспондент. . Одним словом, так сказать, пісать' в газету он должон". Обрати робкором Дубовіса. І хай пише, сказали збори. І я рішив писати. 
  Я обраний, „щоб писати"! Але про що ж його писати? Як його писати? Так думав а, раз в 20-й мокаючи перо в чорнило. Щось тане промайнуло! Стой! есті! Найшов!
„Хіба не знаєш ти, до себе звернувся я в думці, що робітники скаржились на бездіяльність кооперативу нашого. А ну, жарни, браток, до газети “. 
  І я „жарнув" про те, що правління кооперативу спить, необхідного для робітників краму не привозить і виш. А хіба-ж не цікаво те, що робітники ухвалили  від своїх крохів відрахувати долю на допомогу повітрефлоті, — думав я далі. Дайош і про це! 
  Отак я написав свої перші дві замітки. Написав, перечитав, у-друге перечитав і в-трете перечитав, а потім в конверта сунув.
   Випадково я був у Житомірі, мав змогу власноручно передати їх до редакції Навіть попросив розписку.
- Розписна, то розписка, але чи надрукують? Мабуть ні?! А може якраз і надрукують. Отакі сумління мене хвилювали, коли я виходив з редакції.

* * *
 А голи я ва 4-й день розгорнув „Волынський Пролетарий" („Радянська Волинь*—так тоді навивалася) я зразу побачив дві замітки. одну під другою, підписані „А Д “ Ще друкарська фарба на них не обсохла, побіг з  розгорнутим числом газети в завком, до робітників, в клуб. Оце було моїм робкорівським  „хрещенням".

* * *
Мав я і невдачі. Написав рав статтю до „Голоса Сахарника". Через місяць я найшов сліди її в., поштовій скриньці. Там було написано: „Дубовісу. Много восторга, мало дела. Не пойдет". Мене, яв новичва, це було смутило. Але я осміливсі і записав далі, написав „меньще восторга, больше дела*. І „Голос Сахарника" став уміщувати мої дописи.
* * *
 Полюбив я робселькорівське діло. Иноді ва це прижимають „помаленечку". Правда, непомітно, не відверто, в дрібницях ніби -то завком відмовляє видати посвідчення про те, що ти працював на підприємстві (Токарівська цукроварня), а то думають вовчий пашпорт дати (секретар Іванківсьвої цукроварні), намагаються з посади зняти (був. голова правління Іванківсьвого т-ва Мацензо). Але мою робкорівську свідомість нічим ніхто не придушить. Я скажу словами Лапицького: 
Я писав, пишу й писати буду.
 Бо полюбив я це велике діло.

Іванківська цукроварня. 
В.Дубоніс
