Advertising
За найкращі стінгазети отримали перші нагороди—Ст.-Костянтинівський,
Анопільський та Чуднівський райони.
Хто й за що одержав премію губконкурсу газет?
«Радянська Волинь повинна бути в кожному селі»
До уваги тих, що одержують премії. За книгозбірнями, ліхтарями й т. и. не треба надсилати до редакції спеціальних людей. Якщо поїде хто в району до губерні, то можна йому дати доручення одержати все в редакції. Передачу ліхтарів бажано перевести більш урочисто на зборах селькорів усього району. Редакція
