Спілка цукровиків в день Радянської преси.
Друвоваве слово — преса багато допомагає спілці цукровиків переводити в життя покладені на неї завдання — по зв’язку робітництва з селянством, — промисловости з сільським господарством.
Цукроварницькі бібліотеки на 70-80 відс. уже вкомплектовано різними книжками радянського видання.
Клуби на цукроварнях та хати читальні на економіях тепер мають достатню кількість журналів та газет: забезпечено також періодичною літературою і окремих робітників та службовців цукроварень.
Усього бібліотек по цукроварнях району —21; в них мається книжок: белетрижстики —15 324 примірники, політичних—l4 288 прим., наукових-8.821, дитячих —2538, наших —12,843, а всього—52.814 прим.
Крім цього, організовано но цукроварницьких економіях—87 бібліотек пересувок, в яких мається—4.757 книжок, підібраних для селянського читача.
Кожна цукроварня по колективній та індивідуальній передплаті одержує щодня до 180 примірників центральних газет та до 25 примірників місцевих газет.
Усього цукроварнями району одержується: центральної періодичної літератури—3 077 примірн. та місцевої—661 прим.
Також кожна цукроварня видає свою стінгазету. Стінгазета відаються по 2—3 рази на місяць.
Після губз'їзду робселькорів, робселькорівський рух значно поширився.
Ні один більш-менш яскравий момент в життю цукроварні й побутові робітництва не проходили без того, щоб цукроварницький робкор не „настрочив" про це кілька слів до міської газети, або до своєї заводської стінгазети.
І роля робкора цукровика в економічному будівництві цукрової промисловості досить важлива.
