Стінгазета живе, розвинюється.
Наш колектив при Губстрахконторі невеликий, а проте в своя стінна газета. У січні ініціятивна група вирішила випустити до роковин смерти Ілліча перше число „Червоного Страховинна". Одначе, цю думку чомусь не було підтримано ні співробітниками, а-ні місцькомом. Указували, що стінгазета потрібна для робітників на заводах, а не для співробітників установ. На редколегію дивилися скоса, особливо після випуску першого числа де було вміщено замітки про хиби в крапі міському й окремих комісій. Але тоді-ж з‘організувався невеличкий гурток стінкорів, що всіх зусиль приклав до того, щоб газета не завмерла. Тепер уже вийшло три числа стінгазети. Кількість стінкорів ввесь час зростає. Постійних стінкорів є до 20 відс. усіх співробітників, а в останньому числі прийняли участь більш половини нашого колективу. До газети тепер ставляться инакше. Лише де-хто ще стоїть осторонь. Але незабаром і їх втягаємо до праці. А Ф.

