Селькор-селянин-суспільник.
Праця сільських кореспондентів важлива не тим, що ось такий то пише до газета: подає їй новини. Головне в тому, що селькорівство стало великим громадським рухом на селі. Хто такій селькор? Селькор—кожен селянин, що більш менш акуратно пише до газети по громадських питаннях.
Селькор —не виборна, не службова особа. Ніяких особливих прав селькор не має. Ніякими привілеями не користується. Не вважаючи на те, що рух селькорівський — добровільного характеру, він що-день, то все шириться, що день втягує все нові й нові кадрі селян у співробітництво в газеті, а разом із тим і в суспільну працю. Селькор — перш за все суспільний. Володимир Ілліч не раз говорив про те, що в усій нашій праці потрібна контроля з боку робітників та селян. І громадське значіння селькора в тому, що через нього село бере участь у контролі над діяльністю органів Радянської влади на місцях. Замітками своїми, що в них викриває хиби чи злочини, селькорів звертає увагу партії й радянських органів на ті непорядки, що творяться часто на селі й підривають гідність партії й Радянської влади в очах трудового населення села. Завдяки цим заміткам, непорядки й хиби в нашій праці виживаються. Але суспільна роль на цьому не закінчується. Завдання селькора —не лише викривати, показувати болячки нашого будівництва, але також покивувати світлі явища, все те нове, гарне, що твориться ва селі. У сучасний меат питання про працю на селі висунені партією на перше місце. У всіх кінцях Радсоюзу проробляється велика праця в справі поліпшення радянського апарату на місцях, втягнення широких селянських мас у безпосередню живу працю по виробництву, по господарчому й культурному підйому села. Селянська преса в здійсненні цих завдань набував величезного значіння. Вона повинна розказувати селу про те, що робить Радянська влада для селянства. Вона повинна також розказувати партії й Радянській владі про те, що робиться на селі—про його порядки й непорядки. Повинна вона, крім того, виховувати нові шари селянства, що вперше ідуть працювати до органів Радянської влади, допомагати їм належною порадою й вказівками. І наша селянська преса не спромоглася-б виконати всю цю важливу працю, якщо на допомогу їй не прийшло-б само село в особі сільських кореспондентів. Поруч із комуністами-селянами, на селі  значний шар селян — передовиків, чесних і відданих прихильників Радянської влади. З їхніх кол і виходить селькори. Трудове селянство, зацікавлене в будівництві нового, в політичному й культурному підйомі села, повинно всіляко допомагати селькорові в його праці, захищати його від переслідувань і нападів з боку тих, хто береться проти всього нового, кому не до вподоби культурний підйом села.
