Із спогадів і досягнень.
Робселькорівський рух нас торкнувся не так давно. У 23 році за заводі троє молодих робітників взялися випустити стінгазету. — Почала а того, що ходили по цехах вбирали думки і настрої робітників і писанин словом виявляли через газету. А писати було о чім... Навіть завком поставився до газети не-гаразд зокрема секретар завкому, бо вперше було зачеплено роботу в КРК. Адміністрація заводу, глузуючи прозвала редактора газети ‘’не Дем'яном, а Бідним”, і дивилася на нього, як на  „підстрекателя” робітничої маси. У такій обстановці нанародилася й зросла наша перша стінгазета „Красное Горно”.
 Робітники вбачали в ній щось рідне. Після виходу першого числа робітники лавою накинулися читати її. Утворилась просто черга до читання. Скоро газета завойовала собі 8 робітників, постійних дописувачів і співробітників. 
Но перешкоди були значні. Па перу — ніхто не дав. Треба фарб—нема грошей. Треба на машинці надрукувати —главбух не дае: .на мою, каже голову, да на моїй ще машинці печатать. “...
 Таке саме з'явище було й на сусідньому Токарівському заводі, де автору ось цієї замітки — редактору газети .Червоний Ізолятор", довелося обійти сім інстанції в резолюціями, щоб дістати шість аркушів паперу. 
 Стінгазета все ж скоро знайшла собі друзів в робітничій гущині. Я пам'ятаю один випадок на Токарівському заводі. Це було ще в 23 році, завком працював кволо, робітники не відчували його праці. Адміністрація заводу виселяє одного робітника— слюсаря, з квартири, (це проти зими було). Він звертається до завкому, там мовчать. Нарешті звертається до редакції стінгазети й пише: „Шановні товариші! Я прошу редакцію пропустити через наш „Червоний Ізолятор" про те безглуздяя, що твориться на нашому заводі.
 Моя сім'я голодує, маленькі діти обірвані, невдягнені.—Я сам інвалід труда, на цьому-ж заводі одірвало машиною мені пальці від руки,— заробляю 19 карб., і зараз адміністрація викидає мене на сніг з сім'єю з квартиріі, й хоче посадити там якогось спеца.
Допоможіть, товариші"!.. Писано було просто, але яскраво виявляло відношення робітників до стінгазета.
 Коли редакція звернулась з цім листом до завкому, то її мало не зняли с виробництва, а редактора прозвала „групировщиком". Такі коротенькі риси розвитку по наших хемзаводях стінної преси. - Звичайно зараз з кожному цеху знають, що таке стінгазета, кожен робітник сам бачить, скільки вона направила хиб, а головне як чудово вона регулює робітничу суспільність. 
* * * *
Трохи гірше стоїть справа 8 стінгазетами на селах нашого Баранівського району. Розвиток стінгазет почався  наприкінці 24 року. Головну роль відіграли тут підшефні хати-чигальні, куди робітники носили свої стінгазети. По ще й досі, ва браком 3 сил і коштів, сільські стінгазети не к можуть досягти того рівня, на якому стоять наші робітничі. 
 Все ж таки за цей невеликий час - ми маємо по селах вашого району 5 стінних газет які починають гуртувати
навколо себе селянській актив — селькорів. 
Варанівський хемзавод
Первомаєць
