Привітання „Рад. Волині"
Від друкарів. 
У день преси — ми, робітники-поліграфісти не можемо не зупинитись на тих величезних досягненнях і заслугах, що маються в радянській пресі. З просуненням радянської газети на село—зросла його активність. Звязок з десятками тисяч робселькорів надасть вам можливости вилікувати село від багатьох болячок. Радянська преса став справді масовою, про віщо свідчив зріст тиражу газети та участь у ній широких шарів робітників і селян. Свято робітничо-селянської преси є великою перемогою робітників і селян СРСР. Дальші завдання, що повстають перед пресою, та виконання їх вимагають від вас — поліграфістів, —яко активних учасників у вашій праці, здійсняти накреслений вами план піднесення виробничости праці. Це допоможе нам здешевити як газету, так і книжку, поліпшити її вартість. Вітаючи вас у цей день, запевняємо що накреслений план буде виконано. Хай живе пролетарська преса — знаряддя боротьби проти буржуазії.
Наше привітання. 
У день преси — правління волинського губвідділу спілки будівельників од імени 35OO будівельних робітників надсилає палке привітання редакції „Радянської Волині". Нам, будівельникам, що в своїй праці раз-у-раз доводиться мати діло з селянством, особливо приємно відзначити сьогодні, що наша газета з честю виконує бойові завдання, які стоять перед робітничо-селянською пресою. „Радянська Волинь" виконує справжню змичку робітників і селян, виконуючи свідомість робітничо-селянських мас. У день преси нашим найголовнішим побажанням редакції газети —ще більше наблизитися до масового читача, наблизитися так, як це подобає комуністичній газеті, що навчав маси дивитися на світ очима свідомого пролетаря. Від усього серця бажаємо нашій „Радянській Волині", як і вперше, продовжувати славетні традиції робітничої преси й стати за могутнє знарялдя в руках робітничо-селянських мас на всьому шляхові майбутньої ще для них боротьби.
 Від робітників електростанції.
 Ми, робітники електростанції, шлемо тобі, „Радянська Волинь", своє робітниче привітання до дня преси. Багато зробила „Радянська Волинь" для робітників, а тепер вона стала лицем до села. Ми, робітники електростанції, надіємось на тебе, „Радянська Волинь", що ти допоможеш селу піднести свій господарчий та культурній рівень. Хай живе червона преса! Хай жме і всесвітня змичка робітників та селян через червону радянську пресу!

