Готуємо редакторів стінних газет на селі.
Багато праці коштувало, щоб запровадити газету в Таращі. Восени минулого року полк було поповнено сільським молодняком, у більшій своїй частині неписьменним.
Отже потрібно було насамперед зліквідувати неписьменність і привчити до читання газет; потрібно було притягти червоноармійців до будування своєї газети.
Така зовсім незвична праця далась же відразу. Перші стінні газети в полку було випущено через два місяці після прибуття поповнення.
Боязко подавались замітки — бракувало віри в себе. Але цей час ми давно залишили позаду.
Нині ще до праці притягнено майже всіх червоноармійців. Стінгазети випускаються в нас регулярно раз на місяць.
Але в вже намір випускати двохтижневі газети. Через свою військорівську організацію ми весь час удосконалюємо газету, запроваджуємо нові форми, поволі зрікаємось трафаретности.
Військорівська організація розростається й у своїй праці охоплює всі боки нашого життя.
Порівнюючи наші перші числа стінгазет з останніми, кожен з нас не може не помітити, як далеко ми сягнули вперед за цей короткий час.
Та на цьому не зупиняємось. Ми намагаємось далі вдосконалювали нашу газету, зробити так, аби червоноармієць відчув потребу пасати до газети аби повернувшись до дому, він став гарним селькором, організатором і редактором стінгазети.
