Що дала селькорівська праця в с. Кам'янці.
З того часу, як життя села Кам’янки Миропільського району, почало освітлюватись на сторінках „Рад. Волині" багато покращала в ньому громадська праця. Підтягнулась сільрада, запрацювали комісії при ній. Газета будують активність молодшого селянства. Оживають культосвітні установи. Особливо допомогли дописі скласти сільраду при перевиборах з здатних до праці людей, налагодять господарську працю сільради. На побут села й молоді газета має чималий вплив. Звичайно, ще авторитет газети й селькора збільшився серед селянства. Коли часом терпить селянство якусь неправду, то перше ніж піти скаржитись, воно кидається на селькорівський шлях. 
- Хто б це про „комбінацію" до газети написав. 
До селькорів часто йдуть на пораду. Тепер у с. Кам'янці працює гурток селькорів, організував щомісячну стінну газету. По всьому ж Миропільському районі селькорівський рух за останній рік виявив себе, пустив певне коріння серед передового селянства. На останній райнараді було 40 селькорів. Більша частина з них —не зв’язана з друкованою газетою, а працюй по хатах-читальнях, видаючи стінні газети. БЛАТ
