Відкрився пленум ВЦРПС.
На пленумі є присутньою англійська жіноча профспілкова делегація в повному складі.
Голова ВЦРПС (всесоюзної ради профспілок) т. Томський у доповіді про міжнародню працю ВЦРПС на англо-російській конференції профспілок зазначає: англійські профспілки змагатимуться за скликання міжнародньої профспілкової конференції, що на ній повинні бути випрошені російські профспілки без жадних попередніх умов.
Як-що скликання такої конференції буде неможливим через опір Амстердамського Інтернаціоналу, то британська секція Амстердамського Інтернаціоналу візьме на себе почин скликання міжнародньої профспілкової конференції, запрошуючи на цю конференцію, як представників російських профспілок, так і представників Амстердаму.
Виступ англійської делегації. Після доповіді тов. Томського виступила член англійської жіночої робітничої делегації Мері Квейль: «Ми багато де в чому відрізняємось один од одного,— каже вона, — але нас об'єднує одне спільне прагнення — єдности робітничої класи проти капіталу».  Після дискусії й кінцевого слова т. Томського приймається революція, що в ній значиться: —„пленум ВЦРПС із задоволенням відзначає зміцнення братерського зв'язку між профрухом СРСР та Велико Британією, цілковито ухвалює діяльність президії ВЦРПС і його делегації на англо-російській конференції.
Плануй ВЦРПС постановлює обрати комісію ВЦРПС по зовнішніх стосунках, обрати представників до об'єднаного дорадчого комітету профруху Англії й СРСР.
Пленум ВЦРПС певний того, що багато мілійонів робітників, не тільки Англії й СРСР, але також і наших країн, —всі, для кого дорога справа єдности, підтримають справу, що розпочали профспілка Англії й СРСР.
