КРАЩИХ СІМНАДЦЯТЬ.
На розпочатому в березні губконкурсі стінгазет було оголошено, що преміюватись будуть кращих 11 газет. Останній огляд виставки конкурсною комісією примусів нас порушити питання про додання ще 6 премій. Таким чином, премійовано всього 17 газет. По порядкові місць (які найкращі) вони розподіляються так: 1) «Червона Зірка»—Ст.-Констянтинівськ. р. —1 місце, 2) «Голос села»— Ст. Костянт. р.—2 місце, 3) „Связист»—Взводу зв'язку артшколи—З місце, 4) «Косар»—Анопільськ. р.—4 місце, 5) „Голос села"—Грицівського р.—5 місце, 6) .»Наше життя» —Вчорашінськ р.—призавгоспу місце, 7) «Кузьминська правда» —Крисилівськ р.—7 місце, 8) „Молодая гвардіа" — Н.-Чарторійськ. ЛКСМ—8 місце, 9) «Фільтр – прес» Андрушівськ. цукроварні —9, 10) «Гудок робкора» — Коростеня —10 місце, 11) „Червона Зірка"—с. Калинівки —11 місце, 12) «Красниє всходи» —діткомуни 2—12 місце, 13) „Хозяйственник Таращі" — військова— 1З місце, 14) «Змичка»—Баранівського району —14 місце. Усі ці стінгазети одержують грамоти, де буде вказано, яке місце по конкурсу вони зайняли. Окрім того, кожна одержить книгозбірню.  Головних три премії — чарівні ліхтарі —за найкращу постановку стінгазетної роботи по району, за найбільшу кількість представлених стінгазет і за гарну їх якість, їх отримують 3 райсельбуди: Ст - Костянтинівський, Анопільський, Чуднівський. Маємо зауважити,— останні 3 премії (чарівні ліхтарі) є — премії перехідні. Якщо в майбутньому зазначені райони відстануть в стінгазетній роботі, то премії від них буде відібрано й передано більш активним. І ще ми повинні з'ясувати, що порядок місць —„1—14“ взято в порівнянні до умов сільської стінгазети („Червона  зірка", „Голос села"). Тому досить гарні—„Гудок робкора", „Хозяйственник Таращі" і „Змичка" зайняли майже останні місця, хоча безумовно, в своїх умовах вони є зразковими. Але про це скажемо трохи докладніше: 
«Червона зірка»
 Стінгазета Заслуцької хати-читальні, вражає особливо своїм другим числом. Маєте тут великий куток —«кооперації». Маєте „На нашому селі*, «Життя хати-читальні». А тії три гасла, що-до сільгосп. гуртка закликають?.. —«Як не запишешся членом сільгосп гуртка, не поліпшиш свого господарства»... й т. д. Усе це — виразно, яскраво. А малюнки? А як писано? Усе до ладу, все- гаразд. Можна тільки одно побажати „Зірці*: світити на далі не гірше ..
«Голос села»
 Лашецької хати-читальні. Тут трохи бракує виразности розподіляючих рисок, але взагалі вона не відстає від першої. Має ця газета й бойове минуле: в одного боку її трохи подер „продьорнутий"... Теж, що й про ці дві стінгазети можна сказати й про 
«Голос села»
 Грицівського району. Про „Косара", „Наше життя", „Фільтр-прес“, «Кузьмінську правду» вже писали. Щодо останньої, то можна тільки додати ще раз і ще раз: —«більше втягуйте селян»!.. 
«Связист»— військова стінгазета Київської дивізії, найбільш влучна серед усіх військових газет. Гарно писана. Гарна обробна, верстка, художній вигляд. Що найбільш цінно в неї, це—втягненна маса й те, що вона є газетою… взвода. «Хозяйственник Таращі» госпкоманди полка, значно уступає «Связисту». Але має й свої гарні боки: гарні відділи, гарна мова. Перша газета тільки більш любовно зроблена (на військових газетах ще окремо зупинимося).
Коротенькі підсумки з стінгазетного фронту.
«Молодая гвардія» — комсомольська стінгазета Н.-Чарторійського осередку: здавалося б, що наявність тут багатьох учнів повинна зробити газету зразковою. На ділі-ж не так. Бо-перше —це не газета, а журнал. Його не можна дати відразу багатьом читати, не можна ним притягувати увагу. По-друге—мова місцями надто вже вчена. Але .. видається „Мол. Гвардіа" вже 3-ій рік. Це — досягнення. І за це ми її відзначили. 
«Гудок робкора» Коростенського залізничного вузла. Яскраві малюнки. Дуже чиста, гарна. Взагалі— зразкова робітнича газета. 
«Червона зірка»
Села Калинівки. Помітна участь шефа —губрадпартшколи. Гарна, яскрава, виразна. Охоплює все, що тільки може зацікавити село. Трохи не до місця такі заголовки, як: „Культура", Влучні поради по сільгосподарству... 
«Красниє всходи» 
дитячої комуни ч-ло 2. Газети—дві. Обидва — гарні. Особливо малюнки, що зроблені талановитим хлопцем. Трохи надто вже „художно" зроблено заголовки (приміром—„допрос" заміст «домпрос»… А все через—стиль! Гарна мова заміток. Гасла. Маються замітки й польські. Помітне втягнення, зацікавленість дітей своїм „органом преси". І останній цього заслуговує
 «Змичка»
 видає її Баранівський сельбуд. Газета, безумовно, гарна. Маються дописи з сел. Гарні відділи. Малюнки. Але ось, де хиба. Чи не вбиваються нею сільські стінгазети. Це—одне. І чи такою-ж, як на губконкурс, попадає вона до всіх 80-ти сел? Це друге. Здається, що останнього ніяк не може бути, бо... не робляться ж малюнки в ЗО-ти примірниках! * * * Губконкурс кінчено. Рік праці—позаду, рік — перед нами. Готуймось до чергового конкурсу! Великими кроками—вперед! Жадного села —без стінгазети. Це гасло сільського активу, культи працьовників, селькорів.. А ось де-які коротенькі висновки зі стінгазетного фронта. По-над 300 газет маємо на виставці в Житомирі. З далеких-далеких кутків вони надіслані. А скільки сел „не відважилося" своїх газет надіслати (маємо про те дописи)? Велика, міцна зброя нашого будівництва —ця стінгазетна преса. На стінгазети звернено тепер велику увагу. Вони читаються. По віх хиби виправляються. Вони зв'язуються з нашою «Рад. Волинню»... Були випадки (на Базалійщині, в Янушпільському районі, в Красилівському), коли до нас надсилалися «витяги» зі стінгазет з проханням: ...„По цих листах ще досі нічого не зроблено. Мабуть одною стінгазетою тут не допоможеш! Допоможи ти, «Радянська Волинь»... (з Базалії). І «Рад. Волинь» друкувала ці «витяги». Редакція надсилала їх до від повідних установ. Заходів вживалося. Великий селькорівський загін нашої Волині все росте. Одночасно з цим росте й кількість стінгазет, росте їхня роля, значіння, міць. За підтримкою радянських, партійних та громадських організацій, при ще більшому напруженні самодіяльності широких мас, — стінгазета буде на селі тим міцним колективним агітатором, пропагандистом та організатором, яким заповів Ленін зробити всеньку нашу пресу. Великій крок до цього на Волга! вже вроблено. Наш другий губвонкурс це ще раз підтвердив. 
А. Красний
