ПО СЛІДАХ КОЦЮБИНСЬКОГО В ЧЕРНІГОВІ
Коли б ви схотіли в Чернігові на Сіверянській вулиці, нині вулиці Коцюбинського, знайти будинок, де мешкав і помер той, чиїм ім’ям названо вулицю, то могли б легко зустрітися а людиною особисто знайомою з Михайлом Михайловичем, що не лише вказала б будинок, а можливо росповіла щось цікаве за письменника. Але ви могли б зустріти і людину, що стиснула б плечима — хто його зна, мешкаю тут недавно.
Тільки 15 років після смерти Коцюбинського, а час бере своє!
Недалеко від будинку письменника за № 3 я ще перевіряю себе:
Скажіть, де будинок Коцюбинського — вдаюся до якогось б родача, певно місцевого старожила.
Коцюбинського, що в земстві служив? Та зразу ж за руською церквою. За великими ворітьми у глибині двору заметений снігом вевеликий типовий домик Чернігівської околиці. Ось якась жінка тягав на ганок дрова. Чи знав вона, в чийому будинкові мешкав?
В житлокоопівському, байдуже кидав жінка, —а чий був раніше — хто його зна... Вона мешкав тут лише два роки.
Вмер письменник, померла 1922 року його вірна сопутниця Віра Устимівна, померла дочка Оксана, розбрелися інші діти. У посиритілому кублі чужі байдужі люди.
А домик цей М. Коцюбинський довго уподобував перед тим якупити його 1898 року. Близький друг родини Коцюбинських Тодосія Степанівна Шкуркина-Левицька розповідав, як, мешкаючи два місяці у неї на Петербургській вулиці, письменник цілими днями ходив з дружиною, шукаючи недорогого будинку з садком, з вікон якого був би гарний вигляд.
...Михайло Михайлович,— каже вона,— зупинився на цій невеликій хатинці, бо біля неї був гарний садочок з квітами і чудовий краєвид на Троїцький монастир та на Болдині гори. Він бо так любив природу, квіти, взагалі все красиве. Це відбивалося навіть на одягу його. У петлиці його обов'язково квітка. Він мав маленьку слабість до краваток, яких у нього була сила. З цього завжди добродушно глузували друзі. Пригадую веселу мандрівку з ними та Вірою Устимівною до Петербургу 1896 року, коли він немов дитина зупинявся біля кожної вітрини з краватками.
Справді, вигляд із вікон будинку прекрасний, але тут же під косогором починається околиця — український хутір, Холодні Яри, Землянки, заселені біднотою. «Благонамірений» чернігівський обиватель у ті роки ніколи б ке наважився оселитися в таких місцях.
У цьому будиночку Коцюбинський мешкав до самої смерти у квітні 1913 року. В родині письменника жила його сліпа мати та сестра Лідія Михайлівна. Обидві вони цілком віддавалися вихованню дітей, бо Михайло Михайлович і Віра Устимівна служили.
До 1911 року що-дня йшов Михайло Михайлович на роботу до губернського земства. Спочатку був завідувачем книгозбірнею, діловодом стола народньої освіти, а потім статистиком.
Яка важка була письменникові, що його творча думка не переставала працювати протягом усього дня, конторська робота, видко хоча б а таких слів у листах його до В. Гнатюка:
Проклята бюрова праця вхопила мене в свої тверді лаби. Все попсувала мені та клята робота —і здоровлє, і гумор, і мої літературні заміри, а тут ще мушу заробляти приватно на жите.
...Як промучусь у свойому бюро, то вже ні до чого не
здатний. І так мені гірко, що й сказати не можу, бо все ж житє мов в літературі...
...Я мушу весь вільний час оддавати службовій праці та такій приватній, що дав заробіток, бо у мене велика родина... Та ще хорую. Лікарі кажуть покинути таку працю, більше гуляти, спочивати, а я мушу каменем сидіти. При таких умовах займатися літературною працею дуже важко…
І лише за два роки до смерти товариство допомоги письменникам дало йому пенсію у 2030 карб, на рік, завдяки чому він мав змогу залишити земську посаду.
Коли революційна родина письменника, рятуючися від білих, залишила Чернігів, молодший син Михайла Михайловича Роман передав літературній секції весь літературний архів батька, рукописи, величезне листування, речі хатнього вжитку, бібліотеку. Всі ці речі було передано до Чернігівського музею, де зберігаються в окремій кімнаті. Стіл до писання письменника з дрібницями, мушлею—подарунком Горкого, повний коректурних відбитків, ділового листування, дозволів цензури. Начеб то письменник вчора лише працював за цим столом.
По стінах розвішено фотографічні картки та улюблені гравюри Коцюбинського, а в центрі—портрет його роботи М. Жука. У вітринах — сила дрібниць—картки, краватки, портсигар, дорожна палиця, фляшка, що її вивіз Михайло Михайлович з улюбленої їм Криворівні на Гуцульїцині. Тут же рукопис — „Fata morgana”, „Сміх", Поворот то-що. А головне листи, листи, які дають кращий матеріял для характеристики Коцюбинського, як письменника та людини. Ось листи до дружини за довгі роки їхнього спільного життя. Поруч з глибокою ніжністю та любов'ю, в цих листах майстерним пензелем накреслені вражаючі своєю вірністю та влучністю малюнки околишнього життя.
Ось листи до Коцюбинського. Що року зростав його значіння, як письменниика. Це можна простежити з пропозиції працювати в ріжних періодичних виданнях, якими чим раз більше закидали Михайла Михайловича. Що до цього особливо цікаві листи Горкого.
1910 року Амфітеатров пише листа до Коцюбинському з Італії, в якому, посилаючися на думку А. М. Пешкова, просить співробітничати Михайла Михайловича в „Современнику", при чому нічого не мав проти друкування матеріялів українською мовою.
Горкий ділиться з Михайлом Михайловичем своїми планами, скаржиться на важкі умови праці, гостинно кличе його до себе на Капрі, бере найжвавішу участь у всіх видавничих питаннях, з якими зустрічався М. М.
Директор Чернігівського музею М. Г. Вайнштейн, що так старінню колекціонує Коцюбинського, бере найактивнішу участь в роботі комісії увічнення нам'яти письменника. З весни передбачають почати реставраційні роботи в будинку М. М. і звільнити його від мешканців. Там буде районна бібліотека з окремим кутком Коцюбинського. З весни також приведуть до ладу могилу і поставлять на ній пристойний нагробок.
