	№ 35 (7726) 
 ЧЕТВЕР 
 13	
лютого
1947 р.
Ціна 20 коп.
Орган Центрального Комітету КП(б)У, Верховної Ради і Ради Міністрів Української РСР
Вибори до Верховних Рад РРФСР, Української, Білоруської, Грузинської, Азербайджанської, Вірменської і Литовської радянських республік завершились блискучою перемогою сталінського блоку комуністів і безпартійних.
Хай живе всенародний депутат — товариш Сталін!
У БОРОТЬБІ ЗА МИР І БЕЗПЕКУ
Сьогодні _ ми друкуємо заяву уряду Української Радянської Соціалістичної Республіки з приводу мирного договору з Німеччиною. Пя заява Українського уряду має велике міжнародне значення, бо скерована до того, щоб забезпечити тривалий демократичний мир в Європі і в усьому світі.
Німецька проблема є однією з тих головних міжнародних проблем, від правильного і розумного розв’язання яких значною мірою залежить закладення підвалин сталого миру в Європі і міжнародної безпеки. Уряд УРСР, виходячи з інтересів міцного і тривалого миру, обстоює таке розв’язання питання про Німеччину, яке, будучи побудоване на точному додержанні постанов Берлінської конференції, привело б до остаточної ліквідації німецького мілітаризму і фашизму Та забезпечило б створення сприятливих умов, за яких Німеччина могла б стати демократичною і миролюбною державою. Отже, заява уряду УРСР є важливим історичним документом, який демонструє перед цілим світом непохитну готовність українського народу і далі боротися за торжество справедливого і тривалого миру в Європі.
Справедливі і законні вимоги уряду УРСР спрямовані на те, щоб назавжди знищити в центрі Європи вогнище німецької агресії. Пропозиції Українського уряду мають на меті, зокрема, не допустити відродження німецького імперіалізму, який за життя одного лише покоління кинув людство у кривавий вир двох воєн. Можна з певністю сказати, що вимоги уряду УРСР знайдуть співчуття і серйозну підтримку з боку всіх демократичних народів світу, і насамперед тих народів, які зазнали навали німецьких загарбників.
Уряд УРСР має тим більше моральне право наполягати, щоб його пропозиції щодо Німеччини були прийняті до уваги наступною сесією Ради міністрів закордонних справ, яка відбудеться в березні в Москві, бо українська земля була тричі за останні 30 років ареною жорстоких і кривавих боїв між народом України та німецькими загарбниками.
Відомо, що гітлерівські розбійники пограбували і спалили на Україні 714.міст, понад 28.000 сіл, залишивши без притулку коло 10 мільйонів чоловік. Німецько-фашистські окупанти зруйнували на Україні 16.150 промислових підприємств, пограбували і знищили 27.910 колгоспів, 872 радгоспи. 1.300 МТС. Вони вигнали на каторжну роботу до розбійницького «третього рейху» мільйони наших громадян. Німецькі окупанти завдали величезних втрат народному господарству УРСР. Ці втрати обчислюються в 285 мільярдів карбованців по цінах 1941 року. Але найбільшою і безповоротною втратою для нашого народу є загибель мільйонів українців, страчених і закатованих в гітлерівських катівнях і таборах смерті.
Збитки й руйнування, яких зазнало народне господарство України внаслідок панування гітлерівських окупантів. Німеччина повинна компенсувати. Ось чому поставлена урядом УРСР вимога про те. щоб Україна одержала репарації від Німеччини, причому не тільки із східної зони, а й з західних зон. є незаперечною законною вимогою. Україна є однією з тих держав Європи, яка найбільше потерпіла від німецько-фашистської окупації.
Як і в 1918 році, в дні Великої Вітчизняної війни наш народ піднявся на священну боротьбу проти ненависних йому окупантів. Зайнялася земля під ногами німецьких завойовників. Спираючись на допомогу свого старшого російського брата, український народ очистив свою землю від німецьких загарбників.
Сини України вперто і героїчне обороняли свою землю, коли гітлерівські орди по-розбійницькому вдерлися в СРСР. В історію Великої Вітчизняної війни СГСР золотими літерами вписані героїчні оборонні бої в 1941 ропі під Києвом. Одесою. Харковом, коли сотні тисяч німецьких солдатів і офіцерів були знищені ні підступах до них міст, а плани загального наступу гітлерівської армії вже в перші місяці війни були поламані.
Героїчна Радянська Армія, керовані геніальним полководцем нашого часу мудрим вождем Й. В. Сталіним, перебила хребет німецько-фашистському звіреві. очистила нашу землю від загарбників і визволила Україну.
І навіть у ті роки, коли чорна хмара німецько-фашистської окупації спустилася над Україною, український народ показав, що він ніколи не помириться з пануванням загарбників Понад ,200.000 українців, чоловіків і жінок, об’єдналися в партизанські загони, щоб в ім’я визволення своєї рідної Батьківщини боротися не на життя, а на смерть з окупантами. Партизани України змусили німецьке командування зосередити проти них майже мільйонну армію. У героїчних боях українські партизани вбили і поранили 644.680 ворожих солдатів та офіцерів і завдали гітлерівській армії багатьох інших величезних матеріальних втрат. На Нюрнберзькому процесі головних німецьких воєнних злочинців були процитовані
документи самого німецького командування. які свідчать про той тваринний жах, що охопив гітлерівську верхівку, у зв’язку з дедалі ширшим розгортанням партизанської війни на Україні.
Народ України зробив великий вкладу справу спільної перемити Об’єднаних націй над фашистською Німеччиною. Цей вклад, так само, як і страшенні руйнування, що їх зазнала Україна від розбійницького панування гітлерівських окупантів, дає нашому урядові всі моральні і політичні підстави вимагати такого розв’язання питання про дальшу долю Німеччини, яке давало б тверді гарантії, що німецький імперіалізм більше ніколи не відродиться.
Де шукати них гарантій? Вони є. Ті гарантії, які забезпечують неможливість відродження в майбутньому німецької агресії, викладені у рішеннях Кримської і Берлінської конференцій. У цих рішеннях точно і чітко визначені шляхи викорінення німецького мілітаризму і нанізму та створення умов для того, щоб Німеччина стала мирною демократичною державою.
Ось чому, грунтуючись на рішеннях Берлінської конференції, уряд УРСР наполягає на тому, щоб німецька армія. її генеральний штаб і всі воєнні та напіввоєнні організації були знищені. Так само повинна 6утп знищена вся німецька воєнна промисловість. Але це тільки частина справи. Заява уряду Української Радянської Соціалістичної Республіки справедливо вимагає викорінення і знищення тієї соціальної бази, яка (про це переконливо свідчать уроки історії) живить німецький імперіалізм. Йдеться про пруське юнкерство, а також про магнатів промислового монополістичного капіталу.
Заява нашого уряду справедливо вимагає позбавити Німеччину її військово-економічного потенціалу, бо відродження чи залишення решток цього потенціалу неминуче призведе до реставрації німецького імперіалізму. Ось чому уряд Української Радянської Соціалістичної Республіки цілком правильно вважає за необхідне, щоб німецька важка промисловість протягом певного часу перебувала під міжсоюзницьким контролем. Причому в першу чергу такий міжсоюзницький ефективний контроль чотирьох держав — СРСР. Англії. США і Франції — потрібен у Рурській області, яка є головним арсеналом німецького імперіалізму.
Природному почуттю справедливості відповідає також вимога нашого уряду про покарання всіх без винятку військових злочинців.
З цією вимогою безпосередньо зв'язана і інша, цілком справедлива, пропозиція про розпуск у Німеччині і Австрії таборів для біженців і перемішених осіб. В цих таборах перебувають тисячі українців, які силоміць були загнані гітлерівськими окупантами на каторжну працю до Німеччини. Український народ заінтересований у тому, щоб наші рідні брати і сестри, які мріють про повернення на Батьківщину, але яким ставлять штучні перешкоди, якнайскоріше повернулися до рідних осель і до праці на благо своєї Батьківщини. Але поруч з цими чесними нашими громадянами у вказаних таборах перебувають зрадники українського народу, які активно співробітничали з гітлерівською зграєю і вчинили тяжкі злочини перед Україною. Цих зрадників, цих українсько-німецьких націоналістичних негідників треба якнайсуворіше покарати.
Інтересам безпеки як Української Радянської Держави, так і інших миролюбних держав, відповідає також вимога про те, щоб надалі було заборонено існування на території Німеччини будь-яких організацій осіб українського походження (так само, як і організацій осіб інших національностей), діяльність яких скерована проти свого народу, його волі, територіальної голосності і суверенітету.
Заява уряду УРСР вказує також шлях, яким повинно бути розв’язане питання про дальшу долю німецького народу. Пропозиції нашого уряду, в яких зазначається, що в майбутньому Німеччина повинна бути єдиною демократичною державою з самоврядовуваними землями, цілком відповідає інтересам стійкого демократичного миру в Європі. У пропозиціях уряду УРСР справедливо вказується на те, що на чолі німецької держави повинен стояти обраний народом центральний уряд і що створенню такого уряду має передувати проведення цілковитої демократизації і денацифікації Німеччини.
Заява уряду Української Радянської Соціалістичної Республіки у питанні про мирний договір з Німеччиною пройнята однією метою — створити мідні і непохитні підвалини демократичного миру в Європі і в усьому світі. Пропозиції, викладена в пій заяві, випливають із мирної політики Українського радянського уряду і відповідають як інтересам нашого народу, так і інтересам всіх миролюбних держав.
Слід сподіватися, що Рада міністрів закордонних справ візьме до уваги справедливі вимоги уряду УРСР, вимоги, продиктовані непохитним бажанням і прагненням забезпечити торжество стійкого миру в Європі.
Велика перемога сталінського блоку комуністів і безпартійних
Білоруська РСР
МІНСЬК. (ТАРС). За даними Окружних виборчих комісій зареєстровано обрання всіх 371 депутата, які є кандидатами сталінського блоку комуністів і безпартійних.
Із загального числа виборців у голосуванні на виборах Верховної Ради Білоруської РСР взяли участь 99,97 процента.
В усіх виборчих округах по виборах до Верховної Ради Білоруської РСР голосувало за кандидатів блоку комуністів і безпартійних 99.57 процента всього числа тих, що взяли участь у голосуванні.
По Сталінській виборчій окрузі № 2 міста Мінська депутатом Верховної Ради Білоруської РСР одностайно обраний всенародний депутат товариш Й. В. Сталін.
По Дзержинській виборчій окрузі № 8 міста Мінська депутатом Верховної Ради БРСР обраний тов. В. М. Молотов.
По Вітебській — Жовтневій виборчій окрузі № 130 депутатом Верховної Ради БРСР обраний тов. А. О. Жданов.
По Калінінській виборчій окрузі № 4 міста Мінська депутатом Верховної Ради БРСР обраний К. Е. Ворошилов.
По Брестській центральній виборчій окрузі №104 депутатом Верховної Ради БРСР обраний тов. А. А. Андреєв.
По Мозирській міській виборчій окрузі № 318 депутатом Верховної Ради БРСР обраний тов. А. І. Мікоян.
По Гомельській — Сталінській виборчій окрузі № 162 депутатом Верховної Ради БРСР обраний тов. Л. М. Каганович.
По Рогачевській виборчій окрузі № 188 депутатом Верховної Ради БРСР обраний тов. О. 0. Кузнецов.
По Кагановипькій виборчій окрузі № 7 міста Мінська депутатом Верховної Ради БРСР обраний то®. М. С. Патолічев.
Грузинська РСР
ТБІЛІСІ. (ТАРС). Від усіх Окружних виборчих комісій на 6 годин вечора 10 лютого надійшли повні відомості про кількість зареєстрованих виборців і про явку виборців на вибори до Верховної Ради Грузинської РСР.
Згідно з ними відомостями, по всіх виборчих округах взяли участь у голосуванні 99.97 процента загальної кількості виборців.
Протягом 10 лютого дільничні виборчі комісії підрахували кількість голосів, поданих за кандидатів у депутати Верховної Ради Грузинської РСР. За повідомленнями Окружних виборчих комісій, по всіх 237 виборчих округах по виборах до Верховної Ради Грузинської РСР голосували за кандидатів сталінського блоку комуністів і безпартійних 99,94 процента всього числа тих, що взяли участь у голосуванні.
Всі обрані депутати без винятку є кандидатами сталінського блоку комуністів і безпартійних.
По Ленінській виборчій окрузі м. Тбілісі депутатом Верховної Ради Грузинської РСР обраний великий вождь народів товариш Й. В. Сталін.
По Молотовській виборчій окрузі м. Тбілісі обраний депутатом Верховної Ради Грузинської РСР найближчий соратник великого Сталіна тов. В. М. Молотов.
По Сталінській виборчій окрузі м. Тбілісі депутатом Верховної Ради Грузинської РСР обраний вірний учень і сподвижник великого Сталіна тов. Л. П. Берія.
Азербайджанська РСР
БАКУ, (ТАРС). До Центральної виборчої комісії до 12 год. дня 11 лютого 1947 року надійшли протоколи голосування віт усіх Окружних виборчих комісій про результати виборів до Верховної Ради Азербайджанської РСР. складені на підставі протоколів дільничних виборчих комісій.
У всіх виборчих округах взяли участь у виборах депутатів Верховної Ради Азербайджанської РСР 99.98 процента від загальної кількості зареєстрованих виборців В усіх 310 виборчих округах по виборах до Верховної Ради Азербайджанської РСР за кандидатів блоку комуністів і безпартійних голосувало 99.79 процента від загального числа виборців, що брали участь у голосуванні.
Центральна .виборча комісія зареєструвала обрання депутатів Верховної Ради Азербайджанської РСР по всіх 310 виборчих округах. Всі обрані депутати є кандидатами блоку комуністів і безпартійних.
Депутатами Верховної Ради Азербайджанської РСР одностайно обрані:
Й. В. Сталін — Ільїчівська виборча округа:
В. М. Молотов — Леніннафтинська виборча округа;
А. О. Жданов — Єні-Сураханська виборча округа;
Л. П. Берія — імені Берія виборча округа;
А. І. Міноян — Шмідтівська виборча округа.
Вірменська РСР
ЄРЕВАН, 12. (ТАРС). По всіх округах Вірменської РСР з загальної кількості зареєстрованих виборців взяли участь у виборах депутатів Верховної Ради Вірменської РСР 99,99 процента від загальної кількості зареєстрованих виборців.
В усіх виборчих округах по виборах до Верховної Ради Вірменської РСР голосувало за кандидатів сталінського блоку комуністів і безпартійних 99,81 процента тих, що брали участь у голосуванні.
За даними Окружних виборчих комісій, зареєстровано обрання всіх 269 депутатів. Усі обрані депутати є кандидатами блоку комуністів і безпартійних.
Депутатами Верховної Ради Вірменської РСР одностайно обрані:
Сталін Й. В. — по Заводській виборчій окрузі м. Єревана;
Молотов В. М. — по Орджонікідзевській виборчій окрузі м. Єревана;
Мікоян А. І. — по Алюмінбудівській 33 виборчій окрузі м. Єревана.
Литовська РСР
ВІЛЬНЮС. (ТАРС). В опублікованому повідомленні Центральної виборчої комісії по виборах до Верховної Ради Литовської РСР говориться:
Від усіх виборчих комісій на 8 годин вечора 10 лютого надійшли відомості про кількість зареєстрованих виборців і про явку виборців на вибори до Верховної Ради Литовської РСР. Згідно з цими відомостями. по всіх виборчих округах взяли
участь у виборах депутатів Верховної Ради Литовської РСР 97,4 процента загальної кількості зареєстрованих виборців.
За повідомленнями Окружних виборчих комісій, по всіх 180 виборчих округах відбулося обрання депутатів Верховної Ради Литовської РСР. Всі депутати, обрані до Верховної Ради республіки, є кандидатами блоку комуністів і безпартійних.
НА ЗАСІДАННІ ОКРУЖНОЇ ВИБОРЧОЇ КОМІСІЇ СТАЛІНСЬКОЇ ВИБОРЧОЇ ОКРУГИ СТОЛИЦІ УКРАЇНИ
Оформлення Посвідчення про обрання депутатом Верховної Ради УРСР товариша Йосифа Віссаріоновича Сталіна
Учора відбулося засідання Окружної виборчої комісії Сталінської виборчої округи міста Києва, присвячене оформленню Посвідчення про обрання депутатом Верховної Ради Української РСР товариша Йосифа Віссаріоновича Сталіна.
При оформленні документа були присутні: голова Окружної виборчої комісії тов. М. Т. Коновалов, заступник голови — тов. М. П. Сорочая, члени комісії: тт. П. Ф. Негода, В. 3. Сердюк. 3. М. Гайдай, П. Г. Попович. А. С. Дятлова, О. П. Івашенко, секретар комісії тов. П. А. Ільін, секретар Сталінського райкому КП(б)У тов. Ф. П. Остапенко, представники заводів «Ленінська кузня». «Транссигнал», науково-дослідних інститутів Академії наук УРСР. вищих навчальних закладів і установ округи, представники преси.
 — Виборцям Сталінської виборчої округи и. Києва. — говорить голова комісії тов. Коновалов. — припала велика честь — обрати депутатом до Верховної Ради УРСР вождя радянського народу, вчителя і друга трудящих великого Сталіна. (Бурхливі довго нестихаючі оплески). Вибори депутата по нашій виборчій окрузі, як і в усіх округах України. в усіх братніх союзних республіках показали відданість народів СРСР справі партії Леніна — Сталіна і її вождю товаришеві Сталіну.
Окружна виборча комісія відзначає, що виборці нашої округи з особливим піднесенням, почуттям радості йшли до виборчих урн і віддали свої голоси за мудрого нашого вождя товариша Сталіна. (Бурхливі оплески). Як показали результати голосування, товариш Сталін одноголосно обраний депутатом до Верховної Ради Української Радянської Соціалістичної Республіки від нашої виборчої округи.
Тов. Коновалов просить секретаря комісії виписати Посвідчення про обрання депутатом до Верховної Ради УРСР товариша Йосифа Віссаріоновича Сталіна. В урочистій тиші відбувається церемонія оформлення Посвідчення.
Під бурхливі, довго нестихаючі оплески документ підписують голова комісії, заступник голови, члени комісії і секретар. Посвідчення скріплюється печаткою.
 — Товариші члени виборчої комісії, представники організацій і преси, — говорить том. Коновалов. — Дозвольте поздоровити виборців Сталінської виборчої округи з успішним закінченням виборів і побажати нашому любимому і дорогому депутату товаришеві Сталіну довгих років життя та здоров’я на благо нашої любимої Батьківщини.
Пі слова викликають захоплену овацію. Урочисте оформлення Посвідчення про обрання депутатом Верховної Ради УРСР товариша Сталіна знімали оператори кінохроніки.
(РАТАУ).
ПРОЛЕТАРІ ВСІХ КРАЇН, ЄДНАЙТЕСЯ!

Поширити починання Василя Матросова на всі взуттєві фабрики України
Вчора в «Радянській Україні» повідомлялося про широкий відгук, що його знаходить серед взуттєвиків столиці України починання закрійника-стахановця московської фабрики «Парижская Коммуна» В. Матросова. Закрійник київської фабрики № 4 Андрій Треденський викликав на соціалістичне змагання знатного москвича.
Відбулося поширене засідання президії
республіканського комітету профспілки робітників взуттєвої промисловості з участю керівників взуттєвих фабрик Києва, Вінниці, Дніпропетровська та ін. На засіданні обговорено питання про заходи до широкого впровадження методу Матросова, зв’язаного з піднесенням продуктивності праці всіх робітників до рівня передовиків.
Всі сили — на виконання лютневого плану вантаження вугілля
Нарада керівників вугільної промисловості та залізничного транспорті! Сталінської області
з участю секретаря ЦК КП(б)У тов. Д. С. Коротченка
СТАЛІНО, 12. (Kop. «Радянської України»). Відбулась обласна нарада керівників вугільної промисловості і залізничного транспорту. Нарада була присвячена виконанню постанови Ради Міністрів СРСР про заходи щодо збільшення вантаження і вивезення вугілля в лютому.
З доповідями виступили начальники комбінатів «Сталінвугілля» — тов. Зайцев. «Артемвугілля» — тов. Деордієв, начальники залізниць Південно-Донецької — тов. Ларіонов і Північно-Донецької — тов. Даниленко.
За першу декаду лютого плану вантаження вугілля по Сталінській області не виконано. Недовантажені) споживачам понад 17 тис. тонн вугілля, в тому числі по комбінату «Сталінвугілля — 5 тисяч і по комбінату «Артемвугілля» — понад 12 тисяч.
Залізниці Донбасу незадовільно справляються з подачею порожняку під вантаження і з просуванням вугільних маршрутів. Найгірше працює Північно-Донецька залізниця. Найбільший вузол — Дебальцево перетворився в стоянку сотень вагонів, які чекають на відпрзвку. Не справляється з вантаженням і просуванням поїздів Ясенуватський відділок Південно-Донецької залізниці.
Незважаючи на нестачу порожняку, є факти, коли вугільники відмовляються від вагонів. Наприклад, трест «Радянськвугілля» відмовився вантажити 38 вагонів, трест «Зуївантрацит» — 94 вагони. Це пояснюється тим, що на складах біля широкої колії нема вугілля, в той час як там має бути не менше п’ятиденного запасу палива.
План вивозу вугілля вузькоколійками по комбінату «Сталінвугілля» виконаний на 90 проц. і по комбінату «Артемвугілля» — на 63 проц. В тресті «Чистяківантрацит», де багато вугілля з глибинок треба вивозити вузькоколійками, план вивозу його виконано лише на 16 проц. Вузькоколійки досі ще не впорядковані, не налагоджена їх безперебійна робота. На багатьох шахтах погано використовується порожняк, що йде під вантаження. Так, трест «Красногвардійськву гілля» недовантажив через це 1.226 тонн вугілля. Погано використовується порожняк трестами «Макіїввугілля», «Зуївантрацит» та ін. Таке незадовільне використання порожняку обумовлене переважно простоями вагонів на під’їзних коліях шахт.
Ревізор руху Південно-Донецької залізниці по під’їзних коліях тов. Снежко. виступаючи в дебатах, навів багато фактів, що підтверджують велику занедбаність паровозного парку на промислових
підприємствах області. Так, у тресті «Дзержинвугілля» паровози не проходять по три місяці промивного ремонту і внаслідок багато паровозів, виходить передчасно з ладу.
Керуючий трестом «Вуглезбут» тов. Меєров ставить питання про маршрутизацію вугільних поїздів. Він висунув серйозне обвинувачення вугільникам, які формально ставляться до цієї важливої справи, не забезпечують виконання навіть мінімальних планів маршрутизації, які щомісяця складаються і ніколи не виконуються.
Заступник міністра чорної металургії СРСР тов. Воднєв відзначає, як зовсім ненормальну, систему порушення наказу Міністерства шляхів про те, що вантаження вугілля і залізничних вантажів для заводів повинно проводитися лише у відкритих вагонах. Створені для обслужування коксохімічних заводів кільцеві маршрути цілком безкарно розформовуються за розпорядженням управлінь залізниць.
На нараді з великою промовою виступив секретар ЦК КП(б)У тов. Д. С. Коротченко. Він поставив ряд невідкладних практичних завдань, виконання яких повинно забезпечити збільшення вантаження і вивозу вугілля.
ЗВЕДЕННЯ МІНІСТЕРСТВА СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА УРСР ПРО ВИВЕЗЕННЯ ГНОЮ
ТА СНІГОЗАТРИМАННЯ В КОЛГОСПАХ на 10 лютого 1947 року
(У проц.		до плану)
ОБЛАСТІ	
Сумська	72,4	304,5
Запорізька	69,2	67,0
Ворошиловградська	50,0	159,9
Харківська	50,0	286,6
Полтавська	45,8	’	175,4
Київська	45,6	93,6
Дніпропетровська	41,7	122,5
Вінницька	39,7	103,1
Кам.-Подільська	30,4	210,5
Сталінська	29,6	116,4
Чернігівська	29,5	20,8
Кіровоградська	29,4	125,4
Житомирська	28,5	34,9
Одеська		19,6	45,5
Херсонська	14,5	25,9
Миколаївська	14,1	42,4
Разом	40,1	115,3
Міністерство сільського
х господарства УРСА»,
ПРАЦЮВАТИ РЕНТАБЕЛЬНО
ЧОМУ ДОРОГО КОШТУЮТЬ ВАШІ ВЕРСТАТИ?
АНКЕТА «РАДЯНСЬКОЇ УКРАЇНИ» СЕРЕД ПРАЦІВНИКІВ ВЕРСТАТОБУДІВЕЛЬНОГО ЗАВОДУ ІМ. КАГАНОВИЧА
Нещодавно директор і головний бухгалтер Дніпропетровського верстатобудівельного заводу ім. Кагановича підписали звіт про діяльність заводу за минулий рік. Колонки цифр розповідають, що річна програма з випуску товарної продукції була виконана ще на початку листопада. Продуктивність праці робітника становить 128 проц. проти завдання. 50 стахановців виконали по 2 — 3 річних норми. Але поруч з цим є
інший показник: завод випустив продукцію значно дорожчу, ніж було заплановано. Собівартість верстатів знижена проти минулого року лише на 16,3 проц. замість 18,9, як передбачав державний план.
В чому причини високої собівартості?
Ось як відповідають на це працівники заводу, до яких звернулися кореспонденти «Радянської України»:
Й. Краснокутський,
диспетчер заводу
Графік не в пошані
 — Відомо, що строгий виробничий графік — основа ритмічної високопродуктивної роботи підприємства. Звив роботи на одній дільниці обов’язково ПРИЗВОДИТЬ до затримки на іншій, втрачається пінний час, робота йде нерівно, з’являється штурмівщина. Графік у нас опрацьований для всіх цехів, але далеко не всюди вій став законом виробництва. До чого це призводить, видно з показників роботи заводу в січні.
В першій декаді місяця ливарники, які відкривають виробничий цикл, виконали графік лише на 47 проц. Вони недодали 13 станин. 19 супортів. 64 столи і багато інших деталей. Зрив графіка негайно дав себе знати в механічному цеху. Замість запланованих 10 столів вони одержували щодня тільки 2. Робота йшла зовсім поволі. Виробничі можливості, устаткування як слід не використовувались. І. нарешті, все це відбилося в механо-складальному цеху. який завершує цикл. Не одержуючи потрібних деталей, він виконав план першої декади тільки на 84 проц.
В другій декаді ливарники намагалися надолужити втрачене в перші дні — їм вдалося трохи підвищити продуктивність, зате різко збільшилась кількість браку. Досить сказати, що з відлитих за дві декади 65 столів. 12 було забраковано. Таким чином, і друга декада не дала бажаних наслідків. Механо-складальний цех виконав план лише на 75 проц. У третій декаді почався штурм за рахунок подвійного і потрійного напруження. Ясно, що це не могло не позначитись на собівартості продукції. Де штурмівщина — там брак, непродуктивна витрата часу і. кінець кінцем, втрачаються сотні п тисячі карбованців.
О. КОЧАНОВ,
начальник відділу технічного контролю
Скільки коштує брак
 — Кожний кілограм забракованої продукції — це зіпсована сировина і матеріал, втрачений робочий час. марна робота устаткування. Відомо також, що брак — це супутник низької організації виробництва. Він свідчить про порушення трудової і технологічної дисципліни.
Ми навели тільки частину відповідей. Але і вміщені матеріали переконливо свідчать про головний недолік в роботі заводу ім. Кагановича — тут не дбають про заощадження кожної державної копійки.
Наведемо ще кілька цифр, які розкривають величезні резерви виробництва в усіх цехах підприємства.
Завод має чималі збитки через так звані адміністративно-господарські витрати. Тимчасом і досі тут явно роздуті штати адміністративно-технічного персоналу і службовців. Ось приклад. До війни кількість інженерно-технічних працівників і службовців становила 39 проц. до загальної кількості робітників, а тепер, при меншому обсягу виробництва, вона становить 45.3 проц.
Величезні резерви має завод у підвищенні продуктивності прані. Можна з певністю сказати, що багато з діючих на заводі норм застаріли, не відповідають зрослому технічному оснащенню, передовому досвіду стахановців. Характерно, що з існуючих на заводі 3.240 норм лише одна третина технічно обгрунтована. До чого це призводить, видно з Фотографії робочого часу. Ось як виглядає, наприклад, робочий день Формівника тов. Терешенка.
Прийшов на зміну вчасно, але не починав роботи протягом 45 хвилин: готувався до роботи 20 хвилин; три рази виходив з цеху — 29 хвилин: розмовляв з товаришем — 8 хвилин: стояв без діла — 16 хвилин. Всього тов. Терешенко витрати» на корисну працю лише 5 год. 25 хвилин, або 70 проц. робочого дня.
Найдивніше. що навіть і при такому розтринькуванні робочого часу тов. Терешенко цього дня більше як удвоє перевиконав норму. Більше того, за 18 днів січня він уже впорався з другим місячним завданням.
Можна було б спитати: за чим стежить майстер, як організований технічний нагляд? Як видно, і з цим на заводі не все гаразд. Фотографія робочого дня майстра тов. Сергеєва, який, до печі, вважається непоганим працівником, показує ось шо:
Прийшов на роботу з запізненням на 13 хвилин: виходив з цеху протягом зміни — 38 хвилин: спізнився після сніданку на 6 хвилин: сидів, нічого не робив — 2 год. 9 хвилин. Всього витратив на корисну роботу 4 год. 39 хвилин — 56 проц. часу.
На заводі вкрай погано поставлений облік роботи, витрат сировини, матеріалів. Досить сказати, що простої людей зовсім не враховуються, витрати матеріалу списуються часто в останній місяць кварталу або ©оку. Це, зрештою, призводить до таких непорозумінь, коли на 170 випущених верстатів «СВ-2М» списано за даними обліку лише... 103 мотори.
Як же реагує на всі пі недоліки партійна організація заводу? Як же вона організовувала колектив на боротьбу з втратами. за випуск дешевої продукції?
Факти говорять, шо. на жаль, партійне бюро заводу на чолі з тов. Польщею дуже мало цікавилось питаннями економіки. За рік бюро лише один оаз обговорювало причини браку в одному з цехів. Рішення партійно-технічної конференції про роботу найвідсталішого ливарного цеху здійснюються повільно. Партійна організація по суті стоїть осторонь найважливішої ланки виробництва — боротьби за зниження собівартості продукції.
Семен САМОЙЛОВИЧ, Михайло ХОМ'ЕНКО, кореспонденти «Радянської України».
м. Дніпропетровськ.
Донбас.



Як же з цим справи на заводі? На жаль, далеко не гаразд. Наведу цифри, що говорять самі за себе. За минулий рік ливарники дали величезну кількість браку. Новий рік не приніс помітного поліпшення. Брак важким тягарем лягає на собівартість верстатів. Ось окремі записи працівників відділу технічного контролю за останні дні січня. 19 січня: випущено браку 727 кг — 16.5 проц. всієї продукції: 20 січня — 261 кг, тобто 9,9 проц.
Де причини такої роботи? Здебільшого вони криються в недостатньому технічному нагляді, неуважному ставленні до технологічних правил. Під час відливання станин метал пішов із форми через неохайність Фоюмівника Падафея — одну станину забраковано і втрачено 145 кг металу. Через неохайність заливника Фігнева нього ж дня забраковано втулки загальною вагою в 140 кг. Так майже щозміни.
Робота ливарників перевіряється і в механічному цеху під час обробки металу. На жаль, і тут кількість виявленого браку дуже велика. Наприклад, в листопаді в механічному цеху було забраковано з вини ливарників понад дві тисячі кілограмів металу, в грудні — 900 кг.
М. САУТКІН,
токар механічного цеху
Втрачені хвилини
 — Я виробляю 3 — 4 норми за зміну. Міг би досягти на своєму верстаті і вищого виробітку, дав би більше продукції і собівартість її була б значно нижча, ніж тепер. що ж мені заважає?
Ось. приміром, один мій робочий день — 30 січня. Прийшов у цех вчасно. Виявилось. що немає електроенергії. Мій верстат і весь цех простояли приблизно півтори години. Токарі сиділи без діла.
Втрачаються робочі хвилини і через відсутність вимірного інструменту. Наприклад, у мене немає штангеля. Я змушений весь час ходити до сусіди по верстату. Буває так. що штангель потрібний і йому і мені одночасно. Тоді у одного з нас ПРОСТОЇ.
Різак я повинен одержувати з інструментальної. але мені відають його завжди не такої ширини, ніж потрібно. Поки сточу победитову пластинку до потрібної ширини. втрачаю 15 — 20 хвилин. Іноді доводиться сточувати різак кілька разів за зміну. Скільки втрачається часу!
* * *
Цими днями я одержав для обробки з ливарного цеху партію в 25 шківів. Проточив. Виявилось, що 11 шківів з раковинами — брак. Так з вини ливарників пропало у мене марно 170 хвилин, витрачених на механічну обробку.
Брак лягає відчутним тягарем на собівартість деталей, що їх ми випускаємо, а. значить, і на собівартість верстатів, які випускає завод.
Не можна сказати, що у нас все гаразд і з трудовою дисципліною. Є ще окремі робітники, які люблять походити по цеху без діла, витратити хвилин 20 на те. щоб покурити. Так із зміни в зміну, із місяця в місяць втрачаються дорогі години. протягом яких можна було б обробити сотні, а то й тисячі деталей.
От коротко, на мій погляд, ті причини. які негативно впливають на зниження собівартості продукції.
І. СКОВОРОДА,
плановик
Плутаний облік
 — Візьмемо для прикладу один випущений заводом верстат «Ц-2М». Заводська вартість його по кварталах виглядає так: у першому кварталі він коштував одну суму, в першому півріччі — на 970 крб. дорожче, r третьому кварталі — на 1-196 крб. дорожче, у четвертому кварталі — вже на 1.594 крб. дорожче.
Чим же пояснити невпинне здорожчання верстата «П-2М»?
Справа в тому, що на нашому заводі цифрам не можна вірити. Система обліку на всіх етапах технологічного процесу дуже недосконала. Отже, і правильного аналізу собівартості при такому стані зробити неможливо.
У нас є випадки, коли матеріали виписують на один тип верстата, а пізніше нормалізовані деталі ставляться на другий тип. обліку руху деталей немає. Основний брак з вини ливарного цеху зноситься в графу вартості півфабрикату. Списування вартості матеріалів і півфабрикатів провадиться неакуратно, і все те, що не списали вчасно протягом року, списують в 4-му кварталі.
Без аналізу економічних показників не можна правильно працювати. знаходити і вчасно усувати причини, що впливають на собівартість продукції. Робити ж аналіз при такому обліку, як зараз, зовсім . неможливо.
12 лютого
Повернути вугільний борг
В минулому місяці вугільники Ворошиловградської області не виконали плану видобутку і відвантаження вугілля. Вони недодали країні 111 тисяч тонн палива. Відставання триває і в лютому. Вугільний борг весь час росте. За 10 днів лютого комбінат «Ворошиловградвугілля» виконав план видобутку вугілля на 83,1 проц., комбінат «Донбасантрацит» — на 95.3 проц. Особливо погано працюють шахти трестів «Кадіїввугілля» (керуючий тов. Замула), «Первомайськвугілля» (керуючий тов. Шакін), «Ворошиловвугілля» (керуючий тов. Закутський).
Керівники комбінатів «Ворошиловград-вугілля» тов. Фадєєв і «Донбасантрацит» тов. Мойсєєв не мають найменших підстав для виправдання такого ганебного відставання. Обидва комбінати мають всі потрібні умови для нормальної ритмічної роботи трестів, шахт, дільниць. Вони забезпечені фронтом робіт, одержали велику кількість механізмів, забезпечені робочою силою. Вугільники дістали також чудовий стимул для підвищення продуктивності праці — нові норми і підвищені розцінки.
Але, як показують приклади окремих шахт, усі пі можливості далеко не використовуються. Головна причина відставання шахт — у поганій організації комплексу гірничих робіт, в низькому рівні технічного керівництва. В цьому не важко переконатися на прикладі однієї з великих шахт — № 4 — 5 «Сокологорівка», тресту «Первомайськвугілля». Внаслідок поганої роботи в минулому році шахта заборгувала країні 20 тисяч тонн палива. Січневий план шахта, виконала на 87
проц., а в лютому вона щодоби недодає 80 — 100 тонн вугілля
Шахта № 4 — 5 не виконує плану тому, що її керівники (начальник т. Камишов, парторг т. Теплов) звиклися з неподобствами на дільницях, не ведуть рішучої боротьби з тими, хто гальмує нормальну роботу. Через це гірничі виробки і механізми занехаяні, лави викривлені і частково виведені з ладу. Шахтний вагонний парк розбитий. Начальник руху т. Гудименко так занедбав колії, що важко навіть говорити про нормальну роботу транспорту. Цими днями через несправність колії на схилі застряли вагонетки, дільниця № 4 через це простояла більше двох годин. Гудименко не організував профілактичного ремонту електровозів, через що 5 лютого на дільниці № 5 вийшли з ладу одразу 2 електровози. В результаті дільниця недодала коло 50 тонн вугілля. Усе це минає безкарно для Гудименка.
Врубмашиніст Петро Герасименко, що працює на дільниці № 8, розповідає:
 — Своєю машиною я підрубав 1200 — 1300 тонн на місяць. Пього. звичайно, мало. В умовах нашої шахта можна без особливих труднощів підрубувати кожною врубівкою 5.000 тонн вугілля на місяць. Але нам. врубмашиністам. заважає відсутність тієї самої «зеленої дороги», про яку так багато говорилося останнім часом. У січні, наприклад, я не міг досягти високої продуктивності праці тому, що на дільниці № 6 повільно проходили штреки. При нормальному проходженні штреку я можу підрубувати своєю машиною 50 — 60 лінійних метрів, а при відставанні штреку
я підрубував лише 10 метрів. Це знизило продуктивність машини.
Це просте оповідання врубмашиніста кидає світло на порядки не тільки на шахті № 4 — 5, але й на багатьох інших шахтах тресту і комбінату. Дивує лише те, що працівники тресту «Первомайськвугілля». перебуваючи за 2 кілометри від шахти № 4 — 5 «Сокологорівка», мало чим сприяють ліквідації відставання шахти.
Не кращий стан з відвантаженням добутого палива в залізничні вагони. Справедливість вимагає визнати, що трести дуже часто не виконують плану вантаження з вини Північно-Донецької залізниці. Транспортники не додержують графіка подачі вагонів за періодами доби, а це зриває нормальне вантаження. В деяких випадках залізниця зовсім не задовольняє заявок тресту і дає знижену кількість порожняку під вантаження. За першу декаду лютого одному тільки комбінатові «Ворошиловградвугілля» недодано піл вантаження 1.682 вагони. Через це шахти комбінату недовантажили 47.751 тонну палива. Такий самий стан у комбінаті «Донбасантрацит». що виконав за першу декаду лютого план вантаження вугілля на 70.7 проц.
Вугільники і залізничники Донбасу у великому боргу перед державою. Справа честі партійних, радянських. господарських організацій — негайно покінчити й відставанням І в лютому повернути вугільний борг країні.
Виїзна редакція газети  «Радянська Україна».
Вивчайте життя Леніна і Сталіна!
Священні реліквії народу
В ідейно-політичному житті радянського народу сталася велика подія.
Вийшло в світ друге, виправлене і доповнене, видання короткої біографії товариша Й. В. Сталіна.
Поява цієї книги — справжній чудесний подарунок для радянських трудящих, що охоплені величезним інтересом до життя і діяльності своїх великих вождів — Леніна і Сталіна.
З появою нового видання біографії товариша Сталіна інтерес цей ще більше зростає.
Посилюється попит на літературу, що розповідає про діяльність Леніна і Сталіна. Росте число відвідувачів музеїв В. І. Леніна. Більшає кількість екскурсантів, що відвідують історичні місця нашої Батьківщини, зв’язані з Іменами великих вождів.
Чимало таких місць є, зокрема, в місті — колисці
Жовтневої революції — в славному Ленінграді. З містом Леніна зв’язано багато особливо яскравих І визначних сторінок з героїчних біографій Леніна і Сталіна.
З видатними ленінськими місцями в безсмертному місті на берегах Неви і знайомить нас друкований нижче лист. В цих місцях витав дух геніального Ільїча. В багатьох з цих місць поряд з постаттю Леніна височить постать його великого соратника і продовжувача Ленінової справи Йосифа Віссаріоновича Сталіна.
Навіть стисла розповідь про ленінсько-сталінські місця в Ленінграді буде, безперечно, корисна тим, в кому горить Інтерес до чудесного життя великих вождів, хто вивчає або збирається вивчати їх біографії.
26 січня 1924 року була опублікована постанова II з’їзду Рад СРСР. Цією постановою задовольнялося просьбу Петроградської Ради робітничих, селянських
і червоноармійських депутатів, підтриману резолюціями робітників усіх фабрик і заводів Петрограда, про перейменування міста Петрограда в Ленінград.
У скорботні, траурні дні було прийняте це історичне рішення. Країна переживала тяжку втрату: перестало битися велике ленінське серпе. Не стало геніального організатора і вождя більшовицької партії, великого творця радянської держави. основоположника наукової теорії про побудову нового, соціалістичного суспільства. Саме в ці дні всенародного горя безсмертне ім’я вождя й було присвоєне Петроградові, місту, яке завжди йшло в авангарді революційної Росії, місту, з яким життя Ільїча було зв’язане особливо міцними зв’язками.
Ленінград! Місто-герой! Вписуючи в свій літопис нові й нові подвиги, він свято зберігає пам’ять про товариша Леніна. У цьому місті, більше, ніж в якомусь іншому, збереглося священних ленінських місць. Навіть в лиху годину німецької облоги народна любов зберегла їх від снарядів, бомб, руйнування. Сотні, тисячі патріотів нашої країни щоденно відвідують ці місця. Вони приходять сюди як пристрасні борні за непереможну справу Леніна — Сталіна. Вони приходять сюди, щоб пройнятися ленінським духом, щоб навічно відбити в своєму серпі образ вождя, який кличе їх до нових перемог комунізму в нашій країні.

Володимир Ільіч вперше приїхав до Петербурга в 1890 ропі.. В цей час вів готувався до екзаменів при Петербурзькому університеті. Наступного року він блискуче склав їх. одержавши диплом першого ступеня. Восени 1893 року Ільїч знову в Петербурзі. Він розгортає кипучу діяльність серед пітерського пролетаріату. Він виступає з доповідями і лекціями в підпільних гуртках, які відвідувала краща частина пітерських робітників, пише численні листівки. Він був натхненником і творцем петербурзького «Союзу боротьби за визволення робітничого класу», який підготував створення революційної марксистської партії.
Визначним пам’ятником того часу є квартира № 13 будинку № 7 по колишньому Великому Козачому провулку. У найменшій кімнаті цієї квартири Ленін жпву 1894 — 1895 рр. Зараз ця квартира, як і 6 інших квартир у Ленінграді, зв’язаних з діяльністю Ільїча, перетворена в квартиру-музей. У ній відновлена обстановка того часу. В кутку кімнати — просте залізне ліжко. Стоїть старий громіздкий комод. Перед вікном, що виходить у двір, — столик, за яким писав і читав Ленін. Тут же відвідувачі дізнаються про подробиці з життя Ільїча. Екскурсовод розповідає їм. що в пій квартирі Ленін переніс серйозну хворобу. Був момент, коли він не міг рухатись і лежав на своєму ліжку під грубошерсною ковдрою з льодовим компресом на голові. Приїхала мати, щоб доглянути сина, допомогти йому швидше одужати. Приїхавши вдруге, вона купила йому тепле пальто.
Царські шпики стежили за кожним кроком Леніна. У грудні він потрапляє в тюрму. де між рядків медичної книги молоком написав проект програми партії. Тут-таки в тюрмі Володимир Ільїч примудрявся писати революційні листівки, брошури. В лютому 1897 року царські сатрапи висилають його на три роки до Сибіру. Повернувшися із заслання. Ільїч знову приїжджав в Петербург, звідки вирушає за кордон, задумавши видавати там першу загальноросійську марксистську газету «Искра».
Історичною подією був приїзд Леніні до Петербурга в 1905 ропі, коли з незвичайною силою палало полум’я першої російської революції. Ленінське слово згуртовувало маси, піднімало робітників на нещадну боротьбу з царизмом. У грудні 1905 року Володимир Ільїч приїхав у місто Таммерфорс у Фінляндії, де скликалася конференція більшовиків. Тут він вперше зустрівся з товаришем Сталіним, з яким до того підтримував зв’язок через листи і товаришів. Пізніше Сталін разом з Леніним керував боротьбою пітерського пролетаріату і петербурзької більшовицької організації.
В будинку електротехнічного інституту ім. В. І. Ульянова-Леніна на одній з аудиторій прикріплена мармурова дошка
з золотим написом:
«В цій аудиторії ховався в 1905 — 1907 роках Володимир Ільїч Ульянов-Ленін».
В аудиторії, крім парт і великої класної дошки, нічого не було. Дошка висіла на блоках і спускалася до самої підлоги. А за нею були потаємні двері, які вели в кімнатку. Коли царські агенти налітали з обшуком на інститут, студенти ховали Ільїча в потаємну кімнату і опускали дошку до самої підлоги. Поліції жодного разу не вдалося знайти Леніна.
Після лютневої революції бойовий штаб пролетаріату Росії — Центральний Комітет більшовиків і Петербурзький комітет більшовиків розмістилися на Петроградській стороні, у палаці Кшесінської. 16 (3) квітня 1917 року до революційного Петрограда приїхав з-за кордону Ленін. На Фінляндському вокзалі його зустріли багатотисячні маси демонстрантів.
Прямо з вокзалу Ленін попростував до палацу Кшесінської, щоб разом з
Сталіним, який на той час уже повернувся із заслання, з Туруханського краю, керувати боротьбою пролетаріату за владу Рад. Пізно вночі прибув Ільїч на квартиру, яка була заздалегідь підготовлена для нього. Квартира містилась на колишній Широкій вулиці (нині вул. Леніна) в будинку № 48/9. В ній жила сестра Володимира Ільїча Анна Іллінічна Єлізарова-Ульянова. Нині в цій квартирі-музеї з світлосиніми шпалерами, збереглася вся обстановка тих днів. Квартира вражає своєю простотою.
На квартиру до Леніна часто заходили Сталін, Молотов. Свердлов. Орджонікідзе. Кипучою і напруженою була діяльність Ільїча в цей період. Майже щодня, а іноді й по кілька разів на день він виступав на партійних засіданнях і митингах з доповідями й промовами. Годинами не виходив Ільїч з-за письмового столу. Тут, у квартирі № 24. він написав Квітневі тези, які дали партії мудрий план боротьби за перехід від буржуазно-демократичної революції до революції соціалістичної. Тут писав він і свої статті для «Правды». Під склом у вітрині можна бачити наказ Тимчасового уряду від 20 (7) липня 1917 року про арешт Володимира Ільїча. Втім, цей наказ не був виконаний. Яків Михайлович Свердлов встиг попередити Ільїча про небезпеку. що йому загрожує! Вранці 18 (5) липня Ленін облишив квартиру на Широкій вулиці і перейшов на нелегальний стан. Агенти Керенського спізнились, їм не вдалося заарештувати Леніна. Сталін врятував для нашого народу і для всього прогресивного людства великого Леніна, різко й рішуче виступивши проти пропозиції презренних зрадників Троцького, Каменева і Рикова, які висловилися за явку Ільїча на суд контрреволюційного Тимчасового уряду.
В цей період Ленін ховався в будинку № 17-а по 10-й Рождественській вулиці (нині 10-а Радянська), у квартирі робітника С. Я. Аллілуєва. Ільїч займав тут невеличку кімнатку, яка зараз повністю відновлена. Квартира Аллілуєвих містилася на шостому поверсі, куди вели тісні круті сходи. У пій квартирі Ленін прожив з 20 (7) по 24 (11) липня. За цей короткий відрізок часу він встиг написати такі геніальні статті, як «Три кризи». «Дрейфусіада». «До питання про явку на суд більшовицьких лідерів», «Політичне становище».
На цю квартиру часто заходив Сталін. Одного разу він спитав хазяйку: «А як у вас з продуктами? Як Ільїч харчується?». Хазяйка згадує, що і Ленін просив її: «Ви вже потурбуйтесь про Йосифа Віссаріоновича. Він ніби змарнів».
З серпня 1917 року до Жовтневої революції в пій квартирі жив також Йосиф Віссаріонович Сталій.
Обстановка ставала все напруженішою. Скрізь нишпорили шпигуни Керенського. Ільїчу треба було тимчасово облишити Петроград. Товариш Сталін організує його переїзд в безпечніше місце — на станцію Розлив по Фінляндській залізниці.
На відкритій галявині височить складений з червоного граніту пам’ятник. На ньому висічені такі слова:
«На цьому місці, де в липні й серпні 1917 року в шалаші з віття ховався від переслідувань буржуазії вождь Жовтня і писав свою книгу «Держава і революція», на пам’ять про це поставили ми шалаш з граніту. Робітники міста Леніна. 1927».
Звідси Володимир Ільїч керував підготовкою Великої Жовтневої соціалістичної революції. У дні війни шалаш перебував поблизу переднього краю оборони. Зараз він повністю відбудований. Вдень і вночі, у спеку і в холоднечу біля пам’ятника стоїть вартовий з бойовою зброєю в руках.
Наприкінці серпня наставала холоднеча. Товариш Сталін настояв на переїзді Леніна у Фінляндію. Ільїч переїхав кордон під виглядом кочегара паровоза. Доїхавши до Теріок. Володимир Ільїч зійшов з паровоза. Звідси він попростував до села Ялкала. розташованого в лісі за 14 кілометрів від Теріок. Обраний для Ільїча будиночок містився за півкілометра від села на лісовій галявині. Він належав робітникові. якого добре знали довірені особи ЦК партії. Тут Ленін переховувався під ім’ям Костянтина Петровича Іванова.
У Ялкалі Ільїч прожив 7 днів. Він вставав о 7 годині ранку і багато, напружено працював. Тут він продовжував писати книгу «Держава і революція». Дочка хазяйки відвозила у Петроград. Надії Костянтинівні Крупській, зашифровані листи Леніна. Вона також передала їй товстий зошит, пописаний дрібним, густим почерком, в якому були матеріали з книги «Держава і революція». Крім того, до Леніна часто приїжджали довірені особи ПК більшовицької партії, через яких він передавав у Петроград свої вказівки. Він підтримував щільний зв’язок з Сталіним і Свердловим, які в серпні 1917 року керували роботою УI з’їзду, що засідав нелегально в Петрограді. Цей з’їзд націлив партію на збройне повстання, на завоювання диктатури пролеталіату.
Будиночок в Ялкалі зберігся, і тепер у ньому розташований музей.
Незадовго до початку збройного повстання Ленін повернувся в Петроград. 23 (10) жовтня 1917 року він керував історичним засіданням ЦК партії, на якому обговорювалось питання про строк збройного повстання. Засідання відбувалось на березі річки Карпівки, в будинку № 32 в квартирі № 31. Кімната, в якій відбувалось історичне засідання Центрального Комітету, нині повністю відбудована в тому вигляді, який вона мала в ті дні. Ми читаємо під склом вітрини на розлінованому в клітку папері такі ленінські слова:
«Визнаючи, таким чином, що збройне повстання неминуче й цілком назріло, ЦК пропонує всім організаціям партії керуватися цим і з цієї точки зору обговорювати і розв’язувати всі практичні питання...»
Разом1 з Леніним історичним повстанням керував товариш Сталін. Пізніше, згадуючи про ці дні, Йосиф Віссаріонович говорив:
«Підняти повстання в такій обстановці — це значить поставити все на карту. Але Ленін не боявся рискнути, бо вій знав, бачив своїм ясновидячим зором, що повстання неминуче, що повстання переможе».
За пропозицією Ф. Е. Дзержинського було вирішено «окликати для політичного керівництва на найближчий час Політичне бюро з членів ПК», яке очолили Ленін і Сталін.
Жив у пі дні Ленін у квартирі М. Фофанової на Сердобольській вулиці в будинку Я» 1/92. Він прийшов сюди в ніч на 20 (7) жовтня. Це була остання нелегальна квартира Ільїча. Тут Ленін написав багато статей, які друкувалися в більшовицьких газетах. Тут він написав також «Лист до товаришів» і «Лист до членів партії більшовиків», в яких затаврував зрадників революції Каменіва і Зінов’єва, що надрукували в меншовицькій газеті «Новая жизнь» заяву про підготовку більшовиками повстання. Потім Ленін пише листа «Членам Центрального Комітету», в якому вимагає негайно почати повстання.
Контрреволюційний Тимчасовий уряд, дізнавшись від зрадників про день, намічений для повстання, стягав свої сили. На підтримку Керенськему до Петрограда рухались ешелони з козачими сотнями и ударними полками. Агенти Корейського нишпорили скрізь, щоб розшукати і вбити Леніна.
У ці дні Володимир Ільїч виявив величезну особисту дисциплінованість. Йому дуже хотілося бути в Смольному, де перебував штаб повстання, де був Сталін, але без дозволу Центрального Комітету партії він не вважав для себе можливим облишити квартиру Фофанової. Двічі посилав він хазяйку до Виборгського комітету партії за дозволом вийти з підпілля щоб керувати повстанням. Дозволу не дали. Тоді 24 жовтня в:а послав хазяйку втретє, попередивши її, що чекатиме д< 11 годин вечора. Коли хазяйка повернулась о 10 год. 50 хв„ Леніна вже н< було, а на чистій тарілці лежала записка: «Пішов туди, куди ви не хотіли, щоб і йшов. До побачення. Ільїч».
Володимир Ільїч ішов вулицями переодягнений. Скрізь попадалися юнкери гриміли броневики. Ільїч проїхав частину дороги на трамваї, що йшов у парк. От Смольний. На другому поверсі Леніна зустрів Сталін, який розповів йому про те як почалося збройне повстання, що від бувається в місті. Тут таки Ленін затвердив план штурму Зимнього палацу.
Ленін і Сталін майже всю ніч з 24 на 25 жовтня провели разом на третьому поверсі правого крила у приміщенні Військово-Революційного комітету. Тут вони приймали донесення, радилися з членами Партійного Центру, давали вказівкі щодо керівництва бойовими операціями У Смольному Ленін дав назву новому урядові — Рада Народних Комісарів.
25 жовтня о 2 год. 35 хв. дня Ленін виступив в актовому залі Смольного, де засідала Петроградська Рада робітничих і солдатських депутатів, і повідомив про перемогу революції.
«Віднині настає нова смуга в історії Росії, — сказав він, — і ця третя російська революція повинна в своєму кінцевому підсумку привести до перемоги соціалізму».
Ленін жив у Смольному до дня переїзду радянського уряду в Москву — до 10 березня 1918 року. Разом з Надією Костянтинівною Крупською він займав дві невеличкі кімнати на другому поверсі, в лівому крилі будинку. Зараз пі кімнати перетворені в музей, відкриті для огляду. Востаннє Володимир Ільїч був у Смольному в липні 1920 року, коли він приїжджав на урочисте відкриття II Конгресу Комуністичного Інтернаціоналу. Більше Леніну вже не довелось побувати в Петрограді.
Ленінградці свято шанують пам’ять великого Леніна, чиє високе ім’я присвоєне їх легендарному місту-герою. Як зіницю ока оберігають вони всі ті місця, які зв’язані з життям і діяльністю великого Леніна і його найближчого соратника Йосифа Віссаріоновича Сталіна. Знайомлячись з цими видатними пам’ятниками «великої епохи, учитимуться боротись і жити майбутні покоління радянських людей — творців нового щасливого комуністичного суспільства.
І. ІВАНОВ.
м. Ленінград.	
У всеозброєнні зустріти весну
Предметний урок порушникам Статуту
НА ЗВІТНИХ ЗБОРАХ КОЛГОСПНИКІВ АРТІЛІ ІМ. СТАЛІНА
Рік тому в артілі ім. Сталіна, Згурівського району на Полтавщині відбувалися звітні збори. Обравши правління та його голову, колгоспники сказали.
 — Ми будемо чесно, самовіддано працювати, а вам даємо наказ: справедливо керувати господарством і людьми, строго додержувати Статуту сільськогосподарської артілі.
Минув рік. Настав час правлінню колгоспу і. зокрема, його голові Андрію Метлашевському звітувати перед трудівниками артілі, перед тими, хто обрав їх до керівництва, хто довірив їм велике господарство.
На звітні збори прийшли старі й молоді колгоспники, чоловіки й жінки. Давно тут не було таких багатолюдних зборів. У великому залі колгоспного клубу зібралося більше 300 чоловік.
Переважна більшість колгоспників сумлінно працювала над відродженням свого господарства, і кожен з них добре знає, як працював голова, все правління артілі. Отже, цікаво було послухати, як буде звітувати голова правління, що він скаже, чим пояснить прориви в колгоспі.
І ось голова Андрій Метлашевський починає звіт. А сказати йому і нічого! Єдине, чим оперував Метлашевський. не цифри. Він їх сипав на голови присутніх, як з рогу достатку.
 — План підняття зябу недовиконано на 20 процентів, план збирання урожаю зернових виконано на 40 процентів, цукрових буряків — на ЗО процентів, завдання хлібоздачі державі здійснено на 29 процентів. Замість 70 штук яєць від кожної курки, взяли по 8 штук і т. д. і т. п.
А коли Метлашевський перейшов до звіту про підготовку до весняної сівби нього року, то знов посипались невтішні цифри, які коментувалися дуже скупо і одноманітно: насіння невистачає, план вивезення гною не виконується, снігозатримання не провадиться, з ремонтом сільськогосподарських машин не справилися. кормів невистачає.
У чому ж справа? Чому артіль, яка колись славилась високими урожаями, багатими трудоднями, тепер опинилась в такому проривному стані? Метлашевський у своєму звіті намагався дати відповідь. Та це по суті були не відповіді, а наклеп на колгоспників.
 — Коли б у нас колгоспники були не ледарі і слухались мене, справи були б значно кращі. — сказав Метлашевський.
Колгоспники обурились з такої заяви.
 — Невже у нас всі ледарі? — почулося з залу.
 — Розкажіть про стахановців!
Але Метлашевський не міг назвати жодного прізвища стахановця. Не знає він їх І Не хотів знати.
Колгоспники, що виступали на зборах, по заслузі оцінили діяльність правління і його голови Метлашевського. піддали Роботу їх суворій критиці, розказали про справжні причини відставання артілі.
Голова колгоспу Метлашевський не рахувався з чесними колгоспниками. Він не боровся з ледарями, а потурав їм. Замість оберігати колгоспне добро від розкрадання, він сам грубо порушував Статут сільськогосподарської артілі, розбазарював корми і цукор, призвів до того, що погнила картопля.
Колгоспник Іван Харитонович Паливода сказав:
 — Колгоспники обробляли буряки, боролися за урожай, а коли дійшла черга до розподілу заробленого цукру, то вага голова почав роздавати його, кому хотів, видавав його навіть не членам колгоспу. Чому у нас невистачає кормів для колгоспної худоби? Та тому, що Метлашевський роздавав сіно стороннім особам. Ми скосили 17 гектарів сіна. Та голова правління колгоспу не організував роботи так. щоб зберегти його. Сіна не згребли і воно загинуло. Черев те, що не було охорони, багато кормів розкрадено ще на полі. Надходить весняна сівба. А в колгоспі невистачає кормів. Та голова правління замість того, щоб добути корми, розбазарює їх.
Вже в січні цього року Метлашевський замість того, щоб вивезти з Яготинського цукрозаводу 400 тонн жому, сам, без дозволу загальних зборів, продав його. До речі, про цей випадок добре знає районний прокурор тов. Масленко. Але він не реагує на антиколгоспні дії Метлашевського. Не реагує він тому, що й сам без дозволу колгоспників узяв в артілі телицю, зарізав її і м’ясо продав на базарі.
Метлашевський на неправомочних зборах добився «дозволу» продати 11 центнерів цукру, одержаних за буряки. Продавав він цей цукор сам особисто, а за виручені гроші звітував, як хотів.
Як виявляється, члени правління не тільки не викривали незаконні дії голови, а іноді навіть сприяли йому. Завгосп щодня був п’яний. Польовод Машенко не бував у полі, не керував роботами. Мінеральні добрива, зокрема калійну сіль, восени вносили в грунт цілими брилами. Звісно, це не тільки не дасть користі, а, навпаки, пошкодить врожаєві.
За час головування Метлашевського колгоспне тваринництво не тільки не розвинулось. а. навпаки, зменшилось. Через неуважний догляд в колгоспі загинуло 13 коней.
Ревізія виявила велику нестачу реманенту, насіння та іншого колгоспного добра. Метлашевський згодний ці нестачі списати на збитки артілі. На це колгоспник Андрій Гаврилович Клочок сказав:
 — Ми минулого року описали розкраденого добра на кілька тисяч карбованців. Коли ми спишемо і цього разу, то на той рік нам уже нічого буде списувати — шахраї розтягнуть весь колгосп.
 — Досить! — сказали колгоспники. Артіль не може більше потурати нечесним людям. За розкрадання добра нехай відповідають винуватці, а за порушення Статуту артілі голову правління притягти до судової відповідальності.
Треба сподіватися, що прокуратура, не гаючись, здійснить волю колгоспників, стане на захист їхніх прав, записаних у Статуті сільськогосподарської артілі.
Збори визнали роботу правління незадовільною і обрали нове правління та голову. Колгоспники дали наказ новому правлінню працювати по-новому, розвивати господарство, зміцнювати колгосп, боротися з ледарями, заохочувати сумлінних колгоспників. Основа успіху колгоспу — це неухильне додержання Статуту сільськогосподарської артілі, і всякий, хто наважиться порушити цей закон колгоспного життя, буде суворо покараний. Предметним уроком цього були збори. їхнє рішення про притягнення порушників Статуту до суворої відповідальності.
Г. ЗАГАДЧЕНКО.
Артіль ім. Сталіна,
Згурівського району
на Полтавщині.

Закарпаття напередодні весняної сівби
Майбутня весняна сівба в Закарпатті буде дуже відмінною від минулорічних, навіть від торішньої. І не тільки тому, що підготовка реманенту до весни і засипання насіння проходять краще; не тільки тому, що тисячі ще недавно безземельних селян сіятимуть на своїй землі, безплатно одержаній віл держави. Адже і минулого року поміщицька земля вже була передана селянству. Ні, — не в цьому докорінна відмінність весняної сівби 1947 р. від сівби минулих років. Створилися зовсім інші умови, появилися нові фактори, які змінюють не тільки техніку обробки землі, а й свідомість селянина.
По-перше — МТС. Минулої весни було лише кілька спрацьованих тракторів закордонних марок. А цієї весни на поля селян Закарпаття вийде понад 100 «владимирівців», які вже зарекомендували себе. Минулої осені владимирські трактори виорали коло 3 тис. гектарі® селянської землі під озимі і майже стільки ж на зяб.
Селянин повірив у трактор, переконався, що він і оре краще, і обробка землі виходить значно дешевша, ніж була тоді, коли наймали у куркулів воли або коня. Уже тепер МТС мають сотні заявок на тракторну обробку землі.
Селянин сам бачить, що тракторові немає де завернути на невеликих ділянках землі — межа не дає йому ходу. Тісно і тракторній сіялці. Тож селяни сіл Ділово, Чіковш, Горонда, Мала Бігань. Берегівської округи, вирішили провести оранку й сівбу суцільним масивом. Це лише початок. Але він показує, що вже гнеться, тріщить межа під натиском трактора.
Та не тільки машинну обробку полів принесли з собою МТС Прикарпаття. Разом з ними на зміну прадідівським методам обробітку землі йде нова агротехніка. Минулої осені піднято 38 тис. гектарів на зяб. Це ще, звичайно, мало, але ж позаминулого року селяни взагалі знали тільки два способи оранки — під озимину і веснооранку. Про зяблеву ж оранку і говорити не доводилось.
Уперше в цьому ропі намічено засіяти навесні 10 тисяч гектарів багаторічними травами — раніше селянин не знав таких посівів. І посіви пі будуть проведені земельними громадами на громадській землі для громадської худоби. Це теж нове явище в житті Закарпаття.
Другий, не менш значний Фактор сівби цього року — земельні громади, організаторська роль яких на селі дуже велика.

Не скрізь, правда, розуміють їх значення. У Хустській, Тячівській і Рахівській округах досі не по всіх селах створені земельні громади. Очевидно не розуміють свого завдання і в Головлісоохороні УРСР, бо досі, всупереч вказівкам уряду, не передали земельним громадам належних їм лісових угідь. А там. де земельні громади створені, де на чолі їх стоять комуністи і чесні безпартійні селяни, зроблено дуже багато. У селі Гать силами громади осушено 110 га боліт. У селі Береги, де земельною громадою керує комуніст тов. Ханчик, створено три зерноочисних пункти, сівба озимих проведена рядовими сівалками, безтягловим господарствам допомогли супряги. І до весняної сівби Береги підготувалися повністю. Насіння, реманент, тягло — все в порядку. Організовані вже З супряги. Все не здійснено ТОМУ, що в селі є земельна громада і що цій громаді допомагає партійна організація.
Часом цифри бувають красномовніші за слова. Ось кілька таких цифр. Силами земельних громад. створених у другій половині 1946 року, організовано 457 зерноочисних і 478 протруювальних пунктів. Відремонтовано 250 кілометрів шляхів, збудовано 11 кілометрів нових і відремонтовано 60 кілометрів старих осушувальних і водовідвідних каналів, осушено 390 га заболоченої землі. 
Земельні громади стають активними помічниками радянських органів. Селяни Закарпаття продали державі 102 тисячі пудів хліба. Земельні громади допомогли виявити землю, що її куркулі Приховало від обкладання. Тільки у Севлюшській окрузі виявлено 8 тис. гектарів такої землі.
Земельні громади — велика сила на весняній сівбі. Уже зараз вони з допомогою партійних і радянських організацій ШИРОКО РОЗГОРНУЛИ ПІДГОТОВЧУ роботу.
І. нарешті, третім цілком новим для Закарпаття явищем на весняній сівбі будуть колгоспи. Перші два колгоспи Закарпаття — Яворовський ім. Хрущова і мукачівський ім. Дімітрова — зустрічають сівбу у повному бойовому порядку: і озимі добре посіяні, і зяб піднятий, і насіння підготовлене. і тягло й реманент справні. За рік життя колгоспи-первенці організаційно зміцніли. Уже цього року в обох колгоспах запроваджується восьмипільна сівозміна. Іде підготовка до великого будівництва 1947 року — житлових будинків, корівників, свинарників, інших господарських приміщень. Торішня оплата трудодня в колгоспі ім. Хрущова — 4 кг хліба — була найбільш переконливим агітатором за колгосп.
Використовуємо всі резерви
Перша післявоєнна п’ятирічка поставила перед працівниками сільського господарства важливе завдання: створити в країні достаток продуктів харчування. Відомо, що на кінець п’ятирічки треба досягти середньої врожайності зернових по 12 цнт з гектара.
В нашому районі це завдання можна перевиконати уже в цьому. 1947 році. Ми твердо переконані, що, використавши всі наші можливості, зможемо виростити по 16 цнт зернових. 225 цнт. цукрових буряків. 150 цнт картоплі. 20 цнт проса і 11 цнт соняшника на гектарі.
Для досягнення такого врожаю в колгоспах району ще з осені закладено мінний фундамент. План осінньої сівби перевиконано на 600 гектарів. Жито і пшеницю посіяли на добре оброблених парах і у встановлений урядом строк. Виконали і план оранки на зяб.
У колгоспах є багато передовиків, які вміють працювати, показують зразки більшовицької роботи. Більшість голів колгоспів у нашому районі керує артільним господарством по десять і більше років. Голови колгоспів ім. Кірова і «Вперед» тт. Скорик і Кузнецов завжди використовують передовий досвід, ідуть >в ногу з агрономічною наукою.
Нього РОКУ ми збільшимо посівну площу на 15 проц., отже в першу черг? треба заготовити насіння, щоб засіяти всю землю. Колгоспники нашого району не чекають, поки держава дасть позику, а вишукують насіння на місці. Мобілізувавши внутрішні ресурси, колгоспи ім. Ворошилова та ім. Кірова придбали насіння більш як на 200 гектарів і повністю засипали насінні фонди. По всіх артілях колгоспники допомагають створити насінні фонди овочевих культур.
У боротьбі за врожай велике значення має правильна організація прані, зміцнення постійних бригад і ланок, більш широке застосування індивідуальної і дрібногрупової відрядності. Над цими питаннями зараз працюють в усіх колгоспах району.
Райком КП(б)У допомагає в підготовці колгоспних кадрів. Для голів колгоспів організовано постійно діючий семінар з 82-годинною програмою навчання. Лекції читають спеціалісти сільського господарства і керівні працівники району. Агрономи двічі на тиждень проводять навчання з бригадирами й ланковими. З 600 ланок, що є в районі. 237 зобов’язалися виростити в ньому ропі по 300 — 350 цнт цукрових буряків на гектарі.
Велика робота припадає на долю машинно-тракторної станції, та ми не забуваємо і про живе тягло. За кіньми доглядають кваші конюхи. 75 проц. коней мають вищу та середню вгодованість, а решта поставлена на відпочинок і відгодівлю. Найкраще доглядають худобу я колгоспах ім. Тельмана і «Червона Армія».
Машини МТС і реманент колгоспів повністю і високоякісно відремонтовані. На поля вивезено понад 7.000 тонн гною та завезено належну кількість мінеральних добрив. Виконано план снігозатримання. У колгоспах закінчується складання виробничих і робочих посівних планів. 17 колгоспів хоч сьогодні готові виходити в поле.
Трудівники колгоспних ланів активно готуються до боротьби за здійснення своїх зобов’язань, за успішне виконання завдань другого року нової і сталінської п’ятирічки.
В. ВУЧЕРНИЧЕК, секретар Хотінського райкому КП(б)У Сумської область
Селяни починають розуміти, що і на своїй, не панській землі поодинці важко господарювати. І до голови колгоспу ім. Хрущова Василя Мишка йдуть із заявами Іван Рушак. Лизавета Погор, Гаврило Гал та інші. До колгоспу вступає вже не тільки біднота, а й середняки. Навесні минулого року в колгоспі було 14 господарств. Сьогодні їх 158.
Новий колгосп із 72 господарств організувався і в селі Вишково. Хустської ОКРУГИ. Першими об’єдналися бідняки. В них невистачає зерна на посів. На допомогу приходять хвущовці й хімітровці. Вони дають новому колгоспові в позику насіння зернових культур і багаторічних трав.
 — З урожаю віддасте. — кажуть вони новим колгоспникам. — Самі так починали. Спасибі, держава допомогла. Ми вже стали на ноги. Як же вам не допомогти!
Три колгоспи на десятки тисяч одноосібних селянських господарств — чи це не краплина в морі? Ні, це сила, яка показує біднякові і середнякові куди, яким шляхом іти. І в області вже створилося 12 ініціативних груп по організації колгоспів.
Далеко не всі окружкоми КП(б)У і виконкоми окружних Рад приділяють належну увагу питанням підготовки до сівби.
Не здається і куркуль. Він не хоче мирно сходити зі сцени. Користуючись боа-ком пильності з боку окремих партійних радянських організацій, він часом пробирається до керівництва сільрадами і земельними громадами, намагається зберегти свою владу на селі. До останніх днів у Дібровці, Тячівської округи, куркуль Михайло Марина користувався 108 га землі. У тих селян, які в 1945 ропі одержали відібрані в Марини 15 га землі. Марина в 1946 ропі відібрав урожай. Все це діялося на очах тячівських керівників. У Чорному Тиселі до недавнього часу куркуль Телешко приховував 14 га землі, а всього мав 31 га і здавав землю з половини та з третини бідноті.
Діючи підкупами, погрозами і провокаційними чутками, куркулі намагаються зберегти свої позиції.
Але невтримно йде вперед, росте і розвивається нове, радянське село, переборюючи трудноті, очищуючись від усього, то стоїть у нього на дорозі, ламаючи опір віджилих ворожих йому сил.
Павло БУГАЄНКО. заступник завідуючого сільгоспвідділом Закарпатського обкому КП(б)У.
Борис ЯРОСЛАВЦЕВ, кор. «Радянської України».
Партійне життя
В колгоспі ім. Фрунзе через три місяці після рішення ЦК КП(б)У
В листопаді минулого року Центральний Комітет КП(б)У обговорив стан справ у партійній організації колгоспу їм. Фрунзе, Ніжинського району, Чернігівської області. Оцінюючи діяльність колгоспної партійної організації в цілому як задовільну, ЦК КП(б)У вимагав значного поліпшення політичної і виховної роботи серед комуністів та широких колгоспних мас і особливо підкреслив велику роль в цьому Ніжинського міськкому КП(б)У.
Діла людей колгоспу їм. Фрунзе, життя його партійної організації в свій час широко висвітлювала «Радянська Україна». Через три місяці після рішення ЦК ми знову повертаємось до цього колгоспу, щоб показати, як тепер партійна організація керує його життям, як очолює підготовку до весни, як працюють в ці гарячі дні комуністи, як міськком партії допомагає їм здійснювати рішення ЦК КП(б)У.

...Сніг пухнастою ковдрою вкрив лани колгоспу. Тепер озимині не страшний мороз. А навесні, коли гаряче проміння сонця розтопить сніг, талі води напоять вдосталь землю. Радісна посмішка раз у раз з’являється на обличчях людей. Буде врожай!
Буде... Але високий урожай треба ще вибороти.
Торік не означало: боротьба із страшною посухою, якої давно не пам’ятають люди. Тут. на полях колгоспу ім. Фрунзе, люди докладали всіх сил, щоб примусити землю віддати те. що їм належало за натруджені, в мозолях руки, за безсонні ночі. В колгоспі ім. Фрунзе зібрали непоганий Урожай. Були ділянки, з яких взяли по 32 центнери зерна.
І тепер тут добре знають: людина з її розумом і працьовитими руками сильніша за природу. Вона — володар землі. Треба тільки вміло використовувати всі переваги спільної колгоспної праці. досягнення агротехнічної науки, сміливо впроваджувати їх у життя, перемагати природу.
Знають, і так роблять.
Працьовитість, наполегливість, вимогливість
Якості, що ними відзначаються фрунзенці. — працьовитість, наполегливість, ініціатива, — прийшли не самі...
Партійна організація колгоспу ім. Фрунзе і є тією силою, що навчає місцевих людей бачити життя в його перспективі, бути активними його перетворювачами, силою. що згуртовує в боротьбі за розв’язання чергових завдань.
 — Якщо наша країна не подолає в цьому ропі відставання сільського господарства, то затримається розвиток усього народного господарства. — кажуть колгоспникам комуністи. — Отже, треба зняти не по 11.6 центнера зерна, як торік, а по 17 центнерів з гектара.
17 центнерів — це велике, але посильне завдання. На загальних зборах реальність його була підтверджена повністю.
Партійна організація взяла під контроль і догляд усе, що стосується підготовки до весни. Вона поставила комуністів гам. де найважче працювати.
Взяти насіння. За нього відповідає комірник тов. Малюга. недавно прийнятий в кандидати партії. Насіння засипане в коморі. Біля кожної засіки — табличка з показниками лабораторії; схожість здебільшого 95 проц., вологість — 15 проц. Насіння вистачить цілком. Воно підготовлене. перевірене. Ревізія, яка відбулася недавно, ствердила, що усушка насіння становить тільки 0.04 проц. — значно менше ПРОТИ норми.
У сараї стоїть колгоспний реманент. Все потрібне для сівби вже відремонтоване: плуги, борони, культиватори, сівалки. Лимар полагодив збрую, ковалі і теслярі ремонтують вози. Нього РОКУ довго не було снігу, а тому вози поставлені на ремонт пізніше, ніж передбачалося.
Добрива. Гною треба вивезти 2.500 тонн, — вивезено 1.800 тонн, вивіз триває. Заготовлено 25 цнт. попелу. 9 — курячого посліду, збір добрив триває. Завезено 60 тонн мінеральних добрив. Поля розбиті в натурі, закріплені за бригадами, корів привчають ходити в ярмі, проведено снігозатримання і т. ін.
Але на відкритих партійних зборах комуністи не висловлювали особливого задоволення тим, що зроблено. Пильне око знайшло ще чимало недоробок і огріхів. Петро Данилович Косяк, наприклад, вимагав од голови правління Петра Гордійовича Ляшенка посилити контроль за вивозом гною, говорив про окремі ланки, які невдало або не повністю вкомплектовані.
Учасники зборів говорили і про те. що не всі ще ланкові відвідують агрогуртки. що треба швидше ремонтувати вози, що гній на полях деяких бригад (їх називали) треба складати краще, бо він втрачає свою цінність, вказували на пізні недоробки. прогалини. Говорили так. що у людини, не обізнаної із станом справ, могло б скластись уявлення: цей колгосп відсталий. Але вимогливість учасників зборів була зрозуміла кожному, бо в цьому колгоспі всі живуть лише одним гарячим бажанням — вибороти багатий, щедрий урожай. Тому кожну недоробку критикують тут гаряче, причіпливо.
Останнім узяв слово комуніст Андрій Хнипель. бригадир 6-ї бригади, яка минулого року вийшла переможницею в соціалістичному змаганні всіх бригад. Вона зібрала найвищий урожай, а всі 4 ланки її одержали найбільшу додаткову оплату. Успіх, як то буває завжди, окрилює Хнипеля. надає йому сміливості, пробуджує ініціативу. Він придумав, наприклад, як раціональніше використовувати тягло, якого в колгоспі ще недосить. Гній на поля його бригади возять великою мажарою, яка замінює троє саней, а з поля на ній везуть у бригаду фураж. Часом попросить колгоспник у Хнипеля коня привезти собі очерету або сіна.
 — У тебе ж корова така, що можна запрягати, - каже бригадир. — От і привези собі, що треба. Разом і корову навчиш ходити в ярмі — це здасться на сівбі.
Колгоспник згоджується, а Хнипель все тягло посилає возити гній на поле.
і Треба сказати, що на возовиці гною в
колгоспі розгорнулося таке гаряче змагання, що люди буквально не шкодують нічого, щоб навозити його якнайбільше на свої поля. Але шоста бригада на чолі з Хнипелем випереджає всіх.
На партійних зборах Хнипель казав:
 — Раджу всім бригадирам обладнати мажари, бо не дуже прискорює вивіз. Та й у неділю не припиняйте возовиці. А наша бригада, упоравшись з гноєм. Фекалій почне возити.
Через два дні після зборів, у неділю, всі бригади з ранку до ночі возили на поля гній.
Так колгоспні комуністи очолюють тут боротьбу за родючість грунту.
 — Ми вже засіваємо всю нашу земельну площу. — розповідає голова колгоспу Петро Гордійович Ляшенко. — Тепер наші зусилля спрямовані на те. щоб зібрати урожай вищий, зробити чаше господарство більш інтенсивним, тваринництво — високопродуктивним. Щоб в артілі розвивались усі галузі господарства, щоб вона завжди мінно підтримувала радянську державу і щоб колгоспники жили заможно.
Голова розповідає, як багато допомагають йому вказівки партії і радянського уряду про зміцнення колгоспної демократії. про підвищення ролі Статуту сільськогосподарської артілі
На партійних зборах було ухвалено використати на польових роботах корів колгоспників. Питання про залучення до роботи корів було поставлене на обговорення загальних зборів колгоспників. Усі присутні підтримали пропозицію комуністів. Тепер це рішення стало законом, і навесні корови, вже взяті на облік, будуть робити в полі. Зараз колгоспники, зокрема Федір Зенченко. Кіндрат Якименко та інші, возять гній і сіно своїми коровами.
Партійна організація весь час приділяє велику увагу зміцненню трудової дисципліни, додержанню затверджених зборами правил внутрішнього розпорядку.
В ньому колгоспі бригадирам не доводиться чекати на колгоспників і запрошувати їх на роботу, тут майже не трапляються випадки, щоб люди не виходили на роботу без дозволу або поважних причин. Нове, соціалістичне ставлення до праці входить у свідомість людей, в колгоспний побут. Таке ставлення виховує партійна організація.
На партійних зборах, на зборах колгоспників, на нарадах бригадирів, під час бесід — на устах комуністів завжди імена тих, хто працює чесно. Ці люди оточені загальною пошаною. Вони — приклад молодим.
Людина, вихована в колгоспі
Коли виступає Яків Данилович Безручко, завідуючий конярською племінною фермою, всі уважно прислухаються до його слів. ще б пак! Про Якова Даниловича з повним правом можна сказати: передовий колгоспник.
 — Я став на кооперативний шлях ще в двадцятому році, — розповідає він, — а потім перейшов у колгосп. Я сил не пошкодую для колгоспу — за це мені пошана скрізь. У район на нараду передовиків запрошують. Приїду — всі мене знають, вітають. В області я теж не послідня людина. Три роки був учасником Всесоюзної сільськогосподарської виставки, маю медаль. Це вже який масштаб! А коли війна прийшла на нашу землю, я спромігся із своїх колгоспних заробітків 40 тисяч карбованців на танк віддати. Товариш Сталін мені за те особисто дякував. От яка честь! Під час німецької навали партизанам допомагав, харчі для них збирав та відправляв.
 — А тепер я хотів би якось поширити наш, дуже корисний, на мою думку, почин. Ми розміркували, що нам треба якомога швидше відновити тваринництво, особливо конярство. От і створили комісію, яка щомісяця перевіряє стан кожної тварини: її вагу, вгодованість, догляд за нею і т. ін. За добрий догляд комісія робить колгоспникові, за яким закріплена тварина, надбавку розміром до 5 трудоднів, а за поганий — знижку. Практика довела, що це дуже корисна справа. Худоба у нас значно покращала. А напередодні весняної посівної це дуже важливо. Ми ж вирішили обсіятися за п’ять днів.
Такими думками, такими ділами живе зараз Яків Данилович Безручко — перший порадник і помічник партійної організації у всіх її справах. Його авторитет серед мас великий, і партійна організація часто доручає Якову Даниловичу провести бесіду або поговорити з колгоспниками на ту чи іншу тему.
Одного разу на бесіді, присвяченій питанням підготовки до виборів, виступила колгоспниця Наталка Штепура і заявила. що вона не може відвідувати заняття гуртка. їй, мовляв, треба щодня далеко ходити по очерет на паливо, а коня їй бригадир не дає. хоч вона й бідна вдова.
 — А скільки у тебе, Наталко, трудоднів за минулий рік? — спитав Яків Данилович.
 — Не знаю, — відповіла жінка.
 — А я знаю. Ти й не колгоспниця зовсім, бо навіть мінімуму трудоднів не виробила. За що ж тобі бригадир коня дасть? Ти не хвора і дітей малих не маєш, — чом не робиш?

 — Роботи не дають.
 — Не дають? Приходь завтра — матимеш роботу. У нас її зараз багато. Звичайно, для тих, хто хоче робити.
Жінка не знала, куди з сорому очі сховати.
Дедалі суворіше ставляться колгоспники до тих, хто стає наперешкоді новому розквіту артільного господарства. І це теж результат роботи партійної організації.
Колгосп і міськком КП(б)У
Міцніє колгосп, ускладнюється його господарство. Серйозніші завдання постають і перед колгоспною партійною організацією. Щоб успішно розв’язувати їх і надалі, комуністам треба підвищувати овій ідейний рівень, політично й культурно рости. Нього вимагає від них і ЦК КП(б)У в своєму рішенні.
Але з політичним навчанням тут негаразд. Правда, комуністи на чолі з секретарем парторганізації Дар’єю Самсонівною Прокопенко акуратно відвідують політ-гурток, уважно слухають лекції. Але лектор тов. Лисовський не враховує загального розвитку своїх слухачів, читає незрозумілою для них мовою. Ніколи лектор не використав жодного уривка з художньої літератури, не порадив, що почитати вдома. Через те у слухачів мало що залишається від таких лекцій.
Тов. Лисовського прикріпив до колгоспу міськком партії. Але ні перший секретар міськкому тов. Герасименко, ні хтось інший ні разу не відвідали занять гуртка. не вказали лекторові на його хиби.
Не тільки в цій справі Ніжинський міськком КП(б)У не допомагає колгоспній парторганізації, хоч представники міськкому часто відвідують колгосп. Скажемо про колгоспний клуб. Прекрасне приміщення, добре обладнане, чисто прибране. Сцена з декораціями, зал на 500 місць. Як добре тут могли б розгорнутись таланти молоді, дорослих! Але художня самодіяльність тут лише в зародку..
Завідуючий клубом тов. Кравченко веде щоденник роботи клубу. На жаль, ніхто не заглянув до цього цікавого зошита. а то він побачив би, наприклад, що всю свою роботу клуб провадить щовечора, крім... суботи й неділі.
Не можна сказати, що колгоспники не знають дороги до клубу. Вони, наприклад, з великим задоволенням згадують лекцію тов. Сидоренка про моральне обличчя радянської людини. Слухали тов. Сидоренка з неослабною увагою, дуже просили приходити ще. Але цікаві лекції бувають у клубі не часто.
В клубі стоїть замкнена шафа. Виявилось, що тут зберігається чимало прекрасних книжок. Є книжки про сільське господарство, є політична література, є художня — Шевченко, Горький, Нечуй-Левицький, Корнійчук і багато інших. Але книжок чомусь ніколи не видають.
Комуністи колгоспу самі ще не розуміють як слід величезної ролі книги, їх треба ще навчити любити й шанувати друковане слово. І тут міськком партії міг би багато зробити. Інструктори міськкому могли б поставити це питання на партійних зборах або просто поговорити про це з комуністами. Адже навіть не всі комуністи читають газети.
Секретар комсомольської організації Соня Кресан, наприклад, зовсім недооцінює позитивний вплив книжки, кінокартини, доповіді на молодь. Вона визнає лише індивідуальні бесіди. І ніхто не роз’яснить дівчині всю помилковість її погляду.
Хто ж мусив би стати порадником і помічником секретаря партійної організації в усіх цих справах, як не інструктор міськкому партії? Але цього не сталося. Ніжинський міськком дуже своєрідно розуміє свою роль щодо первинної колгоспної. парторганізації. Аби формально все було гаразд: щоб вчасно відбувалися заняття політгуртка і партійні збори, щоб клуб був добре обладнаний, щоб політінформацію вчасно надсилали міськкомові. А найголовніше, а саме — зміст роботи — це міськком не цікавить.
Є окремі справи, які колгосп може розв’язати лише з допомогою міськкому. Згадаємо про одну: колгоспна молодь під час німецької окупації перервала своє навчання. Але чомусь вона не вчиться й зараз. Більшість підлітків має освіту за два, три або чотири класи. Давно вже час організувати вечірню школу для молоді. Були спроби зробити це, але нічого з того не вийшло — міськком партії не допоміг довести справу до кінця.
Секретар міськкому тов. Герасименко знає про все це, бо відвідує колгосп, зустрічається з його людьми. Але він всі хиби відносить на карб парторганізації колгоспу — мовляв, такі вже тут люди, не розуміють, як взятися за масово-політичну роботу.
Але тов. Герасименко забуває, що саме він і повинен був би спрямувати партійну організацію на розв’язання найважливіших питань, допомогти комуністам повністю виконати рішення Центрального Комітету КП(б)У, яке стосується саме цієї парторганізації.
Ольга КАЛИНОВСЬКА, спец. кор. «Радянської України».
Колгосп ім. Фрунзе,	 
м. Ніжин
на Чернігівщині.
До питання про профспілкові вибори в Берліні
БЕРЛІН, 11. (ТАРС). У лютому — березні цього року в Берліні мають відбутися вибори районних правлінь і загальноміського правління Об’єднання вільних німецьких профспілок (ОВНІІ) Великого Берліна. 7 лютого відбулася конференція правлінь всіх промислових профспілок і профспілок службовців з участю обраних членів районних правлінь ОВНП. У рішенні цієї конференції, опублікованому в газеті «Трібюне» за 8 лютого, відзначається, що теперішнє правління ОВПП Великого Берліна зжило всіх потрібних заходів для проведення нових профспілкових виборів. Разом з представниками правлінь всіх промислових профспілок і профспілок службовців було розроблене бездоганне демократичне положення про вибори, яке потім було подане Союзній Комендатурі в потрібній їй редакції. Однак, говориться далі в рішенні, вибори делегатів на конференції окремих профспілок і на загальноміську конференцію ОВНП Великого Берліна не могли бути проведеш через заборону з боку деяких окупаційних властей.
У тому ж номері газета «Трібюне» опублікувала повідомлення про надзвичайну конференцію Функціонерів профспілки металістів Берліна, в якій взяло участь понад 900 делегатів, що представляють 80 тисяч членів цієї профспілки. В резолюції конференції. ухваленій більшістю — 900 проти З голосів. — говориться:
«Надзвичайна конференція функціонерів профспілки металістів Великого Берліна вважає, що втручання у внутріпрофспілкове життя ОВНП шляхом утруднення профспілкових виборів з боку Союзної Комендатури завдає шкоди незалежності і свободі профспілок».
Як повідомляє «Трібюне», на багатьох підприємствах Берліна члени профспілок організували мітинги протесту проти порушення незалежності профспілкового руху і проти спроб розколоти єдині профспілки. Причиною цих численних зборів є позиція американської військової комендатури щодо профспілкових виборів у Берліні.
Як повідомлялося в німецькій пресі, при обговоренні положення про вибори в Союзній Комендатурі американський представник вимагав, щоб профспілкам були нав’язані найдрібніші деталі порядку - проведення виборів без урахування того, наскільки пі деталі відповідають традиціям німецького профспілкового руху. Одночасно з цим, 27 січня заступник американського коменданта полковник Хаулі ультимативно заявив: «Якщо в Союзній Комендатурі не буде досягнуто угоди з приводу
положення про вибори і, оскільки строк діяльності правління ОВНП минає 4 лютого. то ОВНП Великого Берліна припинить своє існування, за винятком окремих секторів міста». Незважаючи на дозвіл Союзної Комендатури провадити підготовку виборів, в американському секторі ця підготовка була заборонена.
Природно, що ці односторонні дії американських військових властей у Берліні розглядають у профспілкових колах, як спробу зірвати профспілкові вибори і ліквідувати Об’єднання вільних німецьких профспілок. Справедливість такої оцінки підтверджується, зокрема, заявою представника американської адміністрації Вертса на прес-конференції 3 лютого. Говорячи про те. що розуміють американці під свободою профспілок, Вертс заявив: «У нас в Америці допускається, щоб профспілковий діяч порвав із профспілкою і утворив нову профспілку».
Як і слід було чекати, ця порада була відповідно оцінена прихильниками розколу Вільних німецьких профспілок. Один з керівників соціал-демократичної «опозиції» в профспілках бурт Шмідт (він же завідуючий відділом пропаганди СДП Берліна) заявив 8 лютого на відкритому мітингу: «...або Роман Хвалек і Герман Шлімме (Роман Хвалек і Герман Шлімме є головами ОВНП у Берліні — кор. ТАРС) визнають, що їх час минув, або нема більше ніяких єдиних профспілок».
Таким чином, через втручання деяких окупаційних властей у внутріпрофспілкові справи загроза розколу Вільних німецьких профспілок у Берліні стала реальною. Отже, цілком зрозуміле те занепокоєння, яке висловлюється у наведених вище і багатьох інших резолюціях функціонерів і членів профспілок Берліна.
Звертає на себе увагу те, що дії полковника Хаулі і деяких інших представників американської комендатури, які є не що інше, як спроба заборонити існування ОВНП у Берліні, різко суперечать офіціальним заявам вищих представників американської військової адміністрації в Німеччині. Так, 7 лютого начальник економічного відділу американської військової адміністрації генерал Лрейпер. викладаючи американську точку зору в економічному директораті, нагадав, що Потсдамська угода передбачає утворення Вільних німецьких профспілок. Як заявив Лрейпер. німецьким профспілкам має бути забезпечена вільна діяльність в усіх зонах і має бути дозволено об’єднуватися на національній основі.
Заява Еттлі про паливну кризу в Англії
ЛОНДОН, 10. (ТАРС). Як повідомляв агентство Рейтер, прем’єр-міністр Еттлі, виступаючи в палаті громад з приводу паливної кризи, заявив, що 8 основних лондонських електростанцій мають запаси вугілля, які трохи перебільшують шестиденну потребу. Становите з запасами вугілля в інших районах аналогічне із становищем в Лондоні. Якщо буде забезпечене повне співробітництво всіх споживачів. зазначив Еттлі. то запасів палива вистачить і вони почнуть збільшуватися. При відсутності цього співробітництва, сказав він, доведеться вживати більш рішучих заходів.
Еттлі заявив, що як тільки будуть створені значні запаси палива на електростанціях, промисловість одержить попередню кількість електроенергії. Але поки що, підкреслив він, надто рано гадати, коли це станеться.
Агентство Рейтер повідомляє, що парламентська опозиція зажадала відкрити гає раз дебати в питанні про вугільну кризу.
ЛОНДОН. 11. (ТАРС). Як повідомляє агентство Рейтер, вчора ввечері, виступаючи по радіо з приводу паливної кризи, прем'єр-міністр Еттлі попередив англійський народ, що він стоїть перед лицем винятково серйозного, надзвичайного становища. Еттлі докладно спинився на причинах паливної кризи, через яку різко скоротилося постачання електроенергії.

ВИСТУП ЗАСТУПНИКА ГОЛОВИ РАДИ МІНІСТРІВ УРСР СЕНІНА НА ЗАСІДАННІ ЗАСТУПНИКІВ У РАДІ МІНІСТРІВ ЗАКОРДОННИХ СПРАВ
ЛОНДОН, 8. (РАТАУ). (Затримано доставкою). Виступаючи на засіданні заступників у Раді міністрів закордонних трав. Заступник Голови Ради Міністрів УРСР Сенів заявив:
 — Подаючи за дорученням мого Уряду меморандум у питанні мирного договору з Німеччиною заступникам міністрів закордонних справ, я маю честь повідомити таке: Німецькі загарбники не раз будували плани поневолення українського народу і приєднання України як колонії до «Великої Німеччини».
Тільки за останні 30 років Україна тричі зазнавала німецької навали, що принесла українському народові велике лихо. В 1915 р. німецькі війська окупували частину земель України (зокрема землі Волині), а потім в 1918 р. німецькі агресори, використавши слабкість молодої Радянської республіки, окупували всю Україну.
Окупувавши Україну, німці вішали і розстрілювали кращих людей українського народу, палили міста і села, виправляли сотні ешелонів з продовольством і хлібом до Німеччини, в той час, як український народ голодував.
Український народ з допомогою російського народу проводив протягом усього 1918 р. запеклу війну проти німецьких загарбників, яка, як відомо, закінчилась цілковитим розгромом і вигнанням окупантів.
Зазнавши поразки на Україні в 1918 р., німецькі імперіалісти все ж не вимовились від своїх планів поневолення України. які вони розглядали як етап за шляху до світового панування.
В 1941 р. німецькі загарбники знову приступили до здійснення своїх планів світового панування воєнним шляхом.
На СРСР припав основний тягав
боротьби проти німецьких загарбників Українська РСР відіграла найважливішу роль у справі розгрому німецько-фашистської воєнної машини. Територія України була ареною жорстоких кривавих боїв, її народ зазнав в останній війні величезних жертв і перетерпів неймовірні страждання та нестатки. Природно, що український народ, який зазнав таких величезних жертв у теперішній війні, а також зробив величезний вклад у війну проти Німеччини, не може не мати своїх міркувань про мирний договір з Німеччиною.
Ці претензії українського народу викладені в заяві Уряду УРСР.
Сенін вручив заступникам у Раді міністрів закордонних справ меморандум, в якому викладено точку зору Уряду УРСР в питаннях, зв’язаних з проблемою мирного договору з Німеччиною.
Заява уряду Української РСР нараді заступників у Раді міністрів закордонних справ
ЛОНДОН, 8. (ТАРС). Представник Української РСР Сенін виклав на засіданні заступників у Раді міністрів закордонних справ, що відбулось учора, точку зору уряду Української РСР в питанні про мирний договір з Німеччиною.
У заяві Українського уряду зазначається. що укладення мирного договору з Німеччиною і зв’язане з цим врегулювання німецького питання зачіпають життєві інтереси Української Радянської Соціалістичної Республіки.
Німецькі загарбники, які віроломно вторглись у межі Радянського Союзу в червні 1941 р., завдали народному господарству і культурі Української РСР небаченої шкоди і величезних руйнувань.
У заяві наводяться цифри, які характеризують масштаби розорення Української РСР німецькими загарбниками.
Німці зруйнували і спалили 714 міст і понад 28 тисяч сіл — понад два мільйони будинків, позбавили притулку коло 10 млн. чоловік. Німецько-Фашистські загарбники зруйнували 16.150 промислових підприємств, на яких було зайнято коло 2.3 млн. робітників.
Величезної шкоди завдали німці сільському господарству України. Вони розорили і пограбували 27.910 колгоспів. 872 радгоспи. 1300 машинно-тракторних станцій. відібрали і погнали до Німеччини 7 594 тис. голів великої рогатої худоби. 3.311 тис. коней. 9.333 тис. голів свиней. 7.317 тис. голів овець і кіз. 59.279 тис. штук домашньої птиці.
Німці знищили 32.930 шкіл, технікумів. вищих навчальних закладів і науково-дослідних інститутів. 18.000 лікувальних закладів, пограбували музеї, заповідники, висадили в повітря знамениту Києво-Печерську Лавру. Київський університет, вивезли понад 40.000 експонатів українського мистецтва і народної творчості.
Всьому світові відомий той вклад, що його вніс український народ у справу розгрому спільного ворога всіх Об’єднаних націй. Україна одна з перших республік Радянського Союзу прийняла на себе удари озброєного до зубів ворога. У тяжких оборонних боях, ареною яких була українська земля. Радянська Армія вимотувала сили німецької армії. Назавжди ввійде у світову історію героїчна оборона українських міст Одеси. Києва. Харкова, захищаючи які Радянська Армія знищила понад 500 тис. німецьких солдатів і офіцерів.
На тимчасово окупованій території України широко розгорнувся партизанський рух. Партизани України відтягли на себе за час війни 786 тис. солдатів і офіцерів противника.
Українська Радянська Соціалістична
Республіка відіграла найважливішу роль у справі розгрому німецько-фашистської воєнної машини. Територія України була ареною жорстоких кривавих битв. її народ зазнав в останній війні величезних жертв і витерпів неймовірні страждання і нестатки.
Природно, що український народ, який зазнав величезних жертв у теперішній війні, кровно зацікавлений в тому, щоб умови мирного договору з Німеччиною гарантували його від нової німецької агресії і забезпечили відшкодування збитків, заподіяних німцями народному господарству України.
Керуючись рішеннями Кримської і Берлінської конференцій у питанні репарацій з Німеччини, уряд YFCP вважає, що Німеччина повинна сплатити в можливо більшій мірі збитки, завдані Україні. Пі збитки обчислюються в 285 млрд. карбованців. не рахуючи таких втрат, які зв'язані з загибеллю мільйонів радянських людей, таких втрат, як зниження народного прибутку, втрат від незібраного врожаю. Одночасно уряд УРСР підкреслює свою зацікавленість у тому, щоб завдані народному господарству України, збитки були повернені натурою за рахунок вилучення устаткування німецької промисловості. в тому числі з західних зон окупації Німеччини.
У питанні про демілітаризацію Німеччини уряд УРСР вважає, що для цілковитого знищення німецького мілітаризму необхідно не тільки скасувати німецьку армію. її генеральний штаб і всі військові організації, знищити всю воєнну промисловість Німеччини, але й необхідно викоренити соціальну базу німецького мілітаризму — пруське юнкерство, з одного боку, і магнатів німецького монополістичного капіталу, — з другого. Здійснення цих заходів повинне створити такі політичні і економічні умови для Німеччини, які гарантуватимуть безпеку і запобігання агресії в майбутньому, в чому так зацікавлений український народ.
Уряд УРСР вважає, що для безпеки народів від німецької агресії в майбутньому необхідно позбавити Німеччину її воєнно-економічного потенціалу, для чого треба ліквідувати всю німецьку воєнну ПРОМИСЛОВІСТЬ і встановити на довгий час спільний союзницький контроль над тією частиною важкої промисловості, яка буде залишена Німеччині для задоволення її життєвих потреб і виробництва на експорт. В першу чергу такий міжсоюзницький контроль чотирьох держав треба встановити щодо промисловості Рурської області.
Щодо воєнних злочинців, а також осіб, які вчинили злочин проти народів Об’єднаних націй і німецького народу, уряд
УРСР підтримує ту думку, що як перші, так і другі повинні бути розшукані, де б вони не були, і віддані до суду.
Уряд України вважає за потрібне, шор громадяни союзних і з’єднаних держав, які активно співробітничали з німцями і обвинувачуються в порушенні законів своїх країн, зраді або співробітництві з ворогом під час війни і знаходяться в будь-якій частині Німеччини, були віддані до рук своїх урядів для вчинення правосуддя над ними.
Для повного здійснення денаціфікації необхідно зобов’язати Німеччину не допускати існування і діяльності фашистських та їм подібних організацій, які ставлять за мету позбавити народ його де. мокротинних прав або проводять ворожу Об’єднаним націям пропаганду. Необхідно також заборонити використання колишніх активних націстів — членів гітлерівської партії і осіб, які активно підтримували гітлерівський режим, на яких би то не було керівних постах у державному апараті, місцевих самоврядуваннях, поліції. промисловості, ідеологічних установах та ін. Повинні суворо переслідуватись усякі спроби папістської і мілітаристської діяльності або пропаганди
Уряд УРСР пропонує також, щоб було прийняте рішення про репатріацію і розпуск таборів біженців і перемішених осіб у Німеччині.
Щодо майбутнього державного ладу Німеччини УРЯД України вважає, що Німеччина повинна бути єдиною демократичною державою з самоврядуванням земель. На чолі німецької держави повинен стояти обраний народом центральний уряд Створенню такого уряду повинне передувати проведення цілковитої демократизації і денаціфікації Німеччини.
Подавши заяву Українського уряду. Сенін заявив, що Українська РСР відіграла найважливішу роль у справі розгрому німецько-фашистської воєнної машини і що територія України була ареною жорстоких кривавих боїв, а народ України зазнав величезних жертв і витерпів неймовірні страждання і нестатки. Природно. сказав Селін, що український народ, який зазнав таких великих жертв у теперішній війні, а також зробив величезний вклад у справу перемоги над Фашизмом, не може не мати своїх міркувань про мирний договір з Німеччиною.
Сенін вказав, що уряд України, подаючи пі пропозиції, керується ширим бажанням створити демократичний і міцний мир у Європі і в усьому світі і висловлює свою певність в тому, що висунуті ним пропозиції знайдуть своє втілення в мирному договорі з Німеччиною.
Події в місті Пола
БЕЛГРАД, 11. (ТАРС). Тут одержані відомості про події в місті Пола, що сталися останніми днями. В неділю, 9 лютого, близько 10 години вечора фашисти кинули дві ручні гранати в приміщення міського комітету Словенсько-італійської антифашистської спілки (СІАУ). При цьому були тяжко поранені 4 антифашисти, які охороняли приміщення. Один з поранених ранком умер. Незабаром до місця вибуху з’явилися англійські солдати, але замість того, щоб затримати бандитів, солдати погрожували прохожим. Нарешті, до будинку міського комітету СІАУ прибули два англійські військові поліцаї. Вони невідомо з якої причини почали обшукувати підвали будинку міського комітету.
О пів на дванадцяту ночі три фашисти кинули ручні гранати в приміщення редакції газети «Іль ностре джорнале», яка є органом СІАУ. Всі пі гранати були італійської марки.
Скоро після другого випадку цивільна поліція арештувала одного із злочинців, затриманих антифашистами. Інші злочинні сховалися н-> пароплаві, який 10 лютого вийшов у Трієст.
10 лютого о 10 годині ранку в Пола був убитий командир 13-ої англійської піхотної бригади. Убивство вчинила жінка італійської національності, зробивши в англійського генерала 3 постріли з револьвера. Вбивця арештована. 
У зв’язку з останніми подіями союзницькі власті заборонили рух у місті з 14 години дня до 7 години ранку. На вулицях патрулюють посилені загони військової і цивільної поліції, озброєні автоматами. На перехрестях вулиць виставлені танки
У зв’язку з подіями в Пола, міський Народно-визвольний комітет звернувся до населення з відозвою, в якій констатує, що ці події є наслідком повної анархії, які панує в місті останніми днями, і що злочинці, які вчинили бандитські наскоки на приміщення міського комітету СІАУ і редакцію газети «Іль ностре джорнале», користуються таємною підтримкою з боку виконавчих органів Союзницького військового управління і навіть знайшли собі притулок на пароплаві, готовому вирушити в Італію.
Окупаційні власті, говориться у відозві, неспроможні або не бажають забезпечувати громадський порядок і безпеку в місті, про що свідчить також убивство командира 13-ої англійської піхотної бригади.
«Від імені антифашистського населення міста, яке ми представляємо. — говориться наприкінці в зверненні, — Народно-визвольний комітет вимагає, з метою запобігти новим заворушенням і забезпечити громадський порядок і недоторканість громадян, негайно передати управління містом Народно-визвольному комітетові, який є єдиною владою, спроможною задовольнити вимоги населення міста».
Член англійського парламенту про німецькі монополії
ЛОНДОН. 10. (ТАРС). Член англійського парламенту лейборист Елвін Джонс опублікував у газеті «Рейнольдс ньюс» статтю під заголовком «Німецькі трести в приватних руках означатимуть нового Гітлера». «Якщо ви поїдете зараз до Німеччини. — пише Джоне. — навряд чи знайдете там хоча б одного німецького фінансиста або промисловця, який не заявляв би, що він був або антинацістом, або в кожному разі «чисто» аполітичним ділком. А на ділі ж, особливо в період війни, по суті кожний великий фінансист і промисловець Німеччини був провідним націстом або активним прихильником націстської партії.
Джонс зазначає, що «не так широко відомо (завдяки завісі, яку вони при потуранні своїх високопоставлених прихильників в інших країнах створили собі) те, в якій мірі німецькі Фінансисти і промисловці були зв’язані з кривавими ділами Гіммлера... Природно, що підтримка Гітлера і Гіммлера німецькими банкірами була цілком секретною».
«Шо ж ми повинні зробити з німецькими банкірами і промисловцями зараз? — запитує Джонс. — Слід відзначити. — пише він. — що за винятком Круппа, нікому з них не було пред’явлено обвинувачення як воєнному злочинцеві. Які б інші покарання не було вирішено покласти на них. ми повинні забезпечити в кожному разі, щоб пі люди назавжди були позбавлені економічної влади. Націзм піддав корупції майже всі сторони життя Німеччини Відродження Німеччини повинно бути дійсно соціалістичним. Однієї тільки націоналізації недосить: ми не хочемо більше мати картелів Германа Герінга і національних банків Функа. Яка б промислова система не була встановлена в Німеччині (а дуже важливо, щоб німецька промисловість не лишалася дезорганізованою). ми повинні гарантувати, навіть ідучи на тимчасові труднощі, щоб економічним життям Німеччини не управляли знову круппи, які віддали Німеччину націзмові і які знову зроблять це, якщо тільки їм буде надана можливість».
Конгрес Народного фронту Боснії та Герцеговіни
БЕЛГРАД, 11. (ТАРС) У Сараєві вчора відкрився конгрес Народного фронту Народної республіки Боснії та Герцеговіни. Конгрес обговорить питання про завдання Народного фронту в зв’язку з п’яти річним планом індустріалізації та електрифікації країни.
ВОЄННІ ДІЇ В ІНДОНЕЗІЇ
ГААГА. 11. (ТАРС). Як повідомляє агентство АНП з Батавії. голландські війська ведуть бойові операції в різних секторах Бандунга і Семаранга. В районі Сурабайї відзначено сильну артилерійську перестрілку.
Єгипетський журнал про англо-єгипетські відносини
КАЇР. 11. (ТАРС). Журнал «Аль-Мусаввар» у статті, присвяченій англо-єгипетським відносинам, пише:
Настав час порахуватися. По-перше, англійський уряд, безсумнівно, має намір вдержати у своїх руках всі військові табори. які вже існують на єгипетській території і будуються в зоні Суецького каналу, зокрема, в районі Файїда. Англійці мають намір оволодіти там всім необхідним з допомогою єгипетського уряду.
По-друге, на англійську військову місію єгипетський уряд витратив близько мільйона єгипетських фунтів. Склад місії значно збільшився при одночасному віл неї зменшенні користі настільки, що можна бути певним, що вона є головною перешкодою до відродження єгипетської армії. Треба скасувати цю місію. Вона була створена в результаті договору 1936 р., а тепер Египет не зв’язаний з Англією ніякими договорами або союзами.
По-третє, необхідно врегулювати питання про англійський борг Египтові, бо Египет має велику потребу в коштах для внутрішніх цілей країни та її відродження.
По-четверте, в минулому єгипетська політика була зв’язана договором 1936 р. Єгипетським політичним діячам треба те-пер зрозуміти, що вони не зв’язані більше ніякими обмеженнями для підписання договорів або союзів з усякою країною і що наша зовнішня політика цілком вільна від англійської опіки.
По-п’яте, ввійшло в традицію нашого уряду віддавати перевагу англійським пропозиціям у довозі різних машин, паровозів. коли навіть за це доводиться платити в подвійному розмірі. Настав час звільнитися від добровільної сплати цього податку англійцям і вільно укладати торговельні угоди з будь-якого країною світу.
Шаховий чемпіонат СРСР
ЛЕНІНГРАД, 12. (Спец, кор.- «Радянської України»), Лідерство в чемпіонаті впевнено тримає гросмейстер Смислов. У 6-му турі він зустрівся з гросмейстером Рагозіним. В дебюті ферзевих пішаків Рагозін застосував той самий варіант, що і в партії проти Лілієнталя в 4-му турі. Проте Смислов знайшов сильніше продовження, ніж Лілієнталь. захопив ініціативу і змусив Рагозіна здатись.
Першу перемогу в турнірі здобув майстер Алаторпев, вигравши у Кана. Толуга без особливого напруження переміг чемпіона Вірменії, майстра Каспаряна. В партії Юдович — Бондаревський тричі повторилась одна і та ж позиція. За існуючими правилами партія була визнана нічиєю. Мирним результатом закінчились також зустрічі Кереса з Лілієнталем, Кламана з Дубініним. Решта партій відкладена.
Гостро проходила зустріч Макогонова з Болеславським. У маневровій боротьбі Болеславський методично посилював свою позицію і тепер має більші шанси на виграш. У складній позиції відкладена партія Флор — Уфімцев. Гросмейстер Левенфіш має перевагу в партії з Гольденовим. У Бронштейна невелика позиційна перевага в партії з Ароніним.
Сьогодні відбувся 7-й тур. Результат кількох партій цього туру був вирішений у цейтноті. Чемпіон Ленінграда Толуш застосував проти Уфімцева рідко практикований дебют. Спочатку перевага була на боці Уфімцева, але настав цейтнот, і Толуш, який є великим майстром швидкої гри, зробив ряд тонких ходів і оголосив мат своєму противникові.
Приблизно так само розвивалась партія Аронін — Алаторпев. У дебюті перевага була на боці білих, але коли настав цейтнот, дав себе знати великий турнірний досвід Алаторпева, якому вдалося перемогти свого молодого противника.
На партії Флор — Макогонов теж відбився цейтнот. Макогонов повинен був зробити за 1 — 2 хвилини понад 10 ходів. Усі були впевнені, що він прострочить час. Проте Макогонов встиг зробити контрольні ходи, але він програє партію, бо у Флора в ендшпілі матеріальна перевага.
Партія Рагозін — Бронштейн на двадцять першому ході закінчилась нічиєю. Це шоста нічия чемпіона Москви.
Добре грав у 7-му турі київський майстер Гольденов. Уже в дебюті (староіндійський захист) він виграв пішака у майстра Каспаряна і методичною грою змусив противника скласти зброю. В складній позиції відкладені партії Бондаревський — Левенфіш і Лілієнталь — Дубінін.
Після 7-го туру попереду Смислов.
13 лютого відбудеться 8 -й тур.. Великий інтерес являють у цьому турі партії Лілієнталь — Смислов і Болеславський — Флор.
ПОВІДОМЛЕННЯ
14 лютого о 7 гол. вечора в залі філіалу Музею В. I. Леніна (Володимирська, 57) відбудеться чергова циклова лекція на допомогу самостійно вивчаючим окремі твори класиків марксизму-ленінізму, на тему: Праця Й. В. Сталіна «Про діалектичний і історичний матеріалізм» (1 лекція).
Вхід по абонементах.
Відповідальний редактор Л ПАЛАМАРЧУК.

ЛЕКЦІЙНЕ БЮРО УПРАВЛІННЯ В СПРАВАХ ВИШОІ ШКОЛИ ПРИ РАДІ МІНІСТРІВ УРСР оголошує, що в приміщенні ф:ліалу Музею В І. Леніна (Володимирська. 57) 13/П відбудеться публічна лекція дійсного члена Академії наук УРСР. поета М Т. РИЛЬСЬКОГО на тему: ^Героїчний епос сербського народу». З художнім читанням епічних сербських пісень виступатиме народний артист СРСР Ю. В. ШУМСЬКИЙ. Після лекції буде продемонстровано кінофільм «В горах Югославії». Початок о 7 год. ЗО хв. вечора. Квитки продаються в касі філіалу Музею В. І. Леніна (Володимирська. 57) та в філіях Центральної театральної каси.

Японські війська в складі гомінданівських армій
НЬЮ-ЙОРК, 10. (ТАРС). У затриманому доставкою повідомленні кореспондента газети «Нью-Йорк тайме» з Тайюані від 4 лютого говориться, шо. принаймні. 4 тисячі озброєних японських солдатів, включаючи велике число технічного персоналу. залишилися в провінції Шаньсі як основна підтримка губернатора цієї провінції генерала Янь Сі-шаня. Одна частина цих військ становить охорону Янь Сі-шаня, а друга — діє проти народно-революційних військ вздовж Датун-Пукоуської залізниці.
Відповідаючи на запитання кореспондента. Янь Сі-шань заявив, що в провінції Шаньсі залишився тільки 81 японський солдат. Він засміявся, коли кореспондент
просив губернатора признатися, що там є кілька тисяч японських солдатів. Далі кореспондент повідомляє, шо, крім вищезазначеного числа японських військ, в провінції Шаньсі є 600 інженерно-технічних працівників — японців, які служать у «Північно-західній промисловій компанії». (Вона має 38 заводів, у тому числі сталеливарні, шкіряні та хімічні). Янь Сі-шаню допомагає також і німецький технічний персонал, включаючи колишнього представника німецької компанії Сіменс у Шанхаї, відомого гітлерівця Вернера Яннінгса, який допомагав провадити закупівлю машинного устаткований в США.
В ТЕАТРАХ
ОПЕРИ ТА БАЛЕТУ УРСР ім. Т. Г. ШЕВЧЕНКА (вул. Володимирська. 50). 13/П — Лебедине озеро. 14, 15 і 16/ЇІ — вистави не буде.
УКРАЇНСЬКО! ДРАМИ ім. Ів. ФРАНКА (пл. Франка, 2). 13/ІІ — Сто тисяч. 14/П — Суєта
РОСІЙСЬКОЇ ДРАМИ ім. ЛЕСІ УКРАЇНКИ (вул. Леніна, 5). 13/П - Обыкновенный человек. 14/П — За тех, кто в море.
МУЗКОМЕДІТ (вул. Червоноармійська, 51.а). 13/П — Майська ніч. 14/П — Сільва.
Початок вистав о 7 год. ЗО хв. вечора.
БУДИНОК КУЛЬТУРИ ХЛІБОПЕКАРСЬКО! ПРОМИСЛОВОСТІ (Поділ, Межигіоська. 2) 13/П — концерт Державного оркестру УРСР. Диригент — М. Канерштейн. Соліст — народний артист М. ЧАСТІЙ (бас). В програмі російські композитори: Глінка. Чайковський. Римський-Корсаков. Даргомижський. Бородін. Початок о 8 гол. вечора. 14/П — вечір, присвячений 110-річчю з дня смерті О. С. Пушкіна Участь беруть: народний артист УРСР РОМАНОВ, заслужена артистка УРСР СТРЕЛКОВА. Сцена біля фонтану з трагедії «Борис Годунов». Народний артист УРСР ГРИШКО. Солістка Держфілармонії ЖЕБРОВСЬКА. Сцена з опери «Мазепа». Артисти Держфілармонії ЧУТКИЙ ІРІНАРОВА, ЛОДЗІНСЬКИЙ, ШЕХТМАН ШВАРЦ. Артист Київської опери БОРИЩЕНКО. Початок о 8 год. вечора.

Адміністрація і співробітники Київського міжобласного відділу Укрпостачзбутбудматеріалів з сумом сповіщають про передчасну смерть заступника керуючого трестом
Йосипа Феліксовича ЛУР’Є, що сталася 12/ІІ — 47 року, і висловлюють співчуття родині небіжчика.

АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: м. Київ. вул. Коцюбинського. № 7. ТЕЛЕФОНИ: комутатор 4-65-56. 4-65-57: заст. редактора 4-82-96. секретаріат 4-82-01. відділ листів 4-22-53. міжміський 5-41-47. 	нічна редакція 5-90-26. в справах об’яв 4-65-56 дод. 75
Друкарня в-ва ЦН КП(б)У «Радянська Україна». Київ. Прозарівська. 53. тел. 5-90-26. 5-20-25. 5-51-32.
Зам. № 508.
Тимчасове припинення виходу в світ англійських журналів
ЛОНДОН. 11. (ТАРС). В зв’язку з паливною кризою і економією електрики всі періодичні видання, в тому числі відомі
літературні та політичні тижневики, не виходитимуть в Англії протягом двох тижнів, починаючи з 15 лютого.
