Украінська "Громада" у Варшаві.
2 февраля відбувся український концерт-бал на користь „Громади* і студентів-українців. Публіки було трохи менше, ніж торік на Шевченківському. Виною цього може бути те, що громадянство Варшави довідалось пізно про вечір „Громади" і позабірало квітки ®на инші концерти й вечори. Причиною зменшення публіки можна лічити ще й те, що вечір відбувся в залі польських робітників, мовляв, у місці не популярнім серед вищих школ. Але залі польських робітників заздрили люде з „Рускаго уголка", була обурені, що у росіян немає подібних культурних інстітуцій, і зібралися зробити у себе доклад про те, до чого може довести культурна, невпинна праця на ниві народній. Вечір пройшов з успіхом. Все носило на собі ознаку того, що це вечір український. При вході у залю ви бачите роспорядчакіа або в українських убраннях, або з жетонами Т. Шевченка. Далі не можете обминути столу, засланого плахтою. На ньому лежать програми прості і з Краєвидами України (робота Красицького) і т. д. Спершу виставляли другий акт „Різдвяної ночі". Другий відділ складався з співів і декламації. Почав його чоловічий хор „Іваном Підковою". Далі виступила Рубанова (учця Мішуги), співачка ще молода, але гарно й чуло співає українських пісень. Була далі декламація (Терлещький); д-ій Льовочкин співав „Гетьмани"; виступила д-ка Пірінська зо співами. Закінчив другий відділ вечора мішаний хор співом „Туман хвилями". В третім відділі було показано живу картину: „Запорожці пишуть листа султанові" (по Репіну). Ніхто не сподівався, що так гарно вийде. Велика дяка за це ст. художн. Гуглінському. Після всього були танці. Біля сцени росташувався ярмарок з українськими ганчарними виробами, плахтами, всяким шитвом, виписаним з полтавського земства. Одвідала вечір сама ріжноманітна публіка: українці, росіяае, поляки, Вражіння од вечора гарне. Дм. П.

