Украінська книжка і село.
Не багато відомостей ми маємо про те, який вплив має на селян українська книжка, які думки вона у них викликає, яке вражіння робить і тому цікаво використувати ті відомости, що коли-не-коли доводиться мати безпосередао од самих селян.
Мені випадково трапилося побачити листи селян, в яких вони висловлюються з приводу де-яких українських книжок.
Читали книжки і висловили свої думки селяне одного села на Чернігівщині.
Вони, як сами кажуть, „хлібороби”, більшість з них—молодь, вчилися у сельській школі.
Частина подає свої думки досить гарною українською мовою, де-які — вельми покаліченою; далі я наведу де-які пітати з їх листів, зберігаючи і правопис.
Один пише, що вони, як одержали кевжки, то „дуже щиро взялись до читання”, не вважаючи на те, що „була робоча година” . Читачів було з 30, і вони хутко перечитали усі книжки (було 45 кн.); з захопленням читали вони „Кобзаря”, дуже до вподоби здалися їм „Страшний ворог", „Як визволилися Північні Американські Штати", „Хто винен”, „Якої нам треба школи”. „Страшний ворог” мав такий вплив на читачів, що вони лагодяться скласти „обчество трезвости “. Грінченкове „Хто винен”, каже один з читачів, „дуже коле вічі нашим батькам, да и вообще людям старого погляду”, які дбають тільки про те, щоб „пригорнути до своих рук більший клапоть земли”, та не звертають уваги на те, що і з малого клаптика можна мати те, що й з більшого, коли розумно порядкувати.
Другий до цього додає, що в книжці „Хто ви нен” виведено „наших батьків”; дав но вже заведено, що як дівчина „багатого хлібороба” та полюбить „бідного парубка”, то який би він не був розумний та роботящий, а все ж батько дівчини не віддасть.
Ще один читач росповідає про велике вражівня, яке зробила книжка М. Грушевського „Про старі часи на Україні”. Вони з неї дізналися, як гірко було людям жити під панами польськими, та католицьким духовенством, „хотя”, додав він, знай шлося би доволі і тепер такого духовенства, що оддали б „і церков і людей під аренду” . З книжки В. Доманицького читачі довідалися, що і за кордоном єсть „частина України"; цього вони досі не знали, бо „у наст» у сильскихь школахь нельзя найти не тільки про заграничну Украйну, а и про свою, у которой мы живемо”. „Дай Боже”, каже далі автор листа, щоб і на нашій Україні знайшлися такі люде, як „отой Степані» Смаль-Стоцкій”, та не один, а хоч з десяток, щоб „вони освитили наші» край свитомт» правды и погасили темряву”. Поясняючи свої вражшня од книжки Б. Грінченка „Про брацтва на Вкраїні”, один читач пише, що до унії на Вкраїні віра „процвітала”, а як понаходили ляхи-уніяш, то вони „почали топтати православну віру трохи не ногами”, і тоді в оборону віри виступили брацтва та городські ремісники, а на підмогу їм виросла друга сила: це були козаки. „А чом не духовенство?” запитує він, й далі пояснює: „бо воно чуть не усе полишилось”. Книжка Б. Грінченка „Народні вчителі і вкраїнська школа” викликала у одного читача такі думки: він добре розуміє те, що казав Ушинський про „московську” школу, бо „на практик оказалось чуть не вси школьники до того задурманени московською мовою, що попирають ногами свій рідний языкь», которимь говорили наши предки". Хлопець, каже він, як прийде до дому з школи, то вже як чужий своїй сем'ї, і коли батько говорить по своєму, то син перероблює слова „по московську, а батька зове „дуракомь и хохломь». Другий додає, що з того, „якь ми коверкали слова, буде видко, яка у нас розговорна мова®. З приводу „На зелений клин® Яновської один з читачів пише, що вони добре знають, яка у нас неправда: багатий „хлібороб® в усіх справах зробить, як схоче, от як у книжці „показується® Гнат, що підбив під себе усе „обчество®, та як хотів, так і робив.
Один читач повідомляє, що книжки так йому вподобалися, що не міг од них „одірватися®; він спиняється на „Роз мовах про сельське хазяйство® Чика ленка, говорить про чорний пар та плодозмін, з яких він довідався, як треба обробляти землю; нарешті хоче мати ще книжок, „особливо® „Кобзаря® Шевченка.
Черніговець.
