ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).

Г. ОСТЕР (на Чернігівщині). Лікарська справа. Ог вже й зіма проходе, настане літо, а з ним напевно прийде знову холера, як і в минулім році, А земство наше не робить нічого, щоб захистити людність від небезпеки. Успіем, мовляв, і тоді. Замісць 2 лікарів в повітовій земській лікарні зостався тільки один. Хворих багато. І що ж один лікарь може зробити? Працюють, правда, ще 2 фаршали, але все-таки цього мало, бо ця лікарня обслуговує Остер, осхереьку і мало не всю моровську волості, й з инших волостів приїздять хворі. Людність мало знайома з холерою і дуже 6 треба було познайомити її 3 нею. Наші земства (Полтавське) росповсюджують книжечки про холеру, а у нас цього нема. Як настигне лихо, то аж тоді вже беруться до його: приказують селянам обгородить криниці, поприбивать до журавлів відра, не мочить конопель по ставках. Де діло добре, але селянин не знає, для чого це треба робити; він думає, що це панська вигадка і не хоче всього цього виконати. І його тоді позивають, після чого він платить штраф або відсижує на вежі. А все через віщо? Треба розтлумачити йому, на що то все те треба робити і селянин не буде ждати, поки йому в таких випадках скажуть щось робити; він сам для охорони свого життя все те зробить.
СЕНЧА, лохвицького повіту (на Полтавщині). Порядки. Ось кілька пригод, що трапились у нашій волості за останні роки. Висипало земство греблю, взяло на обчеському вигоні коло річки Сули піску. Бувший волосний писарь і намовив волосний сход жалітись на земство за убитки. Вибрали уповномочених, взяли новіренного і подались у суд. Витратили на цю справу коло півсотні карбованців, а присудили тільки 75 карб. Половину вигона — його в нас 100 дес, земство щитало негодним і не обкладало податями. Як присудили за пісок гроші, то земство обложило негодящу землю поземельним. І виходить за виграну четверну що-року платять 75 карб. Поземельне в нас тепер 1 50 коп. з десятини. Підрядився один чоловік возить старшину, засідателя та волосного писаря. За щось він не сподобався своєму начальству. Одрядили його од підряда. Той у суд і присудили 800 карб, неустойки та судебних „погалин“—-біля 50 карб. А це й другий візчик взяв судом 850 карб, неустойки за те ж саме. Платили йому не в строк гроші, як було показало в умові. Чотирі роки тому у общества в. Пташник наняв півдесятини вигона, де поставив гґарового млина. Оренди він зобов'язався платить 25 карб, щороку. Потім в. Пташник продав майна Ф, Кореіенеові та І. Яременкові. Ці пристроїли до млина крупорушку і оддали все в аренду місцевим євреям. Чотирі роки пройшло, а орендатори і досі ні шага не заплатили оренди. Та й цього мало. Були в містечку обчеські лавки. Треба було їх полагодить трохи. Задумала громада разом і перенести ці лавки на краще місце. Наняли підрядчика, почала переносить, аж туди, де хотілось, не можна —„строительный уставть" не дозволяв так. І назад не можна, бо кругом постройки. Так і зруйнували обчеські лавки. Що-року було з них прибутку карбованців 70. А тепер ні лавок, ні прибутку; підрядчикові заплатили коло 200 карб, грошей, а замісць цього на базарі валяється купа дощок; половину їх роскрадено вже.
ОДЕСА. Виноградництво. Яз тепер виясняється, цього року в Одеськім районі зібрано вина значно менше проти торішнього; саме вино також
значно гірше від торішнього. Місцеве вино продається в Одесі по такій ціні: акерманське 210—220 коп. за відро з бочкою, шабське 190 —200 коп., беедереьке 220 —280 коп., кишиаевеьке й инше бесарабське вино продається по 2 карб., за селянське й по 250—850 коп. за поміщицьке. За те в Новоросійськім районі, як звідти повідомляють, зібрано вина як звичайно. У найбільшім з місцевих виноградних господарств „Абрау“ з 200 десятин виноградників зібрано 82.000 відер вина, значна частина якого йде на шампанське. На молоде вино вже зроблено кілька умов. Приїхали з Дону та з Москви скупщики й закупили скільки тисяч відер вина цього урожаю по ціні: 180 —200 коп. за відро без посуди. Місцевий кооператив виноградарів —„Сане“ — який об'єднує коло 50 виноградних господарств,-;розвиває свою діяльність. За дев'ятий рік свого істнувненя (р. 1910) він продав більше 80.000 пляшок вина. Ввесь урожай вина в Новоросійськім краї за минулий рік оцінюється в 200.000 відер.