З життя „Просвіт".
Загальні збори жbтомірської „Просвіти". 2-го числа цього місяця відбулись загальні збори житомірської „Просвіти". Сумні були ці збори. З 169 членів т-ва прибуло всього 17

чоловік. Така байдужість до просвітянських справ житомірськях українців пояснюється де-якими просвітянами тим, що в останні часи пішла чутка про небезпечне становище тч*а з боку адміністрації і громадяне бояться показуватись у „Просвіту*. Невідомо, наскільки така чутка справедлива, але мало не що-деякі укрнїножерні статті у чорносотенній „Жизни Волыни* вплинули на мало свідому частину громадян „Просвіти*. Сьогорічні загальні збори — здається перші у житті „Просвіти*, на яких не було обрано ні одного нового члена т-ва. Навпаки, кілька громадян відреклись від свого т-ва, подавши про це офіціальні заяви. За голову зібрання було обрано д. Гаідонка і за секретаря д. Боровика. На денному порядку стояв першим одчот ревизійної комісії. Але житомірські просвітлив звикли певне більш до виборів ревизійної комісії, ніж до слуханая її одчотів, бо і в цьому році, як і торік, комісія ж ухилилась від докладу про діяльність т-ва, обмежившись тільки кількома незначними увагами при кінці зібрання з приводу справоздання скарбника „ Просвіти*. Після довгого докладу секретаря т-ва вирішено скілька дрібних справ. Після цього були вибори нових членів ради т-ва, кандидатів у раду і членів ревизійної комісії. В раду обрано д.д. Закусила, Боровика, Яаицького, Григорьева і Мельникова. Після виборів голова зібрання пропонував побалакати про біжучі справи т-ва. Один з нових членів ради виступив з пропозіцівю заснувати у Житомірі український клуб і щоб „Просвіта* взяла на себе ролю фундатора клуба. Ця пропозіція була хутко ухвалена більшістю голосів зібраная. Поодинокі члени зібрання виступили з окремими пропозщіями вшанування пам'яти Т. Г. Шевченка і після де яких дебатів зібрання ухвалило такі постанови: 1) 26 февраля одправяти панахиду у Соборі; 2) 27 упорядкувати урочисте зібрання у залі громадської бібліотеки, присвячене Т. Г. Шевченку; 3) 6 марта дати спектакль („Невольеик* і концерт) у городському театрі. Крім того постановлено влаштувати скілька народаіх читаннів про Т. Г. Шевченка і подати прохання на дозвіл відкрити безплатну народаю читальню імени Т. Г. Шевченка на передмісті, що зветься Малеванкою. Для виконаная цих постанов треба не аби якої енергії. Побажаємо новим радяаам „Просвіти* цієї енергії. Зібрання закінчилось у 12 год. ночі. оо Миколаївська „Просвіта" У г. Миколаїв!, 5 февраля, в т-ві „Просвіта* виставляли драму Карпенка-Карого „Бондарівна*. Грали взагалі слаоенько, виключаючи д-ія Науменка (Тарас). По виставі були танці; збору було коло 65 карб.