Повстання на Гаїті.
Не зважаючи на рішучі заходи уряду проти повстанців, повстання з кожним днем все розростається. На чолі його стоїть генерал Файрмен, що був недавно військовим міністром. Він атакував форти Іаномінт і Лалект, і тепер погрожує Кано Гаїті. Теперішній військовий міністр, Септімус Маціус пішов з військом на Ганаїб проти повстанців. З наказу уряду розстріляно 36 повстанців, поміж якими було багато видатних політичних діячів. Командира того війська, що розстрілювало повстанців, вбито ввечорі того ж самого дня.