Як ми зустрічали 7-ий Жовтень.
(Шефство над Ксаверівкою).
6 годин вечора. Ми після 26 верств трясіння ва тарантасі в подвіррю комуни. В темряві осіннього вечора весело сяють вікна будинку комуни. Комунари скінчили роботу, вертаються в бані, приміряють тільки що виготовану одіж. Жінки ще не покінчали роботи, що під свято ще більше клопоту. Радісно стрічають нас комунари. Після коротких привітань і обміну думок ми з комунарами в зборі. Коні чекають, — треба їхати в село Новопіль, де й відбудеться врочисте засідання комосередку сельради КНС і ЛКСМ та селян. Хутко скінчаються 2 верстви, ми знову в подвіррю. Новопільського господарства комуни. Музика. Шереги дітей, молоді старих. Прапори... За столом—голова комуни. Певно, але панує спокій. Тиша. „Дозвольте відкрити присвячене 7-мим роковинам Жовтня й т. д. Далі — партії, комсомолу Радянської влади. — Відповіді селян. Коротенька промова про досягнення робітників і селян. Коротенька але виразна. Селяни свідки тому як росте і їх комуна, Слово дається шефу — комосередку Житомірського окрайку. В короткій промові шеф з'ясував ідею шефства пролетарського міста над селом, накреслив завдання, які стоять перед робітничим класом та селянством і вручавши прапора секретарю осередку закликав комуну і село під прапором компартії зміцнити вперту боротьбу на господарчому й культурному фронті: —„Хозяйнувати краще ніж хозяйували поміщики й фабриканти, вчитися вчитися й ще раз вчитися—нам заповів Володимир Ілліч,—цей заповіт ми мусимо виконати". Виконаємо! — гуде єдиний відгук селян. Приймається шефство над третім поколінням — загоном юних піонерів Новопілля. Шеф дарує боєвий прапор загону, барабан, книжки. Врочисто, серед тиші береться від загону ЮП обіцянка... Піонери вже зі стежками Ілліча, вони вже дали обіцянку, вони виконають завдання свого всесвітнього діда. Під гучний спів Інтернаціоналу й музику збори закраваються. Дякують шефа запрошують приїздити частіш. Шеф радий—-він встановив тісний звязок з селом, з комуною. А у себе в комуні комунара й шеф піздно за північ обмірковують спільну роботу по піднесенню сельського господарства, втягненню селян до лав комуни. На ранок комунари з шефом виїхали до міста, святкувати разом 8 міськими робітниками. В. С.