Партизанський селянський рух проти катів.
МАДРИД, 11 (Ратау). В ріжних місць Іспанії сповіщають, що почався
селянський партизанський рух проти директорії. В багатьох селах були озброєні сутички селянської молоді з поліцейськими вагонами. В околицях Вера між великим повстанчим загоном і полком кінної жандармерії відбувся кривавий бій. З обох боків є поранені, забиті. Повстанчий загін відступив під натиском великих сил жандармерії. Захоплено в полон 35 повстанців, яких було розстріляно через скілька годин після військового суду.