Шкірники у підшефних селян.
Вранці 8-го жовтня робітники — шкірники почали збиратись на ф-ці ЦРК. Сьогодня всі в село Піски - на змичку. Ось вже комсомольці й представники проф'ячейки при ВІТ. Всі зібрались. Росташовуються на грузовику і ми в дороженьку. Ось село. Зустрічені селянами ми йдемо до них до хати-читальні. Тут зібрання, на котрому зауважувалось значіння жовтневих свят, вначіння лозунга змички села з містом, значіння, кооперації то що. З боку селян виступили представники ячейки КП(б)У ЛКСМ, кооперації, незаможного селянства, учитель місцевої школи. Слід зауважити виступ представника кооперації, який говорив що селяне ще не в потрібній мірі розбирають як їм бути в кооперативних справах. Він просив про надсилку робітників для роз'яснення значіння кооперації. Ми з свого боку обіцяли їм всіляко допомогти, як культурними силами, так і матеріально. Після зібрання ми з незаможними і селянами демонстрували по селу. Берлін.