Китайська Імператорська фамилія скинута.
Чужоземні посли незадоволені.
ПЕКІН, 11 (Роста) Військо Фін-Я-Сена неоподівано оточило імперіаторський палац. Військо примусило колишнього імператора Юага виїхати з дому свого батька принця Чуна. Одночасно розірване колишнє порозуміння з імператорського фамилією. Укладено нове порозуміння, яке позбавляє імператора титула, права видання декретів і скорочує його цивільний лист. Ці заходи вжиті у звязку з викриттям монархичної змови, що в ній буди замішані У-Пей Фу й його прибічники. Англійський, голандський і японський представники вимагають від міністра чужоземних справ об'яснень з  приводу такого поводження з імператором.