Сільське господарство.
За участю представників губземвідділу відбулася нарада по сільському господарству при досвідній радомисльській станції. Приймали також участь в нараді представники пісочних районів. Нарадою була заслухана доповідь про досягненая в галузі підвищення продукції сільського господарства на пісчаннх землях. Після цього нарада накреслила основні завдання в галузі ще більшого поліпшення рільництва та скотарства, використовуючи для цеї мети землеустрійні роботи, які зараз провадяться. Преміровання колгоспів. На засідання житомірської окружної конкурсної комісії призначені премії декотрим колгоспам за поліпшення засобів господарювання. Багато колхозів предбачають використати кошти від премірування на організацію прокатних станцій, случних пунктів та переведення землеустрійних робот.