Спасли заводи.
АРТЕМІВСЬК, 11 (Ратау). 9 листопаду, вранці, у Смолянинськім заводі появився сильний дим. Прибули пожежні команди, представника влади і міліції вияснили, що це вспахнули комори смоли. У звязку з загрозою вибуху завода — пожежники нагально приступили до ліквідації пожежі. У наслідку героїчної і самовідданої праці — пожежа до 12 годин дня була зліквідована. Де-кілька пожежників, а також робітників дістали сильні ожоги. Причини пожежі вияснюються. З попередніх данних, втрати від пожежі дуже незначні.