Жовтень на селі.
У Левкові.
Жовтень полонів уми всіх Левківських організацій, полонів уяву дітей ще за тиждень до святкування в процесі радісної лихорадочної підготовки до свята. „Радам влада",„влада радам", „були пани, були раби"... вчаться неграмотні на лікнепі. А діти в школі засновують ленінський куточок, збірають відомости про місцевих героїв революції, що загинули на їх очах від поляків, німців та ріжних бандитів, вивчають великі події Жовтня, організують колектив юних піонерів-ленінців. Хата-читальня, в котрій праця була завмерла завдяки ремонту помешкання скликає своїх членів в клуб ЛКСМ і натужиться ізо всеї сили, аби відогравати в святкуванні, як їй і належить, першу ролю. Кооператив рішуче протестує, що не ввели його представника в комісію по розборці програму святкування і все ж таки готовиться до активної участи в святкуванні, готовить подарунки дітям на урочисте свято. А організація інвалідів, наша жива слава революції, теж готується до активного виступу на загальному святкуванні, готує подарунки дітям-школярам. Клуб ЛКСМ майже не зачиняється, підготовляючись кожний день до вистави, до концерту, до з'ясування свята. Святкування почалося урочистим засіданням всіх ленінських організацій вечером 6-го листопаду доповідями про становище радреспублік та привітаннями. На тому ж засіданні було обговорено список кандидатур до нової сельради і дуже влучно до менту проведено „звіздіни". 7-го листопаду був мітинг, маніфестація і нарад з музикою всіх Левківських організацій та школи, потім перевибори сельради і вечером вистава п'єски: „Люде, чуєте"? 8-го листопаду школою було улаштовано літературний ранок. На ранкові — урочиста обіцянка юних ленінців. А перед глядачами, що дивились виставу, один за одним почали проходити сумні картинки старого життя, і нарешті, через гучний гімн „Інтернаціонала" зробився царем і володарем всього світу робітник. Між дітьми та селом установився духовний зв'язок. Задоволені селяне, радіють діти. Райвик, кооператив, інваліди наділили дітей зшитками, одивцями та другими' подарунками. Наділила по щирости, що хватить одивців та зшитків иа цілий рік. Ж.