В дні перемоги.
Зустріли свято пролетарське тісною сем'єю в свойому клубові, гарно прибраному до урочистого дня. І в палаці, де банкети і бали давав самодурпан — уважно слухали робітники, службовці, жінки робітників. А коли вийшли гомонливою юрбою — розсипались по вулицях комсомольці в смолескіпами, ніби з клаптями вогню в руках. Співи всколихнули повітря і таш. Дрібний шаг по помісту, вигуки, привітання. А в сельбуді зібрались селяне, діди з сивими від довгих літ життя — бородами, селянки, молодь. Довго сиділи в читальні, все розмовляли, пригадували вже минулі бурхливі роки і моторошні дні громадянської боротьби. Рано 7-го листопаду збірались хутенько і разом в парк до клуба. Прапори червоніли, полоскали повітря... Музика... Пішли на цукроварню з робітниками об'єднались в один загальний похід, двинулись колоною до містечка. А коло сельбуда діти зі шкіл незаможне селянство чекали... В центрі містечка зупинились. На трибуні партійні товариші, представники робітників цукроварні, жінок, профспілок, ЛКСМУ. На прикінці піднявся по сходах дід в лаптях—звернувся в промовою гарячезною, простою і скіячив голосно: „Хай живе спілка робітників і селян". Діда на руках потім качали незаможники... Помянули бойців, що зложили голову за великі справи революції... В вечері гостинно приняв робітників і селян великий театр цукроварні. З промовами виступало багато товаришів. Робітник в цукроварні на польській мові говорив, що робітничі лави не сплять, що вони готові завжди йти, як прийдеться, в бій. Росходились піздно, в бадьорому настрою. Росходились для того, щоб грання роспочати новий рік праці, новий рік зміцнення добутків Червоного Жовтня, щоб повернути ще один аркуш великої книжки історії Радянської Спілки Республік. Так ми святкували Жовтневі свята в глухому кутку Шепетівщини, у м. Красилові. Красіловська цукроварня. Робкор Петров Юрко.