На Шепетівщині.
(Від нашого кореспондента)
Роздрібні ціни приватнього міського ринку в межах Шепетівської округи підійшли на прикінці до таких показників: Сіль—80 коп. за пуд., нафта (керосина —2 карб., селедці Норв. —7 коп., шкіра подошв.—52 коп., юфта 70 карб 72 н. за пуд., ситець нижчого гатунку—40 коп. за аршин, сірники —18— 20 к. за десяток, цукор —28 коп. за фунт й махорка —56 коп. за фунт. Але ці відомості відносяться тільки до міст Шепетівщини. Що торкається цін на крам широкого споживання на приватньому ринку по сільських місцевостях, то по порівнанню з міськими вони підвищуються на 10—15 відс. в залежности від ростошовання ринку від міста оптової закупівлі, або залізнично-дорожньої станції. У кооперації. Коли порівняти ціни приватнього ринку з цінами кооперації, то останні нижчі в середньому на 15 відс. Кооперація охопила ринок по містах на 60 відс. і сільських місцевостях на ЗО відс. Зниження цін кооперацією примушує знижувати ціни і приватній ринок, одначе останні не доводяться до рівня кооперативних. Слід відмітить, що еволюція % видатків за останні місяці по кооперативних організаціях показує хоч кволу, але неухильну тенденцію на зниження. Виробничою діяльністю споживча кооперація, як правило не займається одначе міські кооперативи мають свої хлібопекарні, з котрих хліб печений продається дешевше приватніх на 10 і більше відсотків. В цей час кооперація і инші хлібозаготовителі переводять заготівлю гречки, квасолі і т. ин. Тат Миронець.