З життя-буття.
Чер-ський художник.
Це тов. Анастас'єв, наш таращанець где він не вчився, а портрети малює як художник заправський. Намалював для клуба він Леніна, Троцького, Фрунзе й инш. Було у нас вшанування ліпших стрілків. І вшанували ми й самоучку — художника—талан чер-ський. Портрет Троцького, намальований ним, ухвалили послати Троцькому зі з'ясовуючим листом. Чер-ському художнику— наш привіт! Військор Д. Ткачук. Геть лайку! У 8-ій роті лайка ще не вивелась. А приклади чер-цям від командирів бувають такі: „посварились" якось-то помкомвзвод і оделаем і... „пішла писати губерна". Кого тільки в трьохповерхових словах не пригадали! А ось другий „приклад": на недільнику відпочйваючий комроти учитає „лекції" чер-цям—два сальних анекдоти. Це — зветься... „виховання" чер-ця. Треба цьому поставити руба. Військор Бондаренко. В ленінському кутку. Перебування тут для нас звичкою стало. Тільки вільна хвилина — туди! І веде нас куток вірним шляхом, ленінським, недаром і зветься: „Ілліча". Вечером повний куток: газети, книги, лото, фанти... Бесіди збагачують розум курсантський. І знають курсанти: багато користи принесе їм вільний час, що проводиться в ленінському кутку. Чер-ець Таращи Бугаєв.