Приїзд англійської делегації в СРСР. В Себежі.
СЕБЕЖ, 11 (Роста). Приїхала делегація англійських тред-юніонів. Відбувся мітинг за участю залізничників, робітників, службовців, молодих піонерів, делегації професійних організацій Мінська й Вітебська, котрі привітали англійських товаришів і в їх особі робітничу класу Англії. Від імени англійців з відповідними промовами виступили генеральний секретар спілки машинистів й кочегар в Бромлей, генеральний секретар спілки модельщиків та ливарів, голова спілки транспортних робітників Бен Тілло. Бен Тілло, між иншим, сказав:—„наші робітники доручили передати пролетаріятові СРСР, що ми напружимо всі сили для зближення з Радянським Союзом і зложення договора".