Для боротьби з панським урядом. Об'єднання фракції УСДП і компартії. Декларація об'єднаних фракцій.
ВАРШАВА, 11 (власн. коресп. „Ратау" 7-го листопаду у соймі відбулася подія великої політичної ваги. Представник сеймової фракції УСДП Скрипа прочитав з трибуни декларацію про об'єднання клубу УСДП з комуністами і про утворення загальної парламентської комуністичної фракції. В декларації говориться: „Стаючи в шереги героїчної армії комуністів ми об'єднуємося з ними, щоб спільно невпинно боротися за перемогу спільної нам комуністичної ідеї. Це об'єднання утворюється з твердої вимоги робітників і селян Західної України". Декларація Скрипи зробила в соймі величезне вражіння й оцінюється як подія великої політичної ваги. Нова комфракція складається з 6-ти осіб, у тім числі Круликовського, Ланцуцького, Скрипи, Войтюва. Не підпорядковуючись однастайній вимозі округової конференції виборців Мохнюв відмовився увійти в комфракцію за остраху поліцейських репресій. Сьогодні на засіданні сойму нова комфракція висунула вотум недовір'я кабінету Грабського. Голосування по цьому вотуму відбудеться у вівторок. Кабінет Грабського представиться сой му у вівторок, мабуть вже в зміненім виді.