Сьогодня, 12-го листопаду, о 7 годині вечора, в помешканні Райкому відбудеться пленум Залізничого Району спільно в бюром ком'осередків. На порядку денному: 1) Про працю Міському ЛКСМ, 2) Про працю Партбюро 131 полку, 3) Віжучі справа. Секретар Райкому Зільбер. 
13 го листопаду, о 7 голині вечора, в помешканні Партклубу відбудуться загальні збори парторганізації Залізничого Району. На порядку денному: Затвердження анкет. Присутність всіх членів та кандидатів обов'язкова. Секретар Райкому Зільбер.
Губерніальна Виборча Комісія по перевиборам в Ради доводять до відому всіх громадян, що 3-й спис осіб, позбавлених виборчого права для ознайомлення вивішений на площі ім. Рози Люксембург, Будинку ГРПС і на розі вул. ім. Щорса та ім. Леніна. За довідками по питанням позбавлених виборчого права звертатися до Виборчкому (Губвиконком, кімната Ч 26а). Губерніяльна Виборча Комісія.