Жовтень-свято селянське.
С. Васява-Піч, Троянівського району. Біля кожної хати червоніють прапори: хто почепив червону хустку, що одягалась раніше в велике свято, а хто не мав чого,— начепив червоні стрички. Дує холодний вітер з дрібненьким дощиком. Збірається селянство, але вітер не спиняв бідноти, що не має одягу й прийшла боса, щоб приняти участь в святкуванню. Построївшись рядочками величезна маніфестація селян прямує по вулицях села. Чим далі—все вона більшає. Скрізь, біля кожної хати, червоніють прапори. По шляху, впереді маніфестації, стоять столи застелені білими скатертками, або рушниками, на столах хліб й пучки колосків жита. Біля одного стола стоїть двоє дівчаток з червоними прапорами. Далеко, впереді маніфестації, з хат виносять на вулицю столи. У всіх, на обличчях радість. У театрі, на столі з червоною скатерткою портрет батька працюючого люду — Леніна, вбраний прапорами й колос'ями жита, котрим селянство зустрічало маніфестацію. Вечером в театрі — урочисте засідання. Під час засідання, підходять маніфестації з сусідніх сел: Нов'й-Рудні, Фрисарки, Рудні-Пошти, Старої-Шійки і Корчивки. Маніфестацію зустрічають з музикою й привітанням представники села Васокої-Печі. Уся маса селянства, що до села зібралась одну лише думку має, одне каже: твої заповіти, дорогий Ілліч, ми виконаємо! Бугляк І.