Екс-міністри не задоволені поразкою.
Виступи лідерів робітничої партії проти компартії. 
ЛОНДОН, 11 (Ратау). Лідери робітничої партії від наслідків англійських виборів і втрати міністерських портфелів, знаходять де який реванш організуючи мітинги, на яких вони з небувалою гострістю нападають на комуністів. Клайнес, Томас і низка инших екс-міністрів на виступах заявляють, що робітнича партія повинна тепер повести рішучу боротьбу зі впливом комуністів, який чим раз шириться.-Ми, — сказав Томас, — вважаємо комуністів за таких же ворогів робітничої класи як і консерваторів, але як і консерваторів наші вороги, яких можно перемогти, то боротьба з комуністами значно складніша. Зробивши потім низку брудних випадів на адресу комуністів, — Томас закликав робітничу аудиторію не няти віри комуністам, а вести с ними рішучу боротьбу. З авторитетних джерел сповіщають, що Макдональд на свойому останьому виступі приєднався до заяв Клейнеса, Томаса. Автор „конструктивного соціалізму" зробив реакційну заяву про необхідність побороти варожі комуністичні настрої серед робітничих мас Англії.