Піднімаємо продукційність. Наші досягнення.
Вже три тижня територія Іванківської цукроварні наповнюється гуркотом машин і колес, ревом гудків, клубами диму та пари. Вже три тижня з його рукавів сиплеться білий, як сніг, цукор. Цукроварня пройшла в цьому році вже третину свого шляху: перероблено 38000 берковців буряків, які дали вже 65000 пуд. цукру в мішках. Це дає право й можливість зробити де-які підсумки його праці. Господарчий стан цукроварні. Цукроварня орендується сільськогосподарською кооперативною організацією. Роспочав працю в цьому році не маючи ніяких коштів. Але енергійна діяльність адміністрації й трудовий підйом робітників перемогли всі труднощі. За короткий термін переведений був величезний ремонт. Основні роботи необхідно відмітити: 1. Перероблена й удосконалена випарка, чим досягнуто більш рівномірної ріжниці в температурі. Висновки, які можна зробити, придивлюючися до цих цифр, досить ясні. На цукроварні безумовно є значний зріст продукційности.
Чим з'ясувати зріст? Така висока продукційність цукроварні з'ясовується, головним чином.
Звичайно, одна станція залежить від другої. Кількість  зварених апаратів залежить від випарки, випарка од сасуряції і т. и. Таким чином, ці ціфри характерні для всіх майже станцій цукроварні показують, що продукційність праці робітників підвіщилась на 25-30 відс. Премії. Досягнуто це дякуючи введеній преміальній системі. Полягає вона в тому, що для тої чи иншої станції призначена норма виробки, яку можна досягнути при даних умовах праці й виробництва. Як робітники перевалюють вище цієї норми, вони отримують премію. Такі премії маються трьох видів: по ЗО, 40 і 50 відс. надбавки на зарплатню в залежности від того, наскільки більше норми зроблено. Премії введені на дифузії, фільтропресах, для 1-й сатурації й на пробілках.
2. Перероблена й капітально відремонтована газова піч. 3) Поставлений решофер, який„предварительно" підігріває сок для 2-ої сатурації, при чому необхідна при цьому пара поступає з випарки, вже використана, таким чином, дарова, безкоштовна. 4) Для кольоровки жовтого цукру поставлена нова станція: 2 казана для негазованої кольоровки, 2 механичних фільтра Прокша и один казан для фільтрованої кольоровки. 5. Зроблений зовсім новий елеватор, залізні частини, ланцюги нові. Це ремонт капітальний, крім біжучого ремонту. Виробництво. Виробництво йде повним кроком і краще, ніж до війни. Продукційність цукроварні довійськова, а місцями й перевалює довійськову. Ось цифри, які це посвідчать: техничним поліпшенням оборудовання цукроварні. Але ці всі техничні поспіхи не могли-б бути цілком використаними при такій же інтенсивності праці робітників, яка була в минулому році. В цьому році вона набагато вище. 
Про нашого адміністратора. Не можна не відмітити ролю нашого адміністратора т. Сиркіна в справі здешевлення виробництва. Перш за все він дійно спеціяліст, знаток цукрового виробництва й ці техничні поліпшення, які дали такі величезні наслідки, цілком його заслуга. Свої-ж адміністративні здібності він доказав в цьому році й зараз під час виробництва.
В майбутнє дивись бадьоро. Цукроварня попрацює ще місяця 1-1 1/2,, дасть республиці пудів тисяч 150—160 цукру. Всі дані, які тут приведені, дають право розрахувати на те, що цукроварня дасть прибуток. Цей рік — переломний у нас рік, останній, на нашу думку, тяжкий рік. В майбутнє ми дивимось більш бадьоро і упевнено. Робкор В. Дубовіс. Іванківська цукроварня.