Демонстрації проти уряду. Криваві сутички між робітниками й поліцією.
МАДРИД, 11 (Ратау). Не дивлячись на терор іспанського директора,— в багатьох великих промислових центрах проходять бурхливі демонстрації супротив уряду. Вчора, в Барцелоні, відбулася величезна робітнича демонстрація, яка пройшла під гаслом „Геть директора геть Примо-де Ривера. Хай живе всенародній уряд". Поміж демонстрантами й поліцією виникла кривава сутичка. 2 офіцери вбито, одного поранено, багато демонстрантів поранено. Після розгона демонстрації поліція приступила до масових арештів, обшуків. Заарештованих увезено до фортеції й буде віддано військово-польовому суду. Арешти викликали хвилювання робітників окраїн. Уряд вживає негайних заходів для попередження нових демонстрацій.