Ще раз про шефство над селом.
На жаль, ми мусимо констатувати, що частина наших партійних ячейок —або цілком не засвоїла досі всієї важливости шефської праці, або в цій праці дозволяв собі занадто небезпечні збочення. Ось приклад. Найвидатніша виробнича ячейка нашої Волині, що нараховує понад півтораста членів партії та кандидатів, до останнього часу ще не роспочала шефської праці. Справа ускладняється ще тим, що за ячейкою рахується, бачте, підшефне село; отже ми запитаймо актив даної ячейки, в який спосіб повинно реагувати селянство підшефного села на таке виконання одного з головніших заповітів т. Леніна. На запитання секретареві даної ячейки, як це трапилось, що ячейка прогавила важливу галузь своє праці, він «ничтоже сумняшеся" —відп вів, що він працює в ячейці всього лише четвертий місяць й тому не встиг ще обхопити всіх галузів праці. Хай буде нам дозволено запитати, тоді товариша секретаря, скільки ж йому потрібно років, щоб зауважити от таку дрібницю, як відсутність в ячейці праці щодо шефуваняя над селом —в той час, коли маємо на явний доказ відсутности шефської праці відповідного партійного комітету згідно з доповіддю тієї ячейки. Така доповідь мала місце місяців шість тому, хоча й правда, при иншо му секретареві. Друга ячейка, радянська, даднуючись до виїзду 9 листопаду до підшефного села, розробила такий порядок денний для мітингу 8 селянством на цей день: 1) міжнародне та внутрішнє становище, 2) що придбало селянство від жовтневої революції, 3) боротьба з ворогами революції та ії труднощі, 4) перехід від розверстки до продподатку, 5) новий закон про землю, 6) новий закон про ліс, 7) кооперація та взаємодопомога по селах, 8) єдиний сідьгосподаток, 9) спілка робітників та селян переможе по всьому світі й, нарешті —10) що дала Жовтнева революція жінці. Всього десять допої дів. Та яких?! Далі примітка «коли погода буде гарна, то влаштувати і виставу». Не обговорюючи питання про своєчасність постановки тої чи яншої доповіді, ми тільки залишимо за собою право запропонувати товаришам, що складають цей план, цілком, на нашу думку, природне питання. Чи перенесли б вони, люди політично-досвідчені й розвинуті, таке навантаження? Чи не послали б вони того, хто влаштовує такий мітинг і складав такий порядок дня, куди-небудь дальше? Звичайний аритметичний підрахунок показує, що такої повістки стало б на трьохденну конференцію, а не те, що на святковий мітинг. Тим більш, що де-які питання повістки настільки наболіли для селянства, що справа ніяк би не могла обійтись без десятків запитань по кожному питанню й ожвавлеяих дебатів. І всі питання прийшлось би змазати так, що крім дискредитування для шефської ячейки нічого не вийшло б. Всім нашим шефським ячейкам необхідно твердо засвоїти, шо геніядьно звичайне, предсмертне гасло тов. Леніна: «Хай менше та ліпше», особливо стосується до шефської над селом роботи, як і до всякої роботи, що торкається селянства. Наш селянин великий практик і потребує щоб кожне питання, яке торкається його було старанно з ним розжоване й пророблене. Всяке поверхове о бговорення такого питання веде тільки до дискредитування такого «конькобіжця». і таких ухилів особливо необхідно побоюватися й уникати в праці шефства над селом, яку приходиться з такими труднощами налагоджувати і яку дуже легко такою постановкою зіпсувати. Більш уваги праці шефства над селом і менш в ній мітинговщини. Ця праця при сторожкому відношенні до всього майже міського з боку селянства, вимагав особливої вдумливости, особливої обережности, особливої сер'йозности. Ми цілком розуміємо поривання наших ячейок, їх бажання зробити в найкоротший термін в цій роботі якомога більше. Але ми проте встоюємо, щоб це поривання пильно змірено було з силами ячейок і спіралося на правильний підхід до селянства.