З листів робітників.
„Войовнича" будовниця. На розі Московської й Ларйоновської мається водопровідна будка. Службовець будки дуже грубо поводиться з публікою, що приходить по воду. 25 я підійшов до будки з наміром купити відро води. Служача налляла мені пів відра і коли я почав вимогати долляти відро вона замісць відповіді направила на мене і тих, що стояли навколо струю води. Досить орігінальний спосіб! А закликати до порядку цю будочницю слід би. С. З.
Панкування пора кинути. „Проше пана"—такий вираз довелося мені почути на Антонівських торфорозробках під час звертання робітників оо завідувача. Чи не час вже залишити цей рабський вираз. Робкор Перейко