Наше листування.
Н. Ш. Допис про нараду жінок передали до контрольної комісії. 
А. Радковичу. „Відчат" спізнився, уже почались перевибори. Про сесію суду- напишіть докладно—надрукуємо.
Н. Ласківцю. Допис передали до к. к. 
А. Радкович. „Копія заяви"—для газети не цікава. Гай. Донне передали до „Селянської Бідноти". 
В. Кузьмачу — передаємо до „Нашої Освіти".
Школьникові. Дописи для нас не підходять — передаємо до __ „Юнацької Правди". 
А. Радковичу. Робкори м. Жатоміра вже зібрали поміж себе трохи коштів для родини т. Малиновського— про це друковалось в газеті, і тоді ж і заклик уміщено було. 
В. Кас'явчукові. З допису „Гастрольори“—нічого не можна зрозуміти. Не піде. 
Л. Багачові. Допис передали до Проскурівського відділу ДПУ. 
3. Гаазунову. Допис передали до газети „Геть неписьменність". 
П. Хомиківському. „Комсомол на Володарщині — передаємо до „Юнацької Правди". 
Залінськ... (Н.-Волинськ). Допис передано до губвідділу охорони здоровля.
П. Блат (Барашівка). Допис передали до окрміліції. І. Лутай. Запитання передали до Губпрофосу. Дописи —не пішли.
И. Старицькому. Дописи передано до Губсуду. Рознюхачу. Дописи передано на розслідування. Незаможникові (Бараши). Допис передали до Губсуду.’ М. Дорученко. Тільки й всього, що сільраді поскаржитись.