Робітничі посьолки.
ХАРКІВ, 11 (Ратау). Вчора при великому натовпі робітників, в присутності всеукраїнського старости тов. Петровського та голова раднаркому тов. Чубаря й инших членів уряду, відбулося врочисте відкриття трьох урядових робітничих посьолків, збудованих коштами губвиконкому. Збудовано 85 двохповерхових будинків до яках переселено буде 140 робітничих семейств. Дома збудовані по останньому слову будівничої техніки. В наступному році предбачається будування ще 450 робітничих квартир. Вітаючи тов. Петровський відмітив, що немає ніякого сумніву, що робітниче житлове будівництво розвиватиметься в СРСР в величезним успіхом Тов. Петроиський далі вказує, що деякі специ радили будувати три дома бо будування затягнеться на де-кілька років. Одначе, дякуючи енергії й самодіяльності робітників, дома буде збудовано на протязі одного року.