Вісти з краю. 
По селах та містах.
«Молитва» . За останній час по селах канівського повіту поширюється анонімна дозва такого змісту; „Молитва. О, Господи, я молю Тебе, благослови все людство. Спаси нас од зла“... і таке інше. Далі автор молитви радить передавати її із рук в руки, щоб вона обійшла кругом світа. Хто це буде робити, той буде щасливий. Темні селяне витрачуають останні копійки, щоб переслати цю молитву. 
(Власн. кор).
Душогубство, Наш кореспондент з села Бандурки, єлизаветградського повіту (на Херсонщині) повідомляємо там вірмени вбили жида, якого вони підвозили додому. Жид їздив в містечко Лису Гору до банку. Грошей він там не одержав і вертався додому. Вірмени ж думали, що він має гроші, і вбили, щоб пограбувати. Душогубів заарештували. Оренда. Містечко Козятин стоїть на землі поміщика Васютанського. Жителі містечка орендують у нього участки землі під будинки на З—12 років. Коли строк закінчується, жителі орендують свої участки надалі. Орендна плата спершу була 15-20 коп. за квадратний аршин в рік, а тепер її збільшено вдвічі, втричі. Фальсифікація. Харьківське городське санітарне бюро зробило хіміко-санітарні обслідування харчових про дуктів. З 18 спроб молока в 9 випадках воно було розмішане з водою та з овечим молоком, з 19 спроб масла в 9 випадках воно було змішане з маргарином і з черв’яками. У хлібові — знаходили черв’яки, щурячий кал, бруд. У рибі, сирові, гостинцях, овочах, водах та помідорах — знаходили черви, аналинові фарби, сахарин та сміття. Зроблено 388 обслідування.
