По земствах.
Бурк. Наш кореспондент з містечка Германівки, київського повіту, повідомляє, що там з весни цього року київське повитове земство почне буркувати дорогу, що йде через містечко на Білу-Церкву. Весною й восени по цій дорозі ні пройти, ні проїхати і хурчаки страшенно бідують. Телефон. За користування телефоном, що улаштувало київське повитове земство і злучило деякі пункти повиту з Києвом, як от Обухів, Трипілля, Германівка та інші, — земство бере по 15 коп. за кожних 5 хвилин. Вибори предсідателя. Волинський губернатор наказав волинській губернській земській управі вибрати предсідателя на місце скинутого з посади Дверницького. Земські збори постановили вибрати тільки замісника і підняти відповідне прохання перед привительством. За замісника мають вибрати предсідателя кременецької управи Отфиновського.
Заїзд. У Чернігові 12 лютого відбувся заїзд земської переселенської організації.
На пам’ятник Т. Шевченка Подільська земська управа одіслала полтавській управі на будування пам’ятника Т. Шевченкові 88 карб. 87 коп., зібраних по підписному листові.
