Зоря американського кіно Пола Негрі, що дістала перший приз у 1926 році Щоб бути кіно-артистом не важно бути вродливим, а треба бути неодмінно оригінальним, одмітним, не таким, як безліч інших людей. Зовсім не – гарна на вроду Глорія Свенсон і зовсім не пишна красою Пола Негрі (її портрет тут містимо) дістали перші призи с поміж „кіно-зорь" На цім «німку сфотографовано групу дітей старанно добраних с поміж кількох десят тисяч охочих фотографуватися. Як видно із знімку, вони теж не є характерні типи серед загальної маси дітей, бо відмінні особливою орігінальністю. От-же, коли глядачі побачать цю групу на екрані, то одразу помічають її і вітають бурхливими оплесками.

