Наука й техніка
Новини в галузі аеротехніки.
Надзвичайно цікаві досвіди над катером зробив у Франції під кінець 1923 р. інженір Константин.
Мотор, пристосований для повітроплавання, дуже змінив структуру автомобіля. З'явилася удосконалена турбіна й інженір Константин задумав примінити її для порушування кораблів. На думку Константина турбіна, вміщена спереду Гавтомобіля чи швидкого потягу, може усунути опір повітря.
Грунтуючись на цьому, Константин зробив досвід над катером „Буа Розе' на ріці Сені.
«Буа Розе" плавала за вітром і проти вітру, без вітрил, зі швидкістю 2-х метрів на секунду, при вітрі в 7 метрів. Це середня швидкість чотирьох щоглових кораблів, що роблять рейси до Америки.
Турбіна, [поставлена на „Буа Розе», порушувала під натиском вітру за допомогою зубчатих коліс звичайну водяну трубу (винт).
Вигідність такого використання турбіни очевидна. З повітряною турбіною, що вжита замість вітрил, кораблі мають змогу, не рахуючися з вітрами, йти тими-ж шляхами, що й пароходи, при чому екіпаж може складатися тільки з техніків.
Крім руху по воді Константин задумує використати повітряну турбіну для руху по землі. (Мал. 1-ий маленький лабораторний візок, з яким Константин робив досвіди). Одначе пропелер, що крутиться спереду автомобіля чи швидкого потягу, призначений не для руху проти вітру, а на те, щоб використовуючи силу опору повітря, розвити швидкість руху (Мал. 2.) Пропелер приладжений до автомобіля. Турбіна Т, вміщена перед радіятором, передає на віс С через зубчате колесо Тг рух, який вона дістає від вітру, що повстає при їзді.
Щоб переконатися, чи може турбіна збірати енергію, що скрита у вітрі, Константин запропонував зробити досвіди на вершині гори Венту. За його підрахунками, взявши на увагу працю тільки на протязі 210 вітряних дрів на рік і рахуючись з атмосферними умовами на вершині горн, турбіна діаметром у ЗО метрів дасть в середньому за рік 400 кінських сил- Турбіна в 40 м. 700 кінських сил, а турбіна в 50 м. більш 1000 кінських сил.
Збудувати такі турбіни, на зразок авіяційного пропелера, зовсім можливо. Одинока перешкода - в сучасному стані електричної промисловости.
Мал. 3. Аеро-електрик Константина. Динамо що витворює так, получене з турбіною Т. Механізм закритий у рухомій коробці, що крутиться довкруг свого центру. Система коліщат навертає цілий прилад проти вітру.
Одначе дорогий електричний акумулятор можна замінити паровими акумуляторами, це 6 то великими казанами. Батареї таких акумуляторів могли б постачати заводам енергію в формі пари, при чому кожна турбіна діяметром у 40 метрів давала б що року стільки енергії, скільки дає 900 тон вугілля. ,
