ВСЕСВІТНЯ ІЛЮСТРАЦІЯ.
Зліва на право у першому ряді: Даровський - лодзинський воєвода; генерал Галлер - шеф генерального штабу; Смольський - віце-міністр внутрішн. справ, Ратайський—міністр внутрішн. справ; Ольпінський, віце-міністр внутрішніх справ; Бнінський познанський воєвода; генерал Ольшевський волинський воєвода.
У другому ряді: Ярмолович—градоначальник Варшави; доктор Вахов'як поморський воєвода; _ генерал Млодзінський поліський воєвода; доктор Гарський львівський воєвода; Мантейфель келецький воєвода; Коваліковський—краківський воєвода; Більський—горнослонський; доктор Брилля — люблінський віце-воєвода; Рембровський білостоцький воєвода; Завистовський тарнопільський воєвода; Юристовський стані - славівський воєвода; генерал Янушайтіс - новогрудський воєвода. Компанія ця зібралась у Варшаві на нараду, де було обговорено, яких заходів треба вживати для боротьби з повстанцями на кресах.
Серед присутніх воєвод є такі перли: поміщик Ольшевський, відомий своїми крівавими росправами з робітництвом та селянством на кресах; генерал Янушайтіс - погромщик і кат білоруського селянства та генерал Галлер, якому зараз доручено боротьбу з „хлопськими бандами".
