7 років на стороні пролетаріяту.
«Казарма» як зловісно і мертвотно бренить це слово повне чорного та страшного змісту, яким надзвичайним тягарем лягає воно в нашій свідомості. 
Микола І «Палкин»,— цей зразок туподумного деспота душман реюлюції командував Росією, як полком: термін служби військової 25 років, новобранець виключався зі свого стану і робився ніби кріпаком військового відомства. Салдатчина —це була ніби кара і вважалася за таку тяжку, як і заслання в каторгу. 
«Те саме і за царя Олександра II або ІІІ-го і за Миколи ІІ-го. Що правда зменшується термін служби, але методи й способи впливу по казармах залишаються колишні. 
Війна 14 року кидає до казарми нові мільйони, щоб «муштрою» стерши ознаки людської особи, післати їх сидіть у багні по окопах, післати їх у пекло велетенських боїв. Зненависть, гнів, що ворушились під сірою шинелею, вихоплюються, погрожуючи нечуваним вибухом. Довгий час стримуваний вибух стався, зруйнував монархію, з нею і її підпору казарму, поховавши на всі часи безглуздого унтера з козирянням, нахабних «високоблагородий та превосходительств», палишну «муштру», «так точно», і все те, що залишило в слові казарма гнітючий сигнал безправ'я й нелюдськости. 
Сім років нового життя влили в колишні мури салдатської миколаївської казарми яскравий зміст, що закликає вперед и викликає певність. 
Вже забувається» ганебне слово салдат, замісць нього постало друге, горде своїм поривом — червоноармієць, казарма, поставивши поперед себе прийменник «червона», процвітає иншчи змістом, залишаючись і своїм історичним змістом тільки в свідомости темного міщанина. Червона казарма це ціле містечко, воно такі зветься «Червоне містечко звязкового полку». Величезний майдан, оточений звідусіль білими корпусами-кам'яницями живе напруженим життям. Мірно відбиваючи крок, проходить сотня, бадьоро заводячи немудру пісню про трудовий прапор, про ради, про майбутні визвольні битви... Ідемо...
Двері, двері, двері. Звідусіль
похапливо — кожна хвилина дорога життя йде по певному суворому припису — вибігають, оглядають... Коло дверей скрізь деревляні витирачки для чобіт; уходимо до канцелярії... Переходячи від одного до другого наближаємося до Червоного куточка — цього заповідного місця казарми. Червоний куточок. Зі стін кричать гасла, л:тери мимоволі западають у думку. Ріжноманітність плакатів, гасел, портретів, прикрашених червоною та жалібною китайкою. Проти входу портрет Ілліча, зорять його пильні очі... І над ним жалібне: «Ленін помер Ленін живе». А із стін звертається до тебе запитання: «Ти вже написав до стінної газети? Ні? Розворушись. — Підтягнись!» Приказово нагадує всім «Пам'ятаєшь? Підпора республіки — повітряна флота». 
Ідемо до кімнати спеціяльного навчання... «Візьміться за ключ». Мірно і глухо клацають ключи, посилаючи слова в повітряні простори. Усі працюють поважно й пильно. Почувають, що кожна крапка в телеграмі, ставить перед ними певну відповідальність перед армією та республікою. Ідемо далі. Услід нам стукотять ключи. Справді ціле містечко, до того ж містечко не тільки військове, а й заводське. Самі тільки майстерні займають мало не 10 цехів; телефонний, телеграфний, механичний, столярний, електротехнічний, кузенний, автомотоціклетний та инші і навіть є своя літографія. У великій механичній майстерні шумлять колеса, скриплять напильники, стугонить нафтовий двигун. І буденівки, що знали вітри Донських та Кримських просторів; буденівки обстріляні грізними білогвардійськими кулями нахиляються над говіркими варстатами, що виточують якусь частину для мотоціклетки: вона поки-що лежить безпорадна, але згодом буде прудкокрилою птицею літати по полях та держати звязок між військовими частинами.
Радіо.
У протилежному кутку двора радіо батальйон. Ліворуч із-за будинку здіймається вгору стрімка радіо-щогла. У величезній кімнаті схожій на майстерню або на класу за довгіми фарбованими столами никнуть голови. Попереду написана рисунками дошка, а на столах частини радіостанції. Ось там „передатчик", тут „іскровий розрядник", далі „авіяційний альтернатор», „варіометр», „репродуктор". Обертаюсь: на стіні напис застережливий: „Стережися, бо небезпечно!“. Намальовано череп і дві кістки. Лунає виразний голос навчителя, тиша і шелест металичних частин, що перевертаються в руках учнів, свідчать і про завзятий, систематичний, та вмілий наступ на науку.
Собаки на службі при війську.
На дворі нас чекає радісна картина, четвероногі полкові друзі та товариші. Вони теж на муштрі, вони готуються до відповідальної і вірної служби. Ось доберман пінтер «Аза» із гуртка четвероногих слідців та кундель «Вітка» четвероногий «службовець звязку». Тут же веселі та безжурні гладенькі собачата вищать та гавчать, «собача команда» —це гордість цілого полку. Червоноармієць на дозвіллі так і ладиться забігти до псарні побавитись з друзями та дати їм зайвий шматочок м'яса або грудочку цукру. 
А ось і клуб. Великий на два поверхи будинок, більш як на 1000 чоловіка. Клуб осередок культурного життя мистецтва. Він збирає підсумки роботи багатьох червоних куточків, керує їхньою роботою, він—палке, бурхливе серце містечкове. 
Долішній поверх—театр і спорт заля. Нагорі книгозбір ня — удалося за допомогою шефів назбирати мало не 5 тис. книг. 5 тис. книг, чудово добраних, пробуркують, розпалюють оспалу голову молодого селянина. 
А великі літери під стелею говорять червоноармійцеві:
«Твоя зброя—рушниця й книга». Далі, далі. Нам ще багато треба де-чого оглянути. От військово-політичний куточок. Читайте: «У перемозі є три таємниці: окомір, нагальність і натиск». І поруч стіни розташовані частини тієї 3-х лінійної рушниці зразку 1891 року, що нею було вчинено імперіялістичну війну, що її дуло обернено було на «фараонів», на Зімовий Палац і доведено країну до Жовтня, а потім розстрілювано на багатьох фронтах усіх, що поважувались вчинити замах на Ради. У відпочивальній кімнаті в одному з куточків є «відділ заразливих хвороб». «Наші найлютіші вороги мікроби. Неуцтво й темнота—їхні товариші». Цифри, статті, лінії — лякають спірохетами, малярією, холерою то-що, і радиться засоби для захисту й охорони себе від ціх ворогів.
Ідімо з містечка, не встигши багато чого побачити. Позаду блимають огники в клубі. Мелькають буденівки, поспішаючи до тих огників чи в гурток, чи по книжки до книгозбірні. Згадуються ад’ютанські слова: „Навіть вираз обличчя міняється". Тільки сім років тому, а яка далека тая страшна минула казарма білого двохголового орла, і яка то могутня та велика своєю роботою і впливом нова червона казарма, що поринається дознання, щоживе під червоною вогнистою зорею
