Хто ж автор т. зв. Літопису Самовидця?
Написав М. Возняк
опис відсутній
І. У перших двох третинах більше прагматичного, а в останній літописного характеру історичний твір, що отримав від Панька Куліша назву Літопису Самовидця, 
зберігся у відписах без зазначення, хто був його автор. Зацікавлення авторством згаданого твору побільшувала його цінність. Тому й само зрозуміла річ, що 
низка дослідників старалась указати клясову приналежність автора, схарактеризувати його світогляд, а навіть назвати його ймення.
Перший видавець Літопису Самовидця, Осип Бодянський, уважав його автора за козака. Свій висновок зробив він на підставі оповідання про похорон наказного 
гетьмана Івана Золотаренка, яке показує, що автор нашого літопису був родом ледве чи не з Корсуня, або ж його полку“. Помічення Бодянського заслуговує на 
признання. Своє оповідання про похорон Івана Золотаренка починає Самовидець ось-як. І коли наведені речення могли б походити й не від корсунця, а від людини, 
що припадково або з якогось обов'язку опинилася на похороні, то відчуваються слова корсунця або людини, що вже жила якийсь час у Корсуні, в цьому міркуванні 
автора над наслідками різдвяного нещастя для корсунців. З козаків виводили автора Літопису Самовидця й Михайло Максимович і Микола Костомарів. Перший уважав 
за його автора „задніпрянського козака“, або „козака“ „грамотного, бувалого й розумного, але не книжного, такого, що писав за живою усною традицією, яка 
ходила серед козацтва про події того часу. Другий, говорячи про літературу до „Гетманства Юрия Хмельницкого“, висловив думку, що „Літопис Самовидця написав 
чоловік козацького стану й учасник описуваних подій, і при цьому з безсторонністю“. З такою думкою Костомарова не погоджувавсь його критик Геннадій Карпов. 
Наскільки річ іде про події Хмельниччини в Літописі Самовидця, Карпов думав, що його „написав може сучасник подій (а може він уложений тільки з оповідань 
сучасників), що бував очевидцем при подібних випадках, як похорон якогонебудь полковника“. Не годився також критик із тим, що Самовидець походив із 
козацького стану й був безсторонній, бо „особистий погляд автора на події, самостійність, деяку сторонничість можна постійно бачити в літописі й це все надає 
йому особливої ціни“. На підставі симпатій Карпов уважав Самовидця скоріше за духовну особу, або громадянина, бо „козак, і до цього, як кажуть, учасник доби 
Богдана Хмельницького, ледве чи почав би так безоглядно й жорстоко ставитися до своїх же товаришів козаків“; щобільше, "оповівши сущу правду про те, що перед 
тим терпіло козацтво від ляхів, далі він говорить про козаків так, що ми не читали нічого більше холоднокровно, зле й розумно написаного про їх подвиги, коли 
вони стали господарями на Україні. Видко, автор відчув на собі панування цих визвольників“. Думку про очевидця подій повторив Костомарів і в літературі до 
"Мазепы“. Тут торкнувся він і особи автора Літопису Самовидця, пишучи ось-що; "Щодо загадкової особи Самовидця, то мається правдоподібність припускати, що 
автором цього літопису був Федір Коробка. Це виводиться ось із чого. Згадуючи під 1660 р. про комісію, що була в Борисові, літописець подає, що він був там 
із козаками: "Въ Борисові на початку року починается коммисія, на которую и насъ козаковъ затягано, и билисмо“ (с. 61). Та з актів цієї комісії ми 
довідуємося, що там були; ніженський полковник Золотаренко, Федір Коробка, Роман Ракушка й 53 козаки. А що про Василя Золотаренка й Романа Ракушку той же 
літописець в інших місцях свого літопису говорить у третій особі, то й стає правдоподібним, що автором Літопису Самовидця, який був у борисівській комісії, 
був Федір Коробка, якщо, розуміється, не допускати, що автором Літопису Самовидця міг бути хтонебудь не з трьох сановитих, а з п’ятдесятьох трьох простих 
рядових козаків, що були разом із посольством. Останнє ледве чи правдоподібне. Слушно відкидав Костомарів авторство Василя Золотаренка й Романа Ракушки тому, 
що про них говорить Самовидець у третій особі: про Золотаренка більше разів, а про Ракушку двічі, раз як про Ракушку, а другий раз як про Ракушу, при чому 
ціль його посольства від київського митрополита Тукальськото до Царгороду подана тут невірно. А втім Василь Золотаренко поніс смерть у 1663 р. Щождо 
визначного дипломата часів Хмельниччини й Руїни, Федора Коробки, можна тільки сказати, що від 1670 р. не маємо друкованих звісток про нього. Таким робом 
наперекір сумнівові Костомарова треба шукати будучого автора Літопису Самовидця поза трьома сановитими делегатами на борисівську комісію.
Першу окрему працю про Літопис Самовидця отримала українська історіографія щойно з появою студії Ореста Левицького „Опыт исследования о Летописи Самовидца“ 
на вступі до нового видання „Летописи Самовидца по новооткрытым спискам“ у Києві 1878 р. Ствердивши, що Літопис Самовидця дійшов до нас без зазначення ймення 
автора, а так само часу й місця його уложення, писав Левицький тут таке; »Чи загубили ці вказівки пізніші переписувачі, або ж літопис у такому безіменному 
вигляді вийшов із рук самого автора, вирішити не можливо; в усякому разі навіть і дві нововідкриті його копії, як і інші, не містять ніяких указівок на 
ймення автора, або хоч час і місце, де літопис уложено. Таким робом вирішення цих питань, які мають для того, хто користується літописом, дуже важне значення, 
можливе тільки при помочі аналізи деяких місць і висловів літопису та групування добутих цим шляхом указівок. Іншого способу для цього немає, доки щасливий 
випадок не приведе, може, в майбутньому до відкриття такої копії, в якій просто буде назване й імення автора літопису й час і місце його уложення“.
Переходячи до дослідження „найважнішого, хоч і найтруднішого питання, хто був автор Літопису Самовидця“, Левицький уважав "усяку спробу розкрити цей 
таємничий анонім за цілком безплідну". Поставивши так безвиглядно справу з "таємничим анонімом“, він признавав, що „для докладнішого вивчення літопису та 
свідомого користування ним далеко важніше знати особистість автора, себто означити; яке місце й становище займав він у сучасній йому суспільності, яку участь 
брав він особисто в подіях, що їх описував, які були його погляди, симпатії, ступінь освіти тощо. Та й тут бачив дослідник немалі труднощі, бо „небагато 
можна вказати історичних праць старого часу, які відзначалися б такою чисто епічною об’єктивністю, як Літопис Самовидця, в якому особистість автора сливе 
завжди зостається цілком укрита для читача. У цілому літописі єсть усього три-чотири місця, де літописець висловляється про себе в першій особі; а в інших 
випадках треба особливої уважности, щоб із того чи іншого деталю, з окремого вислову, навіть слова, відкрити присутність автора. З такими самими труднощами 
злучена спроба означити погляди, думки, почування автора з приводу тих, або інших подій, які він описує“. Визнавши походження автора Літопису Самовидця з 
освіченого стану за безсумнівне, Левицький не знайшов в останньому доказів на те, що його автор походив із духовенства, освіченого міщанства, або родового 
козацтва, зате запримітив, що поруч із „неприхильністю автора до козаків у літописі досить явно пробивається його спочування до долі шляхти, панів і загалом 
„значних“ людей, що їх козацька чернь і "гультяйство“ грабує й убиває“. На підставі цього й виводив дослідник, що „літописець був щодо свого походження 
шляхтич із числа тих місцевих шляхтичів руської крови й православної віри, що в часі повстання Хмельницького стали по боці козаків і по прилученні краю 
зберегли свої права та привілеї“. На думку Левицького автор Літопису Самовидця був на військовій службі, але займав у ній досить скромне місце. Правда, з 
літопису видко, що він брав участь деколи навіть у посольствах, дипломатичних комісіях, був із козацькими військами в походах, був близький до гетьманського 
уряду, та не видко, щоб на нього припадали якісь важні поручения, або взагалі якась показна роля“. Дослідник здогадувався, що Самовидець, як і Самійло 
Величко, служив у військовій канцелярії, беручи, як і він, участь .е тилко въ ділахъ писарскихъ, але и войсковихъ нужнійших“, чим і пояснюється їх близька 
знайомість із ходом політичних і громадських подій на Україні. Свій здогад уважав дослідник за тим правдоподібніший, що служба військового канцеляриста була 
неначе практичною школою, яку переходили, як свідчить Шафонський, усі шляхетські діти, приготовляючися до вищих посад. Розглядаючи всі місця Літопису 
Самовидця, де єсть якісь указівки щодо особистости автора та його участи в подіях, які описував, Левицький бачив очевидця - автора в описі конотопського 
"чуда“ в 1652 р., схилявся признати його особисту участь у московсько-козацькій облозі Смоленська в 1654 р., підкреслював його присутність на похороні Івана 
Золотаренка, уважав його за безсумнівного свідка воєнної акції під Ригою в 1656 р., здогадувався його присутности на чигиринській раді, скликаній по смерті 
Богдана Хмельницького для вибору нового гетьмана, на підставі протоколярного характеру її опису, як із такої ж причини його присутности при побаченні 
Виговського з Карамбеєм у 1658 р., відмічував його присутність між козаками в борисівській комісії в 1660 р., у поході Ромодановського против Юрія 
Хмельницького в 1662 р., на ніженській чорній раді в 1663 р., припускав його присутність у ніженському, або чернігівському полку в 1664 р. в часі походу Яна 
Казіміра на Лівобережжя й указував на його присутність у битві відділу Брюховецького з військами Яблоновського в 1665 р., на виборі Многогрішного на гетьмана 
в 1669 р., у другому чигиринському поході в 1678 р., нарешті в першому з 1687 р. й другому з 1689 р. кримському поході. Правда, й малюнок поразки російських 
військ над Нарвою в 1700 р. велів дослідникові бачити в авторі очевидця, але "деталі цієї війни цікавий автор міг довідатися від інших її учасників“.
Хоч дослідник ніде не знайшов якогось доказу в користь своєї думки щодо службового становища автора Літопису Самовидця як військового канцеляриста, усе таки 
він тримався такого свого погляду, бо "жадне приватне, або громадське становище людини в той час на Україні не підпомагало в такому ступні 
історично-літературним зайняттям, як саме служба у військовій канцелярії. З одного боку вона приучувала людину володіти пером, вироблювала в ній деяку 
літературну звичку, а з другого давала їй повну змогу своєчасно й докладно довідуватися про всі події в краї“. Саме „канцелярія, як найвища урядова 
інституція в краї, яка існувала безпосередньо при особі гетьмана, служила природним центром, куди різними шляхами сходилися з усіх боків політичні й інші 
новинки“. Левицький не погоджувався з думкою Максимовича про автора Літопису Самовидця як „розумного, але не книжного", „бо в такому разі зостанеться цілком 
незрозуміле, як цей невчений простак показувався здатний цікавитись явищами громадського й політичного життя інших європейських держав". Він підкреслював 
знання географії Европи та звістки про політичний лад і відносини тодішніх європейських держав, справедливо запримічуючи, що „це знання такого роду, що сама 
„розумна" людина не здобуває їх без книжок". Тому уважав автора Літопису Самовидця за начитаного й припускав, „що він був знайомий із польською й навіть 
латинською мовою, а послідовно й з багатьома творами польської літератури, які були дуже поширені серед освічених українців“, хоч писав свою річ на підставі 
особистих спостережень і спогадів, бажаючи „зберегти правдиві оповідання про ті події, свідком яких довелось йому бути, або про які він знав докладно. 
Послідовно він не мав навіть причини запускатись у зайву балаканину з єдиною метою заблиснути вченістю й начитаністю“. Здогадуючися, що Хмельниччина 
перервала науку Самовидця в якійсь латинській школі, дослідник стверджував, що незакінченість шкільної освіти Самовидця відбилася деякими корисними 
наслідками на його літописі: простотою й природністю оповідання без риторичних хитрощів. З уваги на те, що місце написання Літопису Самовидця тісно в’яжеться 
з його авторством, треба зазначити, що, на думку Левицького, Літопис Самовидця написав переселенець із Правобережжя на Сіверщині, бо „починаючи від 1676 р. й 
далі, в літописі поруч звісток про політичні події щораз частіше зустрічаються замітки, а деколи й детальні оповідання про приватні випадки, які мають тільки 
місцевий інтерес. Дуже замітка річ, що всі ці звістки торкаються випадків однієї околиці, а саме Сіверщини, і якщо судити з деталів, записав їх місцевий 
мешканець. А навівши низку згаданих звісток із Сіверщини, зробив дослідник ось-який висновок: «На підставі цих усіх оповідань можемо без помилки твердити, шо 
приблизно від 1676 р. й, може, до кінця свого життя літописець проживав у Стародубі, або в іншій найближчій місцевості Сіверщини, а що початок уложения 
літопису в теперішній редакції відноситься приблизно до того ж часу, то ця обставина служить новим ствердженням думки... про те, що місцем уложення Літопису 
Самовидця була Сівершина“, зокрема Стародуб, бо дальший відступ починається словами; «Проживаючи в Стародубі, наш літописець, як видко, й у цей період часу 
продовжував свою давню службу у військовій канцелярії, і в літописі по-давньому зустрічаються події, в яких він брав участь“. Тому, що звістки Літопису 
Самовидця про випадки в Стародубі, почавши від 1676 р., відіграли головну ролю в дотеперішніх дослідах над його авторством, треба їх тут розглянути. Перша з 
них із 1676р. така: «Того жъ року полковникь стародубовскій, Петро Рославець, которій, през килканадцять лєть полковникомъ будучи, аже не захотівши бити под 
послушенстяомъ гетмана своего, пойшолъ на Москву у килкадесять коней, хотячи поддати Стародубъ, жебы зоставалъ якъ городи украинце московскіе: Суми и Рибное; 
але тая оного оминула, бо на тое не позволено; любо зраду оного принято, але напотомъ за посланцями гетманскими за сторожу оного взято и отослано з Москви на 
Украину до гетмана и отдано на судъ войсковій ; которій окованъ у гетмана сидЪлъ ина зєздє суженъ зосталъ усею старшиною на горло у Батурине; а протопопу 
нежинского Симеона в монастиръ, которій з онимъ былъ на Москве и из собою в одной раде“. Кожному, хто уважно прочитає цю звістку, впадає в очі, що швидше, 
ніж стародубець, міг подати її батуринець, або мешканець якоїсь місцевости недалеко Батурина, бо йому легше було довідатись і про сидіння Рославця в арешті у 
гетьмана й про суд над ним, через це й про його провину, а тим більше про ніженського протопопу Семена. А втім гетьман Іван Самійлович посилав у справі 
вибору нового полковника до Стародуба генерального осавула Івана Лисенка, шо звіщав гетьмана в листі з 5 серпня (26 липня) 1676 про свій приїзд до Стародуба 
й видання відповідних розпорядків. Звістка про полковника Рославая й попа Семена внесена в Літопис Самовидця під 1676 р., хоч суд розпочався 18 (8) січня 
1677 р. Не походить від стародубця-очевидця й опис пожежі стародубських церков під р. 1677, хоч як вона картинно змальована, з початком: "Того жъ року, месяца 
мая семогонадцять дня, в четвертокъ, в обидной годині, по службі божой в полгодини можеть, занялася церковь Рождества Христова, стоячая в ринку, близко 
коморь крамнихь, в Стародуб“, а з закінченням, що "найпервій тая церковь загоралася святого Николая, в которой проклятіе читано пастирское при службь божой и 
свьчки гашено на проклятіе Шубою, священникомъ чернЪговскимъ, зосланнимъ от архиепископа, и от тоей церкви усе місто згоріло. Початок і кінець тексту, 
присвяченого пожежі стародубських церков, суперечать собі, отже не можуть походити від стародубця - очевидця, тим більше, що Самовидець, приписуючи пожежу 
божій карі, наводив, як то грішили "в том місті“, а так не міг писати стародубець. Не промовляють за автором-попом слова тексту "священники межи собою, осмь 
на двохь немаль цалій рокь турбовались“, бо де він ні був би, між вісьмома, чи двома, робив і себе особисто винуватим у „божій карі“. А втім проф. 
Петровський ставиться до звістки про пожежу з деяким застереженням і пояснює її такий, а не інший вигляд у Літописі Самовидця не усним зачерпненням і 
перекрученням звістки з другої руки, чи призабуттям її листовної передачі, але помстою Романа Ракушки, що його уважає за автора Літопису Самовидця, яка 
вилилася в „навмисне видумане оповідання про події, що не мали місця“. Про дрібніші стародубські справи можна було знати в Батурині та його околиці листовним 
шляхом, бо Батурин і Стародуб мали правильні поштові зносини, й із усної передачі наслідком живих військових і економічних зносин Батурина з Стародубом. Нема 
чого й розводитися над тим, що так само добре було відомо, як у Стародубі, так і в Батурині й околиці про відібрання всіх сіл від Гомля до Рославля по Сож 
від поляків на приказ Івана Самійловича та прилучення їх до стародубського полку в 1684 р., або про смерть гетьманича Семена в 1685 р., на четвертому році 
його стародубського полковництва. А вже звістка про сарану коло Стародуба в р. 1690 просто заперечує тому, щоб автор Літопису Самовидця був стародубець. 
Починається вона словами: „Того жъ року великая саранча била на Укрэинь и коло Стародуба на Сьвери“ й оповідає про декілька її розгалужень, при чому „тая, що 
йшла на Кіевь, то пойшла в Полщуку Шліонску и по за ДнЬстромъ (sic) и тамъ на Волиню коло Гродня и Берестя Литовского; а инная тутъ на Украині коло Ніжина и 
Чернигова и на Сівери коло Стародуба зазимовала". Навіть, коли уважати слово "тут" за протиставлення слову „там", отже Лівобережжя Правобережжю, то вже з 
самого початку звістки, де Україну (на Украйні) поставлено на першому місці, а Стародуб (коло Стародуба на Сівери) на другому, виходить ясно, що Самовидець 
жив „тут на Україні коло Ніжена й Чернігова", а не „на Сівері коло Стародуба" чи в Стародубі. Словом, розслянувши звістки, зв’язані з Стародубом, зокрема про 
сарану в 1690 р м треба прийти до цілком протилежної думки поглядові Левицького, а саме, що від 1676 р. проживав Самовидець не в Стародубі й не в тій 
околиці, яку він називав Сівером, а далі на полуднє, в якійсь місцевості, яка, згідно з його номенклятурою, входила в межі України. Володимир Антонович думав, 
що автор Літопису Самовидця належав до військового стану, був козаком, або шляхтичем, що вступив до козацтва, а написав свій твір під кінець життя. З інших 
істориків одні приймали погляди Ореста Левицького про Самовидця, інші уважали його за козака, за якого мав його три роки перед своєю працею про Літопис 
Самовидця й сам Левицький, за „покозаченого міщанина“ або за приналежного „до нижчої полкової ерархії“. Поправки до виводів Левицького спробував поробити 
акад. Баталій, що не погодивсь із ним „у тім, що Самовидець особисто брав участь у тих походах, які він яскраво описує: ми гадаємо писав акад. Баталій, що 
він міг узяти опис їх від якихось інших учасників цих подій. Коли б це прийняти, вийшло б, що Самовидець увесь час мандрував, переходячи по Україні і навіть 
виходячи за її межі. Ми не погоджуємося з тим, що він був шляхетського походження, коли сам себе він зве козаком. І з нього справді мабуть був козак, хоч і 
заможненький нівроку. Думка, що він посідав посаду військового канцеляриста, досить можлива, але вона не підтверджується фактичними вказівками. Про автора з 
його літопису можна ще додати такі певні відомості для його характеристики. У всякому разі він близько стояв до сучасного йому гетьманського уряду, починаючи 
з Брюховецького й кінчаючи Мазепою, особливо ж до двору Самійловича, що за нього він оповідає справді як сучасник, що добре знає його звичаї і приватне 
життя, його палац. Його посада у військовій канцелярії дала йому спромогу знати і про зовнішні зносини гетьманського уряду з Москвою, Польщею. Кримом, 
Туреччиною. Тут він міг здобувати кронічки - щоденники про походи та й інші події від їх учасників. Тут він міг бачити й офіційні акти та грамоти“. Відомості 
про події в чужих землях, знання географії й політичних відносин тодішніх земель і держав „він мусів був здобувати з самих книжок“. Характеризуючи погляди 
Самовидця на сучасні йому політичні й соціальні події, акад. Багалій приставав до думки Левицького, що „автор своїми поглядами належав був до тієї партії, що 
хтіла з простого народу виділити реєстрових козаків та й утворити з них шляхту на польський зразок“. 
ІІ. Приймав акад. Баталій і думку Левицького про Самовидця, що, починаючи від 1676 р., „мабуть і перебував автор у Стародубі". Ця думка, найслабіший бік 
праці Левицького, знайшла свій найсильніший відгомін у низці найновіших студій на тему, хто був автор Літопису Самовидця. На підставі стародубських звісток у 
Літописі Самовидця приписали нові дослідники його авторство Романові Ракушці, тому самому, що в ньому бачив автора Літопису Самовидця Сердюков уже слідом за 
появою його першого видання в московських „Чтениях“ і відбиткою 1846 р., як знати це з такого початку листу Панька Куліша до Осипа Бодянського з 3 листопада 
1846 р.: „У мене тут єсть мій давній знайомий і шкільний товариш, один Сердюков, невідома людина, але великий аматор і знавець української історії. Він саме 
заохотив був мене до критичного досліду своїми деякими дуже путніми замітками. А коли я побачив, що ця робота забере останні дні мого життя в Петербурзі, і 
відложив її, він узявся сам за цю справу й виготовляє широку статтю, в якій між іншим, на підставі „Синборского Сборника“ й інших джерел, доказує, що автор 
Літопису Самовидця був Ракушка, сотник, а потому протопопа. Мені здається, вам найкраще надрукувати його без пояснювання: а я поговорю з ним, і може він 
згодиться надрукувати свою статтю в „Чтениях“. Якщо згодиться, то я напишу вам, коли саме ви отримаєте від мене його рукопис“. Одначе робота Сердюкова не була 
готова ще й по десятьох роках, бо в 1856 р. він повідомляв Бодянського, що задумав написати статтю про авторів Літопису Самовидця й Історії Русів, і що давні 
пошукування довели його до переконання, що „первое основание" Літопису Самовидця поклав Роман Ракушка. Звістка досить неясна й немає змоги відгадати, що 
розумів Сердюков під „первым основанием", чи початок, чи скелет, чи що інше. Можна думати, що призбируючи матеріял до другої редакції своєї праці „Перший 
військовий підскарбій (1663 1669) Роман Ракушка", надрукованої в Ій II-ІІІ тт. „Записок Історично-Філологічного Відділу Української Академії Наук“, попав
Вадим Модзалевський і на звістку про приписування авторства Літопису Самовидця Ракушці в листуванні Куліша. Ця пригадка не зайва при словах Осипа Гермайзе, 
що Ракушка „автор, як догадувались про це Куліш і Модзалевський, а за ними й низка сучасних істориків, відомого літопису, так званого Самовидця, де цілком 
проявилися старшинські симпатії автора“. А втім на Модзалевського навіть покликавсь один із згаданої низки сучасних істориків, а саме Віктор Романовський у 
статті „Хто був „Самовидець“?, присвяченій саме Модзалевському й надрукованій у 5 кн. „України“ за 1925 р. На думку Романовського „автором Літопису був Роман 
Онисимович Ракушка Романовський“. Своє твердження будував автор на підставах того роду, як перші три: „1. Літопис Самовидця написано простою літературною 
мовою того часу, з ясними, правда, ознаками суто-сіверянської говірки. Роман Ракушка був родом лівобережець, значить, писав іменно такою мовою, і само собою 
розуміється, міг бути автором літопису. 2. Самовидця написано в Стародубі. Ракушка жив і помер у Стародубі. 3. Літопис Самовидця почато від 1648 року й 
доведено до 1702 року. Ракушка помер на початках 1703 року, маючи 80 літ. Він був наочним свідком Хмельниччини та подій після неї“. Про такі докази треба 
сказати, що вони не видержують критики, бо „простою літературною мовою того часу" писав не сам один Ракушка; бо він не один жив у Стародубі, а втім текст 
самого Літопису Самовидця не позволяє приписувати його авторство якомусь стародубцеві взагалі; бо наочних свідків Хмельниччини й подій після неї було поза 
Ракушкою багато більше, й таких, шо пережили Ракушку. Далі автор твердить, шо „Самовидець докладно оповідає про ті самі події, що були відомі Ракушці як 
наочному свідкові“, хоч ні сам не доказав цього, ні ніхто не може цього доказати. Так само з нічого не видко, що єдиний Ракушка міг бути дуже обізнаний із 
подіями того часу та знайомий з головними діячами часів Руїни, займаючи „визначне місце серед урядових осіб того часу“. Як доказ особливої сили служить для 
Романовського й інших ракушківців те, що „Ракушка дуже потерпів від Многогрішного й уважав його за свого лютого ворога“, а найбільше неприязні з усіх діячів 
того часу Самовидець виявляє до Многогрішного на думку Романовського, хоч до Многогрішного ставиться Самовидець тільки з глибокорелігійного становища. Правда, 
„події на Правобережжі описуються докладно після 1670 року“, а „Ракушка жив саме тоді на правому боці Дніпра“, але перший-ліпший член генеральної старшини 
Петра Дорошенка, полковник чи інший войовник, був бодай так само, як не більше від браславського протопопи, познайомлений з тодішніми подіями на Правобережжі. 
Думаю, що немає потреби збивати останніх двох доказів, що Ракушка писав про кримські походи „із слів сина“ й не поставив свого ймення на Літописі Самовидця, 
бо „близькість його до скомпромітованих осіб могла б йому зашкодити“ тому, що сам текст твору заперечує авторство стародубця. Романовський навів і текст листу 
Ракушки з серпня 1663 р. до Лазаря Барановича на доказ повної ідентичности „стилю й навіть окремих виразів цього листа Ракушки та літопису Самовидця“. 
Твердження засміле, бо напр. у листі приходить вислів „полку Пултавъского, а в Літописі Самовидця маємо: „полкь полтавскій“, „ку Полтаві“, „полковникь 
полтавскій", „повить полтавскій“, „по усей Полтаві“, „под Полтаву“, „до Полтави“, „полтавцомъ“, „Полтави“ , „Полтаву“, „полтавскій, „в Полтавщині“, „под 
Полтавою“, „коло Полътави" й „с полковникомъ полтавскимъ“. Тяжко припустити, щоб людина, звикши до форми слова з переходом о на у, ні разу не вжила (на 22 
рази!) форми з у в тексті Літопису Самовидця. Другий приклад: у значінні „забути“ вживає Самовидець „запомніти", напр. „запомнілъ того“, а в листі маємо 
вислів „не прєпомню розмовити“ й т. д. Дещо більше стримано в порівнянні з Романовським поставився до авторства Ракушки проф. Олександер Оглоблін у статті 
„До питання про автора Літопису Самовидця“, надрукованій у кн. VII — VIII академічних „Записок Історично-Філологічного Відділу“. Признавши за найважливішу 
автобіографічну вказівку згадку Самовидця про свою присутність на похороні Івана Золотаренка, проф. Оглоблін виводить: "Безперечно, автор - ніженець, бо подає 
число ніженських церковників, що були на той час у Корсуні, згадує за ймення декого з них, він мабуть особисто знайомий з ніженським ігуменом Денисом“. Чому 
аж ..безперечно“? Самовидець оповідає, що Золотаренкове ,тєло зоставало през увесь пость филиповъ в Нєжинє в церкви, и на остатномъ тиждню попроважено оное 
до Корсуня, где передъ святи припровадивши, поставили в церкви святого Николая за мєстомь, не ховаючи, але межи святи з тріумфомь хотячи оное провадити 
оттоля в городъ до церкви Рождества Христова, збудованной от того жъ Золотаренка. И такъ в самій день Рождества Христова в той церкви святого Николая, где 
тое тєло лежало на катафалку прибранномъ, священники нєжинскіє с протопопою своимъ Максимомъ и ігуменомь и діаконами двома, усіхъ девять персонъ, зоставивши 
храмъ Рождества Христова такъ хвалебній, и пошли соборомъ отправовати службу Божую до святого Николая, где тое тЄєо лежало. На которій то соборъ и дивовиско, 
а не такъ задля набоженства, множество народа зсбралося, и по жшихъ церквахъ выслухавши набоженства, в тую церковъ натислося; а церковъ великая была 
завеянная, а тилко одни двери міла, а служба Божая забавна з музикою спивана отправовалася“. З цих слів Самовидця виходить, що похорон Івана Золотаренка 
відбувався в храмовий день церкви Різдва Христового. Коли й корсунець відрізняв своїх попів від приїжджих, а освічений і знав по йменні ніженського протопопу 
й ігумена, тяжче було ніженцеві й загалом некорсунцеві знати, що "множество народа... по жшихъ церквахъ выслухавши набоженства, в тую церковъ натислося“, що 
скарбниця "была прибудована у олтарф на правомъ боце, маючи собе и склеплене з олтара", що знищені пожежею "аппарата коштовали на килка тисячей“, що 
наслідком пожежі церкви св. Миколи, "вместо радостного праздника, мало хто знайшолъся в томъ мєстє, жеби не плакалъ своихъ пріятелей, такъ въ скоромъ часе 
срокгою смертію погибшихъ : хто отца, хто матки, хто сина, брата, сестри, дочки“, що ,якъ тотъ огонь погаслъ, тотъ трупъ недогорЄлій Івана Золотаренка брать 
его узялъ в дворъ свой и знову в новую домовину вложилъ и ведлугъ своего уподобаня отправовалъ погребъ, зробивши катафалкъ у Рождества Христова; але и тамъ 
подвокротне загорувалъся, поколя тотъ скончили погребъ“. Для проф. Оглобліна „нема жадного сумніву“, що Самовидець „у Стародубі сидів“, але простуючи в своїх 
міркуваннях до тези про авторство Ракушки, він відкинув думку про те, що Самовидець служив у Стародубі далі у військовій канцелярії, та й узагалі висловив 
сумнів щодо служби Самовидця в останній. Що більше, проф. Оглоблін заперечив невигідну йому думку Левицького про світськість особи Самовидця, а старався 
довести його приналежність до попівства. І тут ствердивши, що „мабуть найцікавішою й повною автобіографічного змісту є характеристика булого гетьмана 
Самійловича“, й навівши в головному згадану характеристику, дослідник додає: „Осе це місце написано надзвичайно гостро, що для Самовидця велика рідкість. 
Безумовно це писала особа духовного стану, певно священик, але ж людина іншого походження, може шляхетського чи козачого (значного). „Пиха“ Самійловича 
полягає не в тім, що він легковажив духовенство взагалі, але духовенство значне, значного походження, і до того це ж робив попович“. Немає потреби 
сперечатися про те, що характеристика Самійловича в Літописі Самовидця являється відгомоном відношення Самійловича до його автора, але заразом треба сказати, 
що згадана характеристика промовляє проти того, щоб піп був її автором. Перечать цьому слова Самовидця про Самійловича, що він, „будучи самъ поповичъ, из 
великою помпою ездилъ: без карети и за місто не поехалъ, ані самъ, ані синове его, и у войску усе в кареті», такъ великую пиху міли, которая в жадномъ 
сенатору не живеть“. Та й „пиха“ Самійловича не тільки в тому, що він легковажив собі значне духовенство, але духовенство взагалі, бо „духовенство, 
священници, хоч ай який значний, мусілъ стояти (з) непокритою головою“ перед ним, бо „у церквь не йшолъ дари брати, але священикъ до него ношовалъ“, бо 
„ежели гдеколвекъ виездилъ, любо на поліованя, жеби священика не побачилъ, то собі» за нещастя мілъ“, бо „священикъ и в килка дний не моглъ ся до двора 
упросити, хоч ай якая пилная потреба“. Словом, Самійлович і його сини „ово з гола усіхъ людей нізащо міли, не помишляючи на подлость своего рожаю“.Розумування 
цього роду завели автора до переконання, що Самовидець це Ракушка, бо хоч припущення автора „одне з можливих“, але його стверджує і „влучний збіг 
біографічних фактів“ і аналіза самого Літопису Самовидця. Таким виводам треба протиставити застереження, що в усякому разі із „збігу біографічних фактів“ 
треба викреслити проживання Самовидця в Стародубі від 1676 р., а з аналізи пам'ятника такі висновки, як виводження з характеристики Самійловича, що її автор 
був попом. Багато часу й праці присвятив Літописові Самовидця проф. Микола Петровський, що його стаття "До питання про певність відомостей літопису Самовидця 
й про автора літопису (Романа Ракушку-Романовського)“ в VI кн, »Записок Ніженського Інституту Народиьої Освіти“ за 1926 р. (с. 80) виросла в 1930 р. на 
грубий том „Нарисів історії України“ (с. 452), зложений з двох частин. Друга частина, трохи не вдвоє більша від першої, виповнена критичним розглядом звісток 
Літопису Самовидця, а в першій частині зайнявся автор такими історично-літературними питаннями про пам’ятку, як умови появи т. зв. козацьких літописів, огляд 
літератури про Літопис Самовидця, його копії, видання, текст, мова та зміст, міркування про час, місце й джерела пам'ятки, про погляди, симпатії й антипатії 
його автора, на думку проф. Петровського, Романа Ракушки, що біографія його й подана. А втім автор уже в своїй першій праці уважав за певний свій висновок, 
що автором літопису Самовидця був Роман Ракушка-Романовський і шо цей літопис не може рахуватись першорядним джерелом до історії України, а тільки 
другорядним (першорядне джерело він є тільки між літописами), завдяки великій кількості в ньому непевних звісток“. Свою певність щодо авторства Ракушки 
виснував дослідник на підставі таких доказів, як напр. що »Ракушка міг брати участь“ у поході Ніженського полку на Кодак, що він „як козак Ніженського полку 
міг бути в складі“ козацького війська під проводом Івана Золотаренка на війні 1654 1655 р., що на похороні Івана Золотаренка в Корсуні „могли бути присутні 
не тільки ніженська полкова старшина, між якою був і Роман Ракушка, й козаки, а навіть і інші мешканці Ніжену“, що Ракушка від синів „міг мати всі належні 
відомості“ й т. д. Появу „Задніпря“ в Літописі Самовидця на означення Лівобережжя мотивує автор тим, що „Ракушка, коли його батько не з перших оселився в 
Ніжені, не народився в Ніжені, а можливо на Правобережжі, а хоч би й народився в Ніжені, як це рахує Модзалевський, але все ж таки рахував, коли його батько 
був з Правобережжя, Лівобережжя „Задніпрям“. Крім того, поскілько Ракушка був чоловік освічений, освіту він міг одержати й на Правобережжі (наприкл. у Києві), 
а провівши декілька років на Правобережжі, він міг і звати Лівобережжя „Задніпрям“. Крім того Ракушка мешкав короткий час і в Брацлаві на Правобережжі й 
можливо, що йце мало вплив на його термінологію“. Чи не природніше й чи не логічніше пояснити Самовидцеве „Задніпря“ ось-як: він прожив поважну частину свого 
віку, головно як юнак, на Правобережжі й тим самим Лівобережжя було для нього „Задніпрям“, Звикши до останнього терміну, Самовидець і на Лівобережжі називав 
його „Задніпрям“, хоч коли освідомлення нового стану справи взяло гору над звичкою, ужив правильно слова „Задніпря“ на означення Правобережжя. Серед усяких 
аргументів за авторством Ракушки навів проф. Петровський і дві згадки про сина Ракушки Івана, себто його участь у двох посольствах. Не говорячи вже про те, 
що про обидва згадані посольства швидше було відомо в Батурині й коло нього, ніж у Стародубі, треба зазначити, що при посольстві з 1687 р. називає його 
Самовидець Іваном Ракушкою Романовським, а з 1696 р. Іваном Романовським, що ледве чи вказує на згадки батька про сина. У межичасі між першою своєю працею про 
Літопис Самовидця й „Нарисами історії України“ автор додумався до дечого нового в поясненні того, що суперечило його тезі про авторство Ракушки. Тут уже появу 
„Задніпря“ в Літописі Самовидця з’ясовував дослідник тим, що „ця назва вживалася для Лівобережної України самими мешканцями Лівобережжя, притому в документах, 
що й писалися на самому Лівобережжі“. На жаль, появи слова „Задніпря“ в наведених прикладах на означення Лівобережжя автор не старався вияснити ні звичкою 
правобережців до нього, якими правдоподібно були такі особи, як Гладкий, Пушкар, Цицюра, ні призвичаєнням до нього в роках науки на Правобережжі, ні цілком 
логічним ужиттям слова „Задніпря“ в акті про Крученка, що, йдучи з Крем’янця на Лівобережжя, перейшов Дніпро, отже прийшов на Задніпря. На думку проф. 
Петровського Самовидець це Ракушка тому, що збігаються разом місця їх перебування, бо до 1668 р. Самовидець перебував на Чернігівщині й до кінця 1668 р. жив 
на Ніженщині, зокрема в Ніжені, Ракушка; бо в р.р. 1669-1675 Самовидець жив на Правобережжі, себто в часі, коли й Ракушка емігрував на Правобережжя; бо від 
1676 р. Самовидець жив на Сіверщині, „при чому був особливо зв’язаний з Стародубом“, Ракушка жив до кінця свого життя в Стародубі. Немає потреби наводити 
дальші подібні докази дослідника, бо з огляду на те, що Самовидець не жив від 1676 р. у Стародубі й тим самим не є ідентичний з Ракушкою, відпадають дальші 
виводи автора про подібність симпатій і антипатій у Самовидця й Ракушки, про те, що особисті моменти життя Ракушки пояснюють відповідні місця Літопису 
Самовидця, що час, який охоплює оповідання Літопису Самовидця, відповідає в головному часові життя Ракушки тощо. Як „побічний доказ“ авторства Ракушки навів 
проф. Петровський і те, шо „існував список Граб'янчиного літопису, де в оповіданню під 1652 р. про т. зв. „конотопське чудо“ була приписка, що „Романовскій 
написа сіє“.“ Цей доказ побудував автор на таких словах листу Сердюкова до Бодянського з 27 липня 1847 р.; „Что касается до летописей Плиски, Грабянки и 
Рогальского, то в Петербурге оне есть наверное, но теперь доискаться их я никак не могу по своим обстоятельствам. Мне даже кажется, что усиленный труд при 
поисках за ними не вознаградится их содержанием: едва ли, после Самовидца, Велички и Туманского, могут оне заключать в себе что нибудь особенно интересное. 
Выписки, сделанные Маркевичем из летописи Плиски в V томе Истории Малороссии на стр. 20, 21, 28 — 29 и 37 почти от слова до слова схожи с параллельными местами 
в Летописце Малыя России (стр. 48 49, 49, 46 47 и 52 53 и 68), который издан Туманским: отличие самое легкое, в двух трех частицах и нескольких окончаниях, 
которые естественно можно отнести к произволу переписчика. Разговор Хана с Хмельницким (у Маркевича стр. 52) внесен и в Летописец Туманского; только язык 
разговора значительно поновлен в Летописце. У меня есть целая тетрадь выписок из Конисского, Бантыш- Каменского, Симоновского, Самовидца и Грабянки: пять или 
шесть отрывков из летописи последнего находятся также и в Летописце Малыя России, с тою единственною разницею, что здесь язык их, как и везде в этом 
Летописце, гораздо свежее. Впрочем, известия о паволочском Поповиче, о котором Грабянка распространяется с таким участием, нет у Туманского; и про 
конотопский колодец упомянуто мельком, без приписки: „судья Романовскій написа cie“. Для легшої орієнтації в наведеній цитаті з листу Сердюкова пригадаю, що 
й літопис Плиски й літопис Граб’янки й „Летописец Малыя России“ чи то Туманського це один і той самий твір, знаний як літопис Граб’янки та відомий із великої 
маси копій, які в своєму тексті виявляють багато відмін. Щойно по усвідомленні згаданої ідентичности виявляється, скільки туману маємо в цитаті з листу 
Сердюкова. Зараз на її початку літописи Плиски й Граб’янки названі як різні твори. Правда, він запримітив паралелізм місць, які навів із Літопису Плиски 
Маркевич у п’ятому томі „Истории Малоросии“, з відповідними місцями „Летописца Малыя России“, що його надрукував Туманський в „Российском Магазине“ за 
1793 р., але це спостереження не вивело його з туману. Маючи в руках зшиток виписок із псевдо- Кониського, Бантиш-Каменського, Симоновського, Самовидця та 
Граб’янки, він порівняв виписки з літопису Граб’янки з літописом, який надрукував Туманський, і ствердив, що п’ять або шість уривків літопису Граб’янки 
приходить у літописі Туманського й що вони різняться тільки мовою, хібашо в літописі Туманського немає звістки про паволоцького Поповича з літопису Граб’янки 
й у друкованому літописі згадано про конотопський колодязь без приписки: „Судья Романовскій написа сіє“. Словом, у листі Сердюкова єсть тільки мова про якісь 
виписки з літопису Граб’янки, а не про текст усього літопису. бо ж він сам „Летописец Малыя России“ чи то Туманського уважає за щось окреме від літопису 
Граб’янки. Проф. Петровський зробив висновок: „Як видко, якимсь чином звістка про авторство Р. Ракушки була відома й потрапила й до цього списку“, хоч із 
одного боку Сердюков мав у своєму зшитку тільки виписки з літопису Граб’янки, з другого в приписці стояло, що „судья Романовскій написа сіє“, а не було мови 
про Романа Ракушку, що ніженським полковим суддею був 1659 р. Його коротку діяльність на тому становищі без сумніву відсунула на задній плян його довга 
діяльність на становищі військового підскарбія. А втім, якщо й ідентифікувати „суддю Романовського“ з приписки з Романом Ракушкою й приймати, що останній це 
автор Літопису Самовидця, в такому разі він міг написати його тільки в часі свого стародубського попування. Отже приписку про „суддю Романовського“ можна 
відносити тільки до його сина, Івана Романовського, що був полковим суддею Стародубського полку в рр. 1705-1708 і міг, діставши в руки текст літопису, 
поробити собі бажані виписки з нього. З уваги на туманність приписки справу може виясните тільки докладний розслід зшитка виписок, що був у руках Сердюкова.
Ще однієї речі не можна поминути мовчки у виводах проф. Петровського. Як один із доказів ідентичносте Самовидця й Ракушки наведена в нього „схожа риса в 
характері Самовидця й характері Ракушки мстивість“. У характері Самовидця цієї риси не видко ніде в його літописі. Те, що автор пояснює „мстивістю“, виплило 
з релігійних вірувань Самовидця. Та й тестамент Ракушки не дає підстави робити його автора таким мстивим, яким зробив його проф. Петровський.
З доказами проф. Петровського цілком погодився акад. Михайло Грушевський у праці „Самовидец Руины и его позднейшие отражения“. Між аргументами приходить і 
аргумент із приписки про „суддю Романовського“: „Показується, що згаданий Сердюков бачив у 1840-х роках копію історії Граб’янки, в якій при оповіданні про 
„конотопське чудо“ 1652 р., узятому з „Літопису Самовидця“, стояла приписка: „Судья Романовскій написа сіє“. Очевидно, Сердюкову вдалося розшифрувати цю 
вказівку: він установив, що тут треба розуміти Романа Ракушку-Романовського, ніженського полкового суддю 1650-років, і що цей Ракушка, ніженський сотник, 
пізніше браславський протопопа, був дійсно автором „Літопису Самовидця“, описавши й „конотопське чудо“ між іншим“. Після „Нарисів“ проф. Петровського, на 
думку акад. Грушевського, „в результаті всієї проробленої праці можна уважати за безсумнівне, що літопис був твором Романа Ракушки, настільки точно 
збігаються біографічні дані про нього з усіма вказівками літопису, й настільки ясно, яскраво й переконливо вирішує ця біографія відгомони авторських 
переживань і вражінь, збережені в цьому творі: усе те, що можна вивести з його змісту, цілком і без решти покривається тим, що ми знаємо тепер про Ракушку, й 
сливе неможливо уявити собі, щоб якісь нові дані могли повалити або захитати цю ідентичність". Зазначена певність тому така велика в акад. Грушевського, що 
„якщо порівняти ці біографічні дані про Романа Ракушку з тими автобіографічними вказівками й рисами, які зберіг нам „Літопис Самовидця", то ми побачимо, що 
вони цілком покриваються взаємно та яскраво характеризують індивідуальність і клясове обличчя автора цього твору“.Щодо того, коли автор почав писати свій 
літопис, „М. М. Петровський у своїй останній праці старається відсунути цей термін non ante ще дещо далі до 1677 p.“ І хоч хронологічні вказівки, які він 
відшукав у тексті“, на думку акад. Грушевського, „не переконують занадто, але дані біографії Ракушки в зіставленні з конструкцією його твору дійсно роблять 
дуже правдоподібним, що саме в цьому часі, коло 1677 р., він приступив до своєї праці: роки 1675-1676 дуже мало підходили для цього, а раніше 1672 — 73 р. 
відсувати цю роботу не позволяють згадані вказівки на дальші події. Умовини життя автора в 1676 — 77 р. були дійсно такі, що могли піддати йому бажання описати 
пережиті тривоги й навіть перемінити його в настирливий імператив. Як ми тільки що бачили, це був момент, коли автор, по бурхливих роках свого вигнання, 
причалив до тихої пристані стародубської парахвії, найтихішого й найбільш віддаленого від перипетій руїни кутка Гетьманщини, й у нього дійсно могло 
з’явитися, після розбиття колишніх амбітних плямів, непереможне бажання поділитеся прожитим із прийдешніми поколіннями й порахуватися перед трибуналом 
потомства з усіма винуватцями своїх халеп“. Довгій низці ракушківшв можна протиставити тільки відокремлені голоси, що, уважаючи авторство Ракушки за 
сумнівне, бачуть автора в кому іншому. Думку д-ра Андрусяка, що „можна би знайти більше ніженців, що займали якінебудь уряди при гетьманах“ так, як Ракушка, 
та його вказівку на канцеляриста Івана Биховця підхопив Лев Окиншевич у статті „До питання про автора літопису Самовидця“. Роблячи підсумки своєї статті, 
пише автор: „Наведені матеріяли не дають можливосте казати з точною певністю про авторство Івана Биховця. Але на можливість такого авторства вони вказують 
виразно. Можливість ця не менша, а може й більша, можливосте авторства Ракушки-Романовського. Найміцніші доводи це опис бою під Білою Церквою, що на ньому, як 
ми тепер знаємо, був Іван Биховченко, а також те, що з Биховцем зв’язується козацький літопис, як це можна зрозуміти з Величка. Найслабше ніби місце 
концепції детальний опис стародубських місцевих подій у кінці XVII ст.“, але й тут найшов автор пояснення в родинних зв’язках. Стаття Окиншевича написана 
головно на підставі матеріялів у Чернігівському Краєвому Історичному Архіві про Биховців. Згадуються у ній аж три Івани Биховці, а Літопис Самовидця мав би 
написати той Іван Биховець, що в 1704 р. ходив на Крим і лишив діярій того походу. Згаданий „Діаріуш Івана Биховця р. 1704 про відрядження до Криму“ 
надрукував Окиншевич у „Студіях з Криму“ (Київ, 1930). Автор припускає, що він помер на початку 1709 р., й не пояснює, чому Літопис Самовидця кінчиться 
1702 р., якщо він є твором Івана Биховця. Думаю, що й не треба клопотатися розв’язкою такого питання, бо мова й стиль діярія Биховця рішуче відмінні від мови 
й стилю Літопису Самовидця. Тому й без значіння стає при виясненню авторства Літопису Самовидця вказаний у статті Окиншевича факт, що Биховець, як і 
Самовидець, брав участь у поході Якова Лизогуба проти Яблоновського під Білою Церквою. Цінніші з статті Окиншевича ті місця, де він мотивує свій сумнів щодо 
авторства Ракушки. Тут поперед усього порівнює він „ставлення автора Літопису й Ракушки-Романовського до подій, зв’язаних із Бруховеччиною“. У протиставленні 
до „бурхливого життя“ Ракушки підкреслює автор, що „тон літопису спокійний і стриманий, створюється вражіння, що автор більше споглядав події, ніж брав 
активну в них участь“, і додає ще те, що „у своїх оцінках подій, у характеристиці певних політичних постатей літописець, за малими винятками, також стриманий і
ніби намагається бути об’єктивним“. Та коли на цю тему можна ще посперечатися, безсумнівні дві інші вказівки, повторена за Орестом Левицьким указівка на 
особисту участь Самовидця в кримському поході з 1689 р. та згадка в примітці про те, що автор літопису жив „тугь... коло Ніжина и Чернігова“. Заки дісталася 
стаття Окиншевича до Львова, тут появились уже критичні замітки д-ра Василя Герасимчука на книгу Петровського п. з. „Чи анонімність козацького літопису 
Самовидця відкрита?“ в фейлетонах „Діла“ чч.205 — 209і 211 — 213з 1932 р. Др. Герасимчук зазначує, що в справі з авторством Ракушки вислід міркування проф. 
Петровського може бути тільки правдоподібний, бо „щоб осягнути багатіший результат певности, не повинен був історик обмежитися в студіях тільки до одної 
особи Ракушки, але повинен був узяти на увагу більше осіб, які входили би в гру як „кандидати на літописця“. Плецінь таких, як Самовидець, що походять із 
Сіверщини й переходили аналогічні життєві перипетії, могло бути більше“. У великій праці проф. Петровського „удалося йому осягнути свою мету в тім напрямі, 
що він, потрапивши опоратися з великою масою осіб, фактів і дат на довгім просторі часу, зумів усталити й помилкові відомості літопису Самовидця. Тому М. 
Петровському треба завдячувати, що українська історіографія має вже вироблений осуд про достовірність цього літопису, який дослідувачі вважали першорядним 
джерелом, а яким він у дійсності може бути тільки до певної міри“. Зате доказова справа літописного авторства Ракушки випала на думку автора менш удатно 
(ч. 206). Автор рішуче не погоджується з проф. Петровським щодо його мотивування анонімности Ракушки як літописця, що на думку проф. Петровського „прикрився 
маскою анонімности на те, щоби по смерті своїх противників міг свобідніше себе оправдати, а їх понизити брехнею та очернити“. У чому іншому треба шукати 
причин анонімности. Анонімність могла походити, як не раз буває, з припадку; от, заскочила смерть, а спадкоємці з якихось причин не подбали за рукопис. Могло 
джерело анонімности лежати теж у християнській скромності; могла анонімність вийти і з цензури, з остраху перед якимсь доносом, цієї небезпеки тих непевних 
часів, як це зазначив у своїм часі акад. Д. Багалій. Могло бути досить інших причин, та тільки певно не та, що її подав М. Петровський. Зрештою є ще питання, 
чи маємо діло з довільною анонімністю. Зваживши, що автор так без обиняків передає оповідання про матір Петра Великого Наталію Наришкіну, яка для кар'єри 
свого сина заходилася отрутою вигубити інших царських претендентів, можна сумніватися, чи маємо до діла з анонімністю з цензурних оглядів“ (ч. 207).
А якщо Ракушка „був фактичним автором літопису, то без сумніву ішов за іншими, шляхетнішими, вищими мотивами й був трохи чеснішою людиною, ніж це змальовує 
автор. А як дійсно був низькою, мстивою, „брехливою“ людиною, то напевно не був автором цієї дорогої пам’ятки“. На думку рецензента „та літописна неправда й 
тенденційність, які історик приписує літописцеві, має своє джерело або в кепській поінформованості Самовидця про деякі події, або ми не вміємо інтерпретувати 
ним змальованих подій“ (ч. 208). Самовидця уважає рецензент за лівобережця. „Ближче зацікавлення подіями на Правобережжі за Дорошенка може походити з 
що літописець мав при ньому якогось інформатора або собі близьку особу“. Заперечуючи, що проф. Петровський доказав авторство Ракушки безапеляційно, пише 
рецензент: „Ми маємо покищо збірку матеріялу до Ракушки, маємо спробу устійнити факти, зв’язані з Ракушкою й літописцем, а вони тільки дають деякі зовнішні 
риси імовірности щодо тотожности цих двох осіб, але рішуче ніякої певности“. Против авторства Ракушки промовляє те, що Самовидець перебував за Самійловича й 
Мазепи постійно не в Стародубі, „а десь біля Ніжена або Чернігова“. Стародубські звістки „це звичайні конвенціональні вісті. Вони торкаються церков, 
священиків, нещасть від саранчі, врожаю і т. д. Нема тут нічого надиханого безпосереднім чуттям, а дешо, як це підкреслює сам історик, є хибне“ (ч. 209). 
„Наглядно свідчить також против авторства стародубського протопопи загальнозвісний і прийнятий істориками - дослідувачами факт, що літописець свою причаєність 
до подій, у яких він брав участь, зазначуе все в першій особі“. А втім Ракушка не міг брати участи в січі 1665 р. під Білою Церквою, бо тоді він був 
генеральним підскарбієм і не для нього була роля войовника, навіть прийнявши, що заступав тимчасово адміністраційно якогось полковника. „Всі сумніви щодо 
побуту літописця деінде, як в околицях Ніжена або Чернігова в останніх роках його життя, усувають його власні слова“ 1690 р. про сарану, що „тут на Україні 
коло Ніжена й Чернігова й на Сівері коло Стародуба зазимувала“. Нарешті й „психологія Самовидця є радше психологією скозачілого шляхтича, як психологією 
козака Ракушки“ (ч. 211). Маючи в руках реєстр козаків, що були при ніженському полковнику Василеві Золотаренкові в борисівській комісії 1660 р., др. 
Герасимчук затримується над одним із них, Демидом Пилиповичем Рагозою, як „кандидатом на літописця“. Його діяльність зв’язана з повстанням козацтва в 
Мотилеві над Дніпром. Він „був правобережцем, і оскільки не був родом з Могилева, положеного на правім березі Дніпра, то як малий урядовець, або власник 
якогось дрібного маєтку перебував у Могилеві і звідтам навчився лівий бік Дніпра називати Задніпрів'ям. Походженням своїм із землянського чи боярського 
старого роду, відомого й розгалуженого в Білій Русі (були там і шляхтичі того імени) мусів дістати основнішу освіту, мав деякі традиції і може був у деякім 
урядовім зв’язку з митрополитом М. Рагозою. Живучи в Могилеві, місті, яке було сильним огнищем торговельним, де сходилися близько поляки, москалі, литовці й 
німці, відчув краще націоналізм, очевидно, не відокремлюючи ще України від Білої Руси“ (ч. 213). Одначе автор не найшов дальших звісток про свого „кандидата 
на літописця“ по 1669 р. й тому його гіпотеза зависла в повітрі. Проти походження Самовидця з Могилева над Дніпром промовляє те, що в Літопису Самовидця 
немає таких білорусизмів, які були б найшли там місце, якщо його автор був би прожив юні роки свого життя в Могилеві. А втім досіль історики білоруської 
літератури не важилися зараховувати Літопису Самовидця до свого добра ні титулом походження його автора, ні з уваги на якісь признаки білоруської мови в 
ньому. Та й приписуючи авторство Літопису Самовидця „правобережцеві“ Демидові Рагозі, автор протиставиться власним словам: „Як лівобережець переходить 
Самовидець за Дніпром всі бурхливі події по смерти Богдана Хмельницького..." (ч.209)
ІІІ. Як уже виходить із слів „туть на Украйні коло Ніжина и Чернігова", Самовидець написав свій твір на Лівобережжі. На це ж указують і слова під 1648 р., що 
„и напотомъ-той стороні Днепра, ажъ по самій Дн’Ьстръ, тое жъ ся стало спустошення, що на Лівобережжі; далі таке речення під 1652 р.: „Якъ Калиновского 
знесено на Батозі, заразъ и тут на Задніщру старость много позабивано“; під р. 1667 стоїть у Самовидця, що „козацтво, которое зостаеть на томъ боку Дніпра, 
якъ Чигиринъ, Черкаси, то повинни слухати короля его милости, а которое зостаєть на семъ боку Дніпра, то повинно слухати ero царского величества". Під 1687 р. 
говорить він про татарів, що „они поганці не тилко за Кіевомь тотъ бокъ спустошили, але и на семъ боку Днenpa немало по селахъ людей в неволю побрали и инихь 
постинали“. Тут наведено тільки наймаркантніші приклади. Часте вживання слова „Задніпря“ в Літописі Самовидця на означення Лівобережжя свідчить, що його 
автор походив із Правобережжя. Слова »Задніпря“ в значінні Лівобережжя уживає Самовидець ось в яких випадках; „самъ князь Всішневецкій, которій немал усе 
Заднєпря мєль въ своемъ подданстве“; „Знову зась на Заднєпру полки“; „стати на Заднєпру в полку нєжинскомь“; „и такъ брать Калиновского, Калиновскій же, на 
ЗаднЄпря притягнулъ з войсками коронними, за унєверсаломъ гетмана Хмелницкого, которому Заднєпря не спротивляючись, в городи пустило, и самъ сталь 
Калиновскій в Нєжини и тамъ зимовалъ, а войска, которіе мєль при себЄ немаліе, росправилъ по рознихъ городахъ по ЗаднЄпрю и по Задесенню; „которое зоставало в 
Нєжинє з братомъ оного ипо иншихъ городахъ заднєпрскихь“; „рушили з Заднєпра“ й „уступило з Заднєпря“; „на Заднєпру в Переясловлю“; „тут на Заднєпру; „усє 
полки заднєпрскіе“; „на Заднєпря пришовши“; „уступили з Заднєпра“, „повиганяли з городовъ заднєпрскихь“, „усеЗаднєпря зостало“, „привернувши Заднєпра“, 
„Уступуючи ханъ и Хмелницкій з Заднєпра“ й „шкоди великіе чинили по Заднєпру“; „Бруховецкій скупилъ усє полки заднєпрскіе“; „юже приходять до згоди знову 
заднєпряне з Москвою“ й „изобравши усю старшину поблизсебе заднєпрскую“; „Демко гетманъ усе Заднєпря кгвалтомъ до себе приворочалъ“; „войска заднєпрского 
ушибши“ й „Заднєпря постарому усе зостало“; „хотячи зємою ити Заднєпря воевати“; „на заднєпрянского гетмана Демяна Многогрешного“, „того року Заднєпря 
зоставало у покою“ й „на Запорожже послове королевскіе по Заднєпрю ходили“; „старшина заднпрская“, „зписаремъ войска заднпрского“ й „постерегли змішу гетмана 
заднєпрянского Демка Игнатенка Многогрешного“; „заднєпряне“; „злучившися з гетманомъ Иваномъ Самуйловиомъ, з войсками козацкими заднєпрянскими: «от 
заднєпрянского войска“, „гетмановє заднєпрянскому Івану Самуйловичу“ й „уступилъ на Заднєпря“; „тамъ козаковъ немало было заднєпрскихь“; „под Черкасами 
Дорошенко з ханомъ притягнули на войска заднєпрянскіе“; „Торговичане зайшли на Заднєпря“ й „такъ усехъ людей с Корсуня с полковникомъ ихъ спровадили на 
Заднпря“; „на Заднєпря уходити“, „оного наставлять гетманомъ и на Заднєпрю“ й „по-старому на Заднєпря гетмановє не хотєль поклонитися“; „посполу с козаками 
заднєпрянскими“ й „з Чигирина на Заднєпря на мешканя“; „спровадиль з Чигирина на ЗаднЄпря“; „простонали на Черкаси за Днєпрь, хотячи Заднєпря спліондровати“ 
й „тихь людей зогнали на Заднєпря“; „орди великіє мають намєреня на Заднєпра. Поза кількома прикладами, де „Заднєпря“ являється логічною метою руху, 
відбутого з Правобережжя через Дніпро на Лівобережжя, уся решта наведеної довгої низки це вислід довголітньої привички правобережця називати Україну за 
Дніпром „Заднепрям“, як цим самим словом назвав Самовидець єдиний раз у своєму творі, спинившися на Лівобережжі, Правобережжя під впливом того, що логічне 
освідомлення зміненої околиці його перебування взяло верх над давньою привичкою. „Заднєпря“ у значінні Правобережжя приходить під 1662 р. про Ромодановського 
з московськими військами й Васюту з Ніженським полком, що „по Заднєпрю немалую узявъши здобичъ, в целости повернули ку домомъ“. Куди саме перейшов Самовидець 
із Правобережжя на Лівобережжя, можна здогадуватися на підставі таких звісток у його творі. Під 1676 р. він оповідає про стародубського полковника Петра 
Рославця, що він „окованъ у гетмана сидєль и на зездє суженъ зосталъ усею старшиною на горло у Батурине“. Найближчого року він зазначує, що 10 серпня, чи то 
„июля 31 попроважено на Москву Петра Рославця, бывшего полковника стародубовского, и Сімеона, протопопу нежинского, окованнихъ и з инними козаками“. Під тим 
самим 1677 роком записав Самовидець, що на відсіч Чигиринові „гетманъ lванъ Самуйловичъ, вишовши з Батурина и скупившися з бояриномъ княземъ Ромодановскимъ у 
Липовой Долині», потягнули ку Дніпру“, й що „у Чигирині гетманъ зоставилъ своего батуринского человека Коровченка полковникомъ“. На чигиринський похід 
1678 р. „гетманъ lванъ Самуйловичъ, свои войска скупивши, рушилъ з Батурина мая 10“. Під р. 1685 подав Самовидець звістку про смерть гетьманського сина 
Семена. Рік пізніше він занотував, що „на початку того року, по Богоявленіи, тоть метрополитъ Четвертинский, приехавши з Москви, поехалъ з Батурина до святой 
Софии до Киева“. На перший кримський похід 1687 р. „о святомъ Георгій, заразъ на весну, гетманъ lванъ Самойловичъ вийшолъ з Батурина з гарматами, розославши 
по всіхъ полкаъ, жеби виходили, універсали“. Під тим самим роком подана дуже замітна характеристика Самійловича й відмічено, що маєтки Самійловича та його 
синів „переписано било до скарбу царского, а напотомъ велено срєбро, шати, чого незличоная річъ была, жеби тое на потреби войсковіе обернено било; усе тое 
зостало в Батурин. На другий кримський похід 1689 р. „гетманъ войска запорожского Иванъ Мазепа вийшолъ шостой неделі въ постъ великий перед Воскресешемъ 
Христовимъ со всіми полками городовими и охочими“, „до Батурина прийшолъ зараз по святомъ Петрі“ й „того жъ часу, недель дві тилко випочинувши, по указу ихъ 
царскихъ величествъ гетманъ lванъ Мазепа на Москву пойшолъ“. У 1692 р. „заразъ зимою узявъ ведомость гетманъ запорожский lванъ Мазепа, же орди великіе мають 
намііреня на Заднішра, противко которихъ вийшолъ з войсками и сталъ у Переясловлю“. „Того жъ року з енералной войсковой канцелярій канцеляристъ Петрикъ 
уйшолъ на Запороже“. У 1693 р., про орди „увідомившися от запорожцовъ, гетманъ Мазепа, изобравши войско, противъ нихъ рушилъ до Гадяча“, а найближчого року 
„посла великого татарского, которий зоставалъ на Москві» роковъ три, отпущено у свою землю з честю на Батуринъ“. Того ж року „и ясиру сотъ на три живцемъ 
пригнали до Батурина“. Далі зазначений похід Мазепи в 1696 р. против орд і в 1701 р. проти шведів, „со всіми войсками и з арматами“. У Батурин! та його 
околиці легко було знати не тільки про такі справи, як прилучення сіл від Гомля до Рославля по Сож до Стародубського полку на приказ Самійловича та випадки на 
Сівершині й зокрема в Стародубі, але й мати звістки про події в дальших українських землях і поза ними. Такі розумування велять шукати місця проживання 
Самовидця в околиці Батурина. З деяких місць Літопису Самовидця видко, що його автор був шляхтич. Щось автобіографічне вичувається з оповідання Самовидця, як 
від боку Богдана Хмельницького „козацтво по розныхъ городахъ розишовшися, полковниковъ, сотниковъ собЬ понастановлявши, и гдеколвекъ знайшлася шляхта, слуги 
замковіє, жиди й уряди міскіе, усе забияли, не щадячи ані жонъ и дітей ихъ, маєтности рабовали, костели палили, обвалювали, ксюнзовъ забияли, дворі зась и 
замки шляхетскіе и двори жидовскіе пустошили, не зоставляючи жадного цілого. Рідкій в той кріві на тотъ часъ рукъ своихъ не умочилъ и того грабленія тихъ 
добръ не чинилъ. И на тотъ часъ туга великая людемъ всякого стану значнимъ била и наругання от посполитихъ людей, а найболше от гултяйства, то есть от
броварниковъ, вынниковъ могилниковъ, будниковъ, наймитовъ, пастуховъ, же любо бы якій человікь значній и не хотЬлъ привязоватися до того козацкого войска, 
тилко мусіль задля позбитя того насмівиска и нестерпимихъ бідь в побояхъ, напояхъ и кормахъ незвичайнихъ, и тій мусіли у войско приставати до того козацтва“.
Під 1649 р. стверджував Самовидець, що „такъ усе, що живо, поднялося въ козацтво, же заледво знайшолъ в якомъ селі такого человека, жеби не міль албо самъ, 
албо синъ до войска ити; а ежели самъ нездужалъ, то слугу, паробка посилалъ. А иніе, килко ихъ было, всі ишли з двора, тилко одного зоставали, же трудно било 
о наймыта“. Причину цього масового приставання до козацтва бачив він ось у чому: „А то усе діялося задля того, же прошлого року збогатилися шарпаниною добръ 
шляхецкихъ и жидовскихъ и иныхъ людей, бываючихъ на преложенстві, же наветъ где в городахъ были и права Майдебурскіе и присягліе бурмистрове, и райцы свои 
уряды покидали, и бороди голили, до того войска ишли: бо тіе себі зневагу держали, которій бы з бородою неголеною у войску был". Як бачимо. Самовидець таким 
масовим явищем не захоплювався, а навпаки, з приводу нього вихопилася в автора ось-яка рефлексія: „Такъ дияволъ учинилъ себі сміхъзлюдей статечнихъ!“.
Шляхтича можна бачити й у словах Самовидця під 1652 р., що „в томъ року знову по городахъ много пановъ пропало, которіе на свои маетности понаездили были; бо 
знову оныихъ посполство позабивало, и козаки, що уступили были з своихъ дворовъ, знову ся понаворочали“, й ще різкіше під 1663 р. Оповідає він тут, як 
Брюховецький розпустив новопоставлених полковників із-під Ніжена, „придавши каждому полковникові по сто человека козаковъ, которимъ по усіхь полкахъ жупани 
давано, а з млиновъ сами розміри брали, и куди хотіли, обороняли, людемъ зась незносную кривду чинили, а звлаща значнимъ; бо били межи ними которій служилъ у 
якого человіка значного, то юже свое зомщовали на господарахъ, ежели которого якого часу за якій проступокъ побилъ, або злаялъ, якъ всяково в дворі бываетъ“. 
А далі оповівши під тим самим роком про те, як стято гетьмана Сомка й кількох полковників, зауважив Самовидець, що „барзо притуга великая на людей значнихъ 
была. Беручи під увагу те, що звістку про вибір Мазепи на гетьмана попередила дуже неприхильна характеристика Самійловича, можна й у словах Самовидця про 
Мазепу бачити щось подібне до клясового положення самого Самовидця. У словах „И такъ у раді войско, которое на тоть чась било, настановило гетманомъ бившого 
асаулу войскового, Івана Мазепу, роду шляхетского, повіту білоцерковского, старожитной шляхти украинской и у войску значной можна вичитати риси Мазепи, 
рівнобіжні з клясовим обличчям Самовидця, шляхетство й військову (козацьку) службу. На доказ того, що автор Літопису Самовидця був православний, вистане 
навести одну з його причин Хмельниччини, а саме: Также и у віри руской помішіка великая била от уніїягь и ксендзовъ, бо уже не тилко унія у Литві», на Волині, 
але и на Украині почала гору брати. В Чернігові архимандритове одинъ по другомъ зоставали; по иншихъ городахъ церкви правоспавніе запечатовали. До чого 
помощниками онымъ шляхта, урядъ и ксіонзи били, бо уже на Украйні що городокъ, то костелъ былъ. А в Кіеві тежъ утискъ немалій церквамъ Божшмъ старожитнимъ 
чинили такъ воевода кіевскій, на тотъ часъ будучій, яко тежъ іезуити, домінікани, бернадини и иншіе закони, наездами правими метрополиту утескуючи и науки 
школъ забороняючи, згола старорускую православную християнскую віру собі прекладаючи не розную от поганъ; бо ліпшеє пошанованне ляда жидищеві спросному било 
аніжели найліпшому християнинові русинові. А найгоршое насмівіско и утиски народъ рускій, от тихъ, которій з руской віри приняли римскую віру“. Про 
„найбарзій унією стисненних християнъ“, себто православних, говорить Самовидець і під 1654 р., подаючи причини московсько-польської війни.
Самовидець був глибоко-релігійна людина. У довгій низці подій він бачить божу кару за гріхи. Про Хмельниччину пише він, що „Господь Богь за гріхи навиділъ 
землю такою тяжкою войною и отнялъ оной господара, то есть короля щасливого Владислава, которій на початку тоей нещастной войни померлъ, выехавши з Вилня у 
Меречу“. 3 приводу згоріння святомиколаївської церкви в Корсуні в часі похорону Івана Золотаренка пише Самовидець: „Але знать, же особливій пгівъ Божій былъ, 
же в скоромъ часі" от такъ малой річи уся церковъ занялася и у единомъ квадрансі зъгорЪла, же людъ не моглъ вийти, але згоріло людей живыхъ чотириста и 
тридцять з наддачею в той церкві, и священниковъ два браты рожоныхъ, во всЬхъ аппаратахъ, якъ служили, которые аппарата коштовали на килка тисячей. По описі 
чорної ради зазначує Самовидець, що „того жъ дня, якъ тая рада стала, місто Ічня, в которомъ рада была, и церковъ тая, в которой Сомкові присягали на 
послушенство гетманское, усе згоріло до знаку тоей же години, якъ Сомка взято до вязення“. Оповівши, як у 1670 р. привіз браславський протопопа Роман Ракушка 
клятву царгородського патріярха на Дем’яна Многогрішного, запримітив Самовидець, що гетьман „легце себі тое поважилъ, еще ся срожачи, але зараз оного Господь 
Богь скаралъ, же, спадши з ганку, шию былъ зломалъ, же чась немалій не моглъ говорити, що, пришовши до здоровя, не хотілъ ся упамятати, що напотомъоному 
нагородилось зле“. Згадане лихо скоїлось із Многогрішним у 1672 р., бо тоді „скончилося гетманство Многогрішного, которій, собі клятву соборную святійшого 
патриярхині во что поважаючи, совсімь в нівець пойшолъ; а маетность его розно старшина поділила“. У часі облоги Кам’янця на Поділлі в 1672 р. „знать южъ 
Бозский гнівь наступилъ, бо порохи в цекгавзу запалились, где много замку викидало“. Стародубські церкви згоріли в 1677 р. „не відати якимъ способомъ, 
подобно, з неопатрности паламаровой, а особливо гнівь божій за безаконія наша“, а „найпервій тая церковь загорілася святого Николая, в которой проклятіе 
читано пастирское при службі божой и свічки гашено на проклятіе Шубою, священникомь черніговскимь, зосланнимъ от архиепископа, и от тоей церкви усе місто 
вігоріло. „Гнівь божій“ уважав Самовидець за головну причину страшної тривоги, яку викликали стрільці в Москві по смерті царя Федора Олексієвича, а кінець 
Самійловичів наступив також тому, що „Господь Богь тимь барзо ображень бываетъ, хто в пиху подносится ; и за тое скарани зостали“. Навести цю низку „божих 
кар“ уважав я за потрібне тому, що дещо з неї виловлюють дослідники на доказ особистої неприхильности Самовидця до якоїсь історичної особи, а тим часом 
наведена низка говорить тільки про релігійний, а не особистий момент пояснювання такого чи іншого факту з боку Самовидця. Ця ж релігійність автора веліла 
йому приписати довгу низку всяких успіхів „божій помочі“. Релігійність Самовидця посунена до віри в „чуда“, про що недвозначно говорить зацитоване в літописі 
під 1652 р. конотопське „чудо“. Щирий християнізм пробивається в автора Літопису Самовидця також у відношенні до турків як магометан, висловлений так 
маркантно в Самовидця, що „нестатечная приязнь вовку з бараномъ, такъ християнинові з бесурманиномь“. Щодо особистої участи Самовидця в подіях і випадках, 
про які він оповів у своєму літописі, при читанні його найперше звертає читач увагу на деякі деталі опису облоги Смоленська в 1654 р. Тут згадав автор, що 
козаки „собі отважне починали в приступахъ, ажъ на мурахь наверху смоленскихъ по ліствииахъ были“, що „его царское величество своими воеводами и ратними 
людми осадилъ Смоленске, и изъ костеловъ церкви посвятивши, и муры посвящали, по которыхъ самъ его царское величество ходилъ при томъ посвященю“. На підставі 
таких слів не можна напевне сказати, чи це є оповідання, чи переповідження опису з уст очевидця. Без сумніву був Самовидець на початку 1656 р. в часі 
різдвяних свят на похороні Івана Золотаренка в Корсуні, як свідчать його слова: „бомъ самъ тамъ былъ и набралемъся страху немалого“ й „бо я самъ на тое 
смотрілъ в той скарбниці, якъ еще огонь не разширилъся былъ“. Якщо слова „на которыхъ я своима очима смотрілъ“ із опису облоги Риги в 1656 р. були в 
автографі Літопису Самовидця, він був і під Ригою. Деякий сумнів викликує відмінна лекція цього місця в копії Ковельського, а саме „на которихъ не можно 
очима смотріти“. Тон оповідання Самовидця про гетьманські вибори по смерті Богдана Хмельницького в 1657 р. та про зустріч Карамбея з Виговським у. 1658 р. 
промовляє також за тим, що Самовидець був їх свідком. Можна думати, що в 1660 р. брав Самовидець участь у борисівській комісії, як виходить із тексту: „Въ 
Борисові на початку року починается коммисія, на которую и насъ козаковъ затягано, и билисмо“, якщо останнє слово сказано про автора, а не в імені козаків. 
Два роки пізніше, в 1662 р., був між тими козаками, що їх вислав князь Ромодановський наздогін за татарським відділом, як читаємо в літописі: „А князь 
Ромодановскій, пославши коммонникомъ за тимъ подездомъ татарскими», за которимъ гонилисмо ажъ до самой Оржиці, аже татаре, полегчившися, тую переправу 
перейшли и, не чинячи жадного отвороту, уходили мимо Яблоневъ, где барзо зліє переправи и мусЬло войско повагомъ ити, и переправивши Супой, сталисмо“.
Оповідання про чорну раду робить враження, що автор був її свідком. Напевне брав Самовидець участь у виправі проти Яблоновського під Білу Церкву в 1665 р., 
як це доказують слова; „где з Яблонскимъ милисмо потребу власне в обидную годину. У 1669 р. був автор при Дорошенку на Правобережжі. Оповідання про 
корсунську раду робить вражіння, що він був на ній, бо пише про неї, що там „ydk кричали, не хотячи подданними бити Турчинові“. В усякому разі Самовидцеві 
були відомі навіть такі таємниці, як відповідь турецького царя послам Дорошенка: „Я по васъ не посилалемъ, ані тежъ васъ барзо потребую; ежели щиро жадаєте 
помочи от мене, жебимъ васъ боронилъ от вашихъ неприятелей, тоє на вашу прозбу могу учинити, але тое собі» уважайте, жебисте ви додержали своей верности, бо 
я не король полскій, ані царь московскій, ані король, которихъ вы ошукивали и издрадили свою жъ віру; на вашу прозбу тое учиню, же васъ приму, але жебисте ся 
держали, бо ежели не додержите, сами обачите, що з вами чинитись будеш»“. На участь автора в першому чигиринському поході з 1677 р. вказують такі слова з 
його опису: „И такъ Чигиринъ зосталъ волнимъ от того облеженя августа 29. Где притягнувши, войска московскіе и козацкіе направовали городъ Чигиринъ и замокъ, 
що турки попсовали, достаючи з гармать и подкопами, и шанци, рови позаровнивали, шо турки были покопали коло города“. На участь автора в другому 
чигиринському поході з 1678 р. вказує його змістовий опис, зокрема слова: „И такъ в пятницю вирвало подкопъ под замкомъ, где убито гранатомъ воеводу 
околничого Івана Івановича Ржевского, человека военного и справного; а напотомъ дня 10 августа, в неделю о полудню, вирвало килка подкоповъ под містомъ праве 
в самій часъ, якъ козацтво одни попилися, а иниіе спали, и такъ, якъ сталъ крикъ, мало хто з войска козацкого кидалъ ся быти, але усе наутеки скочило з 
города, обачивши войско турецкое на той где подкопи вирвали“. І докладний опис першого кримського походу з 1687 р. й такі вислови, як „Оттоль пойшовши, 
ночовали“ промовляють за участю Самовидця в ньому. Те саме можна сказати про опис другого кримського походу з 1689 р. з такими висловами, як „оттоль от 
Гайшина за миль дві споткали солтановъ два, оттоля ишли до Чорной Могили, где ночовали“. Нарешті при читанні опису північної війни з 1701 р. мається також 
враження, що автор був її учасником, на що вказували б і такі слова, як: „А царское величество на тотъ часъ с подъ Ругодева з окоповъ виехалъ до Новагорода 
Великого в понеділокъ; а у вовторокъ шведи...
IV. Деяке світло на авторство Літопису Самовидця може кинути також його мова. Щодо цього, вже Орест Левицький зачепив це питання, пишучи: „Нам можуть 
закинути: якщо Літопис Самовидця уложений на Сіверщині, як вияснити ту обставину, що його мова позбавлена всяких признак сіверського говора, стільки 
характеристичного в низці інших українських говорів? Нам здається, що цю обставину можна легко вияснити здогадом, що автор літопису не був уродженцем 
Сіверського краю, а переселився сюди пізніше; батьківщиною ж його була, правдоподібно, західня частина України. Цього здогаду цілком не придумав я тільки з 
ціллю відповісти на закид; він поперед усього вислід спостережень над мовою літопису, яка без сумніву має признаки правобережного походження. Тут і додана 
така примітка: „Правда, в літописі на підставі копії Іскрицького стрічаються деколи слова з признаками сіверського говора, напр. „пултори* (с. 128), 
„Воронувки" (129) і ін.; та немає ніякої можливости означити, чи належать вони авторові, чи ж копістові літопису. З приводу наведення прикладів із переходом 
замкненого О в У треба сказати, що тодішня стадія розвитку української мови допускала такий перехід на всій українській території. А втім форми з таким 
переходом зустрічаються в двох українських інтермедіях, надрукованих у додатку до польської трагедії Якуба Гаватовича про Івана Христителя, а виставлених на 
св. Івана в Камінці 1619 р.: vwcy (вувці), puznaiesz, vsraakow (вусмаков), vsmaki (вусмаки), pubrał, Matuńko, pubrał, Pubrał, buhme, Puznałby, Puydu, bulsze, 
wud Horodka, pyruch (пируг), bulsze, dułho, żunki. Одначе наведене спостереження цілком не має на меті заперечувати, що й мова Літопису Самовидця може 
відіграти деяку ролю при відкриванні його автора, зокрема характерні слова й вислови. Та найшвидше можуть тут віддати прислугу ідентичні думки.
Літопис Самовидця починається словами: „Початокъ и причина войни Хмелницкого есть едино от ляховъ на православіе гоненіе и козакомъ отягощеніе“. Обидві ці 
причини з Літопису Самовидця ідентичні з причинами, які наводила козацька старшина гетьмана Дорошенка в своїх заявах, висланих із Корсуня до короля Михайла 
Вишневецького з датою 22 лютого (4 березня) 1671 р. Ці заяви зв’язані з невдоволенням старшини вислідами острозької комісії. Про неї згадав і Самовидець 
осьяк під 1670 р.: „Бо того року Задніпря зоставало у покою, а Запорожже, маючи собЪ кошовимъ Ханенка, пословъ своихъ часто посилали до короля полского, на 
тот часъ зостаючого, Міхала з Вишневецкихъ, и на Запорожже послове королевскіе по Задніпрю ходили; бо южъ Дорошенко гетманъ цале держалъ с Турчиномъ; любо то 
и коммиссію зложили были в Острозі, на которую козаки с Паволочи не хотіли ехати, неподобнихъ р-Ьчей на коммисарахъ полскихъ вимагаючи, а звлаща сенаторовъ у 
заставі жеби дано до Чигирина; которая коммиссія зишлася“. Стилізація наведеного виривку є того роду, що Самовидця можна шукати тільки між козацтвом, що було 
при Дорошенкові. бо ж саме висланці гетьмана Ханенка укладали Острозькі статті з комісарами Польщі й тим самим погоджувалися з ними. Зате старшина гетьмана 
Дорошенка ось-що писала на Запоріжжя з приводу острозьких статтей: Намъ велце Ласкавие Приятелі, Пане Атамане Кошовый и все Старшее и Меншое Товариство 
Войска Запорозского Низового, на Кошу будучеє. Доброго здоровя и щасливого повоженя вашмостемъ, яко 6pатіe нашой, на многа літа заживати зичимъ. Ознаймуемъ 
вашмостемъ, браті нашой, же послы наши, зъ Полщи повернувши, принесли нам од короля его милости коммісию зъ друку выданую, тую, що ваші Низовие Послы, 
Богаченъко зъ другим товариствомъ, въ Острогу чинили. Которою то коммісиею Корол его милость и насъ всЬхъ Войско Запорозское погашает, же при всіхъ тыхъ 
волностях, що въ той комміссиі выражено, заховани будемо. Мы теды всі старшына зъ радным Товариством зъ умыслу зехалисмо для того тут до Корсуня, щобъ тые 
писма Королевские вычитати и комміссию вашу Острозскую зрозуміти. Где вычитавши писма и комміссию, зрозумілисмо цале, же немашъ нічого нам Войску 
Запорозскому пожаданъного, кгдыж в той комміссиі нічого болшъ не описано, толко такие волности, якие перед войною бували. А вашмостемъ тож не треба широко 
виписовати, когдыж зъ вашмостей кождый старинъный Товаришъ знает, що була нам Войску Запорозскому перед войною за волност. Ляхи над нами старшиною бували, а 
кого хотя, хочбы найліпшого Товариша, найменшую давши причыну, ганебною смертю зъ світа зганяли, анів чом, якъ треба, не давали волі, а особливе віру нашу 
святорускую уменшали, а церквам божтмъ волности не даючи, всюда по украинъных містах костелы свои розширяли, и згола во всіхъ мірах тяжким ярмомъ подданства 
обкладали народ нашъ украинский. А если бы було перед войною гараздъ, то не треба б было ніколи нам Войску запорозскому зъ ними воеватися. Тепер зас двадцят 
и килка літь воюючися и у многих военъных потребахъ много крові розливаючи и головы свои покладаючи, якъ бы нам не сором было на тыхже недосконалих волностях 
перестати, которие, перед войною шиі наші гризучи, до тоеи войны насъ побудили. Знайте, вм. братя наша милая, о том, же мы всі Войско Запорозское якъ за про 
шлих гетманов, такъ и за теперешнего его Милости Пана Петра Дорошенъка, годного того уряду чоловіка (члвіка), отиевского сина, ростропне гетмануючого и мудре 
нам всімъ до обороны церквей божихъ и водностей нашыхъ поводъ даючого, стараемся о болше водностей, ніжъ було перед войною. А якъ вм. комміссиею своею въ 
Острогу постановили, на том переставати не хочем и войскового Товариства уменшати не мислим, такъ, якъ вм. на комміссии своей Острозской постановили, зараз 
Паномъ и Старостам во всю Украину на маетности свои наездити и поддаными ведлугъ давного, перед войною бывшего звычаю владіти. Не гараздъ и то Послы Ваши 
перед Королем его Милостю учинили, же опачне и неправдиве его Милости Пана Гетмана удавали, якобы его Милость без відомости нашей войсковой Пословъ до Полщи и 
на инъшие містца посилаетъ, и счо тые Послы привозят, якобы того нам не обявляет. Отож выдайте вм,, же що колвекъ его Милость Панъ Гетманъ чинитъ, тое все 
чинить за відомостю и радою нашою, и нічого згола перед нами не таить. Не сам и теперь его Милость Панъ Гетманъ то чинитъ, але мы всі едностайне и згодне з 
порады нашои постановили, же болшых волностей и ліпшого их обварованя у Короля его Милости домовлятися маем. Якож о том зъ сегож Корсуня містца всі писалисмо 
до Короля его Милости, и если бы нам пожаданъных волностей не позволено, теды, сколко намъ розумовъ и силъ станетъ, будемо старатися и промышляти при помочи 
божой о задержаня целости и волностей нашых. А сюю комиіссию Острозскую, через послов вашых чиненую, нам од Короля его Милости прысланую, для вычитаня 
вашмостемъ посилаєм и велце васъ яко браті нашои просимъ, абысте уважали и зрозуміли, же оная всімь нам и вамъ Войску Запорозскому есть непожытечная и 
даремне оную Послове ваші присягою ствердили, кгдыж, хочбы на том стало, сами бысте жадною мірою того поносити и присяги своей додержати не могли. Уважаем 
мы, ижъ ліпше есть річь пожыточную для трвалого покою становити, аніжли непомыслных волностей хватившися, сумненя свои заводити. Для тогож васъ браті нашои 
просим, абысте для упору своего, до насъ завзятого, не хотіли теряти нам и собі річей пожытечнихъ. Але рачте, упоръ занехавши, знестися з нами и постерігати 
целости церквей божіих и волностей надежных, такъ, якобы старожытная продковъ нашых слава не вменъшалася. Счо якъ собі, такъ и вашмостемъ зичачи, а на сее 
писанье наше одпису от васъ жадаючи, залецаем нашу вамъ братерскую милость. Зъ Корсуня февраля кк року «іра. Вашмостемъ всего добра зичливые братя.У 
наведеному листі старшини гетьмана Дорошенка досить сильно підкреслена оборона православної віри як одна з причин Хмельниччини. Крім неї як друга „великое 
утяженя“ приходить у заяві, яку кожний із старшини зокрема листовно вислав до короля Михайла Вишневецького. Щодо осіб, підписаних під листом до запорожців, 
мені доступні заяви їх крім заяв осавула Якова Лизогуба й черкаського полковника Павла Білого, а крім них доступні мені ще заяви піхотних полковників Кіндрата 
Жеребила, Семена (Палія), Кості Даниловича й Івана Гладкого та кінного Івана Канівця. Яків Лизогуб відпадає як кандидат на Самовидця, бо згадується кілька 
разів у третій особі в Літописі Самовидця. З усіх доступних мені заяв без помилок написана тільки заява корсунського полковника Федора Кандиби. З уваги на те, 
що Кандиба яко місцевий полковник був, так сказати б, господарем у часі наради старшини, наводжу ось-тут текст його заяви, збережений у згаданому вище 
рукописі Музею Чорторийських, ч. 844 (сс. 45 46), з усіма рисами правопису оригіналу, поза змінами, подиктованими потребами інтерпункції: У заяві Кандиби 
приходить форма „з’ихали“ поб. „з’ехалисмося“. У Літописі Самовидця маємо форми: понаиздили (23, 32), роз’іхалися (46) і з’іхалися (52), але вони являються 
сливе винятками в порівнянні з довгою низкою форм, де і перейшло в е; наездили (11), наежати (24), приехалъ (17, 110, 130, 139, 196), приехала (60), 
приехавши (68. 96. 106, 163,196), поприездили (98), приезду (68, 124), приездъ (103), з’ездъ (35) і с’ездъ (202), з’езді (132), з’ехавшися (53), 
з’ехалися (98), з’ехалъ (197), ездячи (59, 124), ехати (7, 109), ехалъ (156, 191), ездилъ (157, 169, 197), отехалъ (60), от’ехати (162), по(д’)езду (66), 
под’ездомъ (66, 81), под’ездъ (66, 81, 101, 127, 129, 190), под’ездовъ (198), в’ехалъ (75, 115), виехали (89, 156), виездилъ (169), виехалъ (200), поехали 
(94, 152), поехалъ (95, 122, 157, 163, 169, 191), уехати (115), уехали (157), уехавши (157), роз’ехалися (121), проездъ (122), заехали (152, 165), заехалъ 
(180), обехалъ (176). Дієйменник приходить у заяві Кандиби повний і скорочений; выбивати й послат(ь). У Літописі Самовидця він являється сливе правильно 
повним: робити, палити, хандожити, зьмітати (3), хоч єсть і приклади скороченого, напр. жить (23). Назовний відмінок множини прикметників кінчиться в заяві 
Кандиби на ні й не (вірниі і вирние). У Літописі Самовидця маємо звичайно закінчення ие (іе, ые), хоч трапляється й скінчення ии (іи. ыи): которіи (11, хоч 
зараз на 12 с. которіе), особливий (53), который (54), великій (58). Навіть: посланці Дорошенкові (122). Щодо подвоєння приголосних, формі „суддями“ заяви 
Кандиби відповідає форма „судді“ (54) Літопису Самовидця. Далеко частіше подвоюються інші приголосні: хандоження (3), Запорожжа (4, 93, 96, 103, 127), 
отнимания (5), роблення (6), схованню (6), наступлению (8), знесенню (11, 12), пошанованне (11), наругання (13), спустошення (13, 18), рос казанню (16), 
заятрення (18), жадання (18, 73, 96), облеженню (22, 41). рос казання (28, 94), Задесенню (29), позволения (29), жаданнє (29). зъношення (ЗО), Волинню (32), 
веселля (32), обецаннямъ (34), жалование (36), уступленню (39), склеплен’я (43), старання (47, 137), подякуван'нє (49), подякован’нє (49). позволен’є (51), 
сватанню (65, 168), Запорожже (67. 90, 91, 93, 94, 95, 106, 109, 110, 128, 174), ошуканнямъ (71), уданнямъ (71), зближенню (73), собрания (73), 
зволенню (74), оружжа (74), оружжемъ (74), унимання (74), резервация (75, 93), ненарушення (76), вязення (77, 107, 133, 134), пущеннФ (79), наступовання 
(79), стоянню (82), вязенню (84), Запорожжу (93), заточення (95), пребиваннє (113), Подолля (116), камення (119), утрапленню (119), схованняхъ (126), 
Запорожжемъ (128), обрання (129), спалення (132), запалення (134), малюванню (135), скараннямъ (135), удержання (135), зданию (139), шемраннямъ (141), 
докончання (148), знесення (157), вязен ню (160), збожже (162), зФллю (164), нарекан’емъ (177), збожжу (179), доставання (200). Ц у заяві Кандиби тверде й 
м'яке: конца, обітниці», двадцет(ь). У Літописі Самовидця скількість форм із м'яким ц удвоє більша в порівнянні з формами з твердим ц, отже: Камянца (19, 39, 
115, 119), поб. Камянця (34, 119, 156, 161, 165, 175), Камянцово (31) поб. Камянцемъ (24, 32, 34, 161), Камянцю (117); посланца (108) поб. посланця (7), 
месяца (134) поб, місяця (68, 152, 153, 171, 185), Кролевца (81) поб. Королевця (194) і т. д. Вислову „на такой обітниці" в заяві Кандиби відповідають 
ось-які вислови Літопису Самовидця: у скарбниці (43), на полиці (43), в той скарбниці (43), на границф (82), у місті Соснині» (130), о границе (150), на 
столиці (156), о масляниці (183), у місяці і в місяці (196). В єдиних числівниках Літопису Самовидця ц завжди м’яке: тридцять (4, 43, 58, 131, 149, 199, 201), 
дванадцяти (22), килканадцять (25, 132, 144, 159), тридцяти (25), двадцять (25, 58, 129, 143, 188, 189, 198, 201), двадцяти (54, 67, 184, 198, 203), 
дванадцять (56, 57, 176), семогонадцять (134), осминадцяти (153), пятнядцать (169). Так само ш у заяві Кандиби тверде й м'яке: вашой, вашое поб. вашей, 
нашому поб. нашего, нашею. У Літописі Самовидця зустрічаємо; шести (5, 194), старшого (7), грошового (12), иншого (97), грошовий (170), шостой (176), нашему 
(193). Як у заяві Кандиби, так і в Літописі Самовидця місто Корсунь має тверде й м'яке закінчення: Корсуневі (10), Корсуню (10, 32, 68, 84, 103), Корсунем 
(10), Корсуня (10, 42, 60, 86, 121, 127, 147), Корсунем (10), КорсунЪ (86, 120, 146). Більше прикладів із твердим н зустрічаємо у варшавській копії Літопису 
Самовидця, отже; Корсуну (10), Корсуна (10, 60, 86, 121, 127 двічі), Корсуномъ (10). У заяві Кандиби приходить форма „незичлывие“, якій відповідають такі
форми в Літописі Самовидця; зичливими (4, 102), зичливимъ (6, 61, 101, 170), незичливыхъ (51), зичливость (31), незичливимъ (72, 154), незичливости (75, 172), 
незичливость (84, 170), незичливо (103), зичливихъ (129), незичливостю (170, 207). Вражає нас з у заяві Кандиби в формі „зкладаючи“, як у формі „зпалили“ (63) 
в Літописі Самовидця. Як у заяві Кандиби, так і в Літописі Самовидця приходить іменник „асаулъ“ без В: асауловь (5), асауловъ (48, 79), асауломъ (88), асаулъ 
(121, 168), асаулу (171). Формі „прозбу“ в заяві Кандиби відповідають у Літописі Самовидця ось-які форми: на прозбу (25, 61), на вашу прозбу (104), прозбою 
(120, 122). У заяві Кандиби приходить форма „хоружого“, а в Літописі Самовидця маємо: хоружій (118), хоружимъ (130). Як у заяві Кандиби маємо іменник „упокою“ 
у значінні спокою, так і в Літописі Самовидця приходять у значінні успокоїти та спокою форми: упокоити (18) поб. успокоити (126), упокоемъ (24), упокою (63)
поб. покою (109). У заяві Кандиби маємо „уйшлы“ в значінні „утікли“. У Літописі Самовидця приходить „уйшолъ“ (182), але частіше : увойиюль (10, 17, 31, 40, 
67, 83, 93), увойшло (65, 88), увойшли (137, 149) — усе в значінні „втекти“ поб. „увойшолъ“ увійшов (14, 86). На рівнорядність значення „уйти“ й „увойти“ в 
урядовій мові старшини Дорошенка вказують форми: „увойшли“ в заяві Бутенка, „ввойшли“ в заяві Гулака, а „войшли“ в заявах Гутурки. Гладкого й Жеребила.
Кандиба вживає у своїй заяві „пред“ і „перед“. У Літописі Самовидця маємо форму „передъ“ (42, 48, 50, 56, 108, 152), але у варшавській копії приходить і 
„предъ“ (56). Вислову „през що“ в заяві Кандиби відповідають такі вислови Літопису Самовидця, як: през килки дній (9), презъ килка неділь (17), през дней два 
(22), през увесь пость (26, 42) і т. д., а тільки виняткового „черезъ“ : черезъ посли (56), через усе літо (148). Із складні не зашкодить указати, що таким 
сполученням, як „прожно ся маєм засажовати“, „мусілося з такого ярма вибивати“, „яко ся той запал не может угасити“, відповідає багато аналогічних у Літописі 
Самовидця, як напр,: которіе ся на ero приязнь убезпечили (ЗО), жеби ся орда не обтяжала (31), который ся были зачинили (54), не дались онимъ скупити (84),
такь ся противъ нихъ ставили (124), не даль ся войску коронному скупити (130), ежели би ся тое било заняло (136), до которого ся немало войска скупило (147), 
жеби ся люде до своего наворочали (156) і т. д. Із згаданих авторів заяв не можна говорити як про автора Літопису Самовидця про піхотного сердюцького 
полковника Кіндрата Жере била, що його вбили збунтовані уманці в 1672 р. А втім його заява має декілька пропусків і таких перекручень, як "Деражною" або 
"Янполю“, останнє спільне з запорозьким піхотним полковником Іваном Гладким, що його крім інших помилок виключає з низки кандидатів на літописця уже сама 
стилізація підпису "естемъ вірьними подданими и слугами lванъ Гладкий“. Уманському полковникові Григорієві Білогрудові притрапилося щось, що відразу зраджує 
необачного копіста. Слово "с Корсуня" з дати в заяві Кандиби він умістив між „естесмо“ й "Неяснішому Маєстату... вірними подданими и слугами“. У копії 
Білогруда приходять крім цього пропуски й такі дивогляди, як „выкрочних войско оное увенеровати“, "ласкою своєю Панскою нам оттворити“, „не будемо зборонни“. 
А втім він згадується в Літописі Самовидця як післанець до турецького цісаря в третій особі. Подільський полковник Андрій Зеленський і полковник кінноти Іван 
Каневець поклали свої підписи під заявами, написаними чужою рукою. Заява полковника піхоти Кості Даниловича виключає думку про його авторство. У ній єсть 
довший пропуск „Мы, повинностю своєю досит противъ нашому старшому чинячи, з'єхалисмося и читали" й такі помилки, як „слиша“ зам. „слишали“, „приймомовати“ 
зам. „приймовати“, „вибивать ижъ“ зам. „выбивати юж“. Заяви обозного Івана Гулака, полковника піхоти Семена, торговицького полковника Степана Щербини, 
калницького полковника Гаврила Коваленка й паволоцького полковника Григорія Гамалії мають пропущене слово у реченні „якобы панъ гетманъ нашъ мЪл сам с 
килкома особами поселства отправовати“, а в останніх чотирьох пропущений прийменник „от" по „Того мы дознавши". Про авторство Семена не може бути й мови, бо 
в його заяві є низка пропусків і нісенітниць, як пропуск слова „сам" по „ми“, „счо" зам. ,с чого“, „яко панской панскии" зам. „яко панской (бо очи панские“, 
або „поддержаного“ зам. „под Деражнею“. А втім Семен залишився на Правобережжі й ходив 1683 р. під Відень. Нісенітниця „кого великий утяженя“ зам. „през що 
великое утяженя“ в заяві Щербини, „благает“ зам. „благаемъ" у заяві Коваленка й малограмотність заяви Гамалії викреслюють і їх із кандидатів на літописця. До 
того про Гамалію є двічі в Літописі Самовидця згадка в третій особі. Такі помилки, як „с подданствомся горънучися“ або „зборонятися дать в’сіхъ прозбахъ“, у 
заяві білоцерківського полковника Отецька Бутенка не позволяють і в ньому шукати кандидата на літописця. Те саме треба сказати про Олексія Гутурку, що 
написав замість браславського полковника заяву з такими помилками, як „отправлат“, „о котороюсмо килкокрот жебрали“ й „тако“ зам. „такого“. Не обійшлося без 
таких помилок, як „засижовати“ зам. „засажовати“ або „хгій в’же“ зам. „хтій же“, навіть у заяві генеральних суддів Прокопа Бережецького й Семена Половця, що 
яко старі люди не могли брати участи в боях кінця XVII в. й тим самим відпадають як кандидати на літописця. Може до речі буде тут згадати, що в їх заяві 
приходить форма в Літописі Самовидця. Такі форми, як „респонъсемъ“, „болшой“ зам. „болше“ й „Деражною“, виключують також канівського полковника Матвія 
Павловича як кандидата на літописця. Відписуючи заяву від Кандиби, прочитав він у нього „войска" як „войскъ“ і написав уже послідовно „запорозких“.
Чигиринський полковник Яків Корицький перейшов на Лівобережжя й тому на помилки в його заяві треба звернути окрему увагу, щоб показалося, що він відпадає як 
кандидат на літописця. Спільно з Семеном, Щербиною, Коваленком, Гамалією й Гулаком пропустив він слово „м’іл“. Далі написав „с подданства ся горн учи“ зам. 
„с подданъством горнучис“ і пропустив „от“ по словах „що мы дознавши“ та „по“ в слові „павоцкого“ зам. „паволоцкого“. Від усіх заяв відбиває заява обозного 
Івана Гулака тим, що коли всі інші, так сказати б, підписують збірну заяву, кожний від себе зокрема, Гулак переробляє її так, що дієслова ставить у першій 
особі однини, отже „и до мене, абим я... з'ехал. Сказане тут, як іще більше те, що він лишився до кінця вірний Дорошенкові, отже годився з його політикою, 
якою невдоволений Самовидець, не допускає думки про кандидатуру Гулака на літописця. Вихідним пунктом для вияснення способу писання й підписування заяв 
являється речення; „Ласкою своею Панъскою (о которуюсмо килка крот жебрали) упослідивши, низовых збіговь наших, а виступних войску увенеровати рачилес“. 
Змисл речення такий, що король Михайло Вишневецький не виявив своєї ласки для старшини городового козацтва, але поставив її нижче від запорожців, що на них 
сплила його ласка. У цьому реченні в меншій частині заяв (суддів, Білогруда, Павловича, Гулака, Канівця) стоїть правильно „ласкою своею Панъскою“, а в 
значній більшості заяв (Зеленського, Гладкого, Гутурки, Корицького, Семена, Щербини, Коваленка, Даниловича, Гамалії, Бутенка) помилково „ласку свою Панъскую“.
Загадку правильного й помилкового тексту речення розв'язує фотографічна відбитка заяви Кандиби. На ній бачимо, що й у Кандиби прорвалося зразу „ласку свою 
Панъскую“ й щойно пізніше він справив помилковий текст на „ласкою своею Панъскою“. Члени старшини відписували заяву один від одного; одні перед справленням 
тексту, а інші вже після справлення його. 
V. Писати у Львові про Федора Кандибу дуже тяжко з уваги на великий брак російських видань у тутешніх бібліотеках. Зокрема не допитатись у них за 
чернігівськими виданнями. Тому недостачу фактичного матеріялу доводиться заступити тут і там практикою сучасного Кандибі життя або логічними припущеннями та 
висновками. Кандиби це волинська шляхта. У реєстри козацтва, зладжені після зборівської угоди, втягнена ціла низка Кандиб на Правобережжі й Лівобережжі 
Михайло Кандиба й Кіндрат Кандибенко в Білоцерківському полку, Семен і Сидір Кандиби в Переяславському полку, Іван, Івашко й Петро Кандибенки в Полтавському 
полку. Здається, друкарська помилка або помилкове відчитання з рукопису зробило „Кайдибенка“ з Демка Кандибенка з Полтавського полку, як такі ж причини 
перемінили Феська Кандибенка в „Хандибенка“ в Корсунському полку. Останній той самий, що згадується в контракті 1656 р. як Фесько Андрієвич Кандибенко. 
Правдоподібно, про його матір є згадка в контракті 1653 р., силою якого корсунський козак і обиватель Васюта продав свій дім у Корсуні корсунській 
обивательці Кулині Кандибисі. Лазаревський здогадується, що корсунський полковник у 1669 — 72 рр. Федір Кандиба був сином Феська, себто Теодосія. Але найновіший 
дослідник історичного розвитку українських імен др. Василь Сімович наводить за козацькими реєстрами зразок „Хведір Хвесь“, з якого „Хвесько“ повстав так, як 
із „Гриць Грицько“ або з „Гринь Гринько“. Інший зразок „беодосій, веодоръ Фесунъ“ іще виразніше свідчить, що й Теодора можна було в XVII в, кликати
„Феськом“. Таким робом у Феську Андрієвичі Кандибі можна бачити пізнішого корсунського полковника Федора Кандибу. І як син Федора Андрій назвав свого першого 
сина Федором у честь батька, так він сам, правдоподібно, носив ім’я по своєму дідові. Привичка до вживання „Андроник“ зам. Андрій чисто панська, шляхетська.
Не тільки в тому самому Корсунському полку, але й у тій самій Корсунській сотні служив із Федором - Феськом Кандибою й Іван Золотаренко. Останній став у 
1653 р. полковником ніженським і „всього сівера“, а в 1654 р. наказним гетьманом. Та не сам тільки Іван Золотаренко потягнув на Ніженщину, пішов туди з 
Корсуня також його молодший брат Василь, званий популярно Васюта, й інший козак Корсунського полку Григорій Гуляницький. Можна з великою правдоподібністю 
здогадуватися, що з ними чи за ними пішов здобувати військову кар’єру й Федір Кандиба. Його вироблене письмо свідчило б, що замолоду він займав писарські 
посади. Яка була причина еміграції корсунців на Ніженщину, чи саме бажання швидшої військової кар’єри тощо, чи й заважило тут якесь стихійне нещастя, про це 
можна тільки робити здогади. Нотуючи велику пошесть у 1652 р. на Україні, Літопис Самовидця починає її від Корсуня: .Того жъ року барзо приморки великіе были 
в Корсуню и по инихъ городахъ в тихъ повітахъ, также и на Задніпру в Переясловлю и в пригородкахъ его, в Носовці, Прилуці, опрочъ Ніжина, много вимерло людей, 
же пусти зостали дворі“. Та обставина, що пошесть оминула Ніжен, пояснювала б, чому саме в тому напрямку звернули корсунці свої очі. Якщо здогад про службу 
Федора Кандиби при обох Золотаренках і Гуляницькому вірний, тоді легко вияснити його присутність під Смоленськом у 1654 р., під Ригою в 1656 р., на 
чигиринській раді в 1657 р. та в інших місцях, де припускають присутність автора Літопису Самовидця, аж до чорної ради в Ніжені включно. Зокрема 
самозрозуміла присутність Федора Кандиби як корсунця на похороні Івана Золотаренка на різдвяні святки на самому початку 1656 р. Бути тоді в Корсуні диктував 
йому синівський обов’язок відвідати матір. Пригода з трупом Золотаренка й пожежа святомиколаївської церкви в Корсуні, де згоріло .людей живыхъ чотириста и 
тридцять з наддачею в той церкві“, а з уваги на стиск в єдиних дверях ніхто не моглъ самъ выйти з церкви, ажъ каждого вытягали“, витиснули глибоке вражіння 
на все життя Кандиби: зробили його щирорелігійною людиною із схильністю до віри в чуда. Видко, свій рятуиок приписував Кандиба св. Миколі, коли в другій 
половині 70 рр., оселившись у Конотопі, побудував на Заріччі церкву в його честь. Гумилевський написав із приводу згаданої церкви, що її поставив Андрій 
Федорович Кандиба коло 1670 р., але тут бачимо або переставлення власного ймення й імени батька Кандиби, або перенесення діла батька на сина, що як діяч 
виступає геть пізніше. Немає даних означити, коли вернув Кандиба з Лівобережжя на Правобережжя. Можна думати, що в 1666 р. вже був у Корсуні. Дня 15 травня 
1666 р. він отримав за вірну службу в запорозькому війську грамоту від короля Яна Казіміра на млин на р. Росі коло Корсуня, держаний віддавна в посесії. 
Правдоподібно, це той самий млин на Вищих Буках, який купив від нього Яків Кіндратович Золотаренко й записав на Густинський манастир за батькову й материну 
душу. Уже на становищі корсунського полковника купив Кандиба 13 (3) жовтня 1670 р. в шляхетного Івана Креховецького, корсунського обивателя запорозького 
війська, його дідизні й батьківські маєтки: Кики, Гноєнки й Староселля з грунтом на р. Василькові за 2000 битих талярів або 1600 польських золотих.
3 найближчого року є звістка, що гетьман Дорошенко посилав Кандибу на Крим по татарську поміч для себе. Дня 14(4) жовтня 1671 р. приїхав із Канева до 
Переяслава переяславський міщанин Тимошко Григор’єв і оповідав воєводі Опухтіну, що в Каневі чув від канівців, що з Криму вийшов султан із сорок тисячами 
татар на поміч Петрові Дорошенкові, „а вызвалъ де его салтана сь Татары корсунской полковникъ прозвища Кандиба. Уцю чутку вносить поправку Літопис Самовидця, 
де читаємо під 1671 р. ось-що; „Зараз на початку гетманъ Дорошенко, юже будучи неприятелемъ короні полской, послалъ до паши силистрійского, просячи о орду, 
жеби поспішала еще зімою на Украйну“. Цікаво, що літописець не називає поіменно післанця чи післанців по орду. У березні 1674 р. признав Кандиба гетьманську 
владу Самійловича, що в таборі під Переяславом окремим універсалом із 25 (15) березня узяв його в свою оборону. „Пану полковниковникові» войска его царского 
пресвітлого величества запорозского корсунскому, писав Самійлович, сотникові, атаманові и всему старшому и меншому того полку товариству, такъ тежъ войгові, 
бурмистромъ и всімъ тамошнимъ обивателемъ, и комукольвекъ только сей універсалъ нашъ показанъ будетъ, ознаймуемъ, ижъ видаючи ми значне пана Федора Кандибу у 
войску запорозскомъ, презъ отдваги свои здавна заслуженого, а хотячи оному тую войсковую заслугу ласкою нашою нагородити, беремъ оного, яко далшихъ услугь 
войсковихъ погребенного, подъ оборону нашу“. Отже „еслибы хтокольвекъ такъ с товариства войскового, яко из посполитыхъ людей мілъ оного якимъ правнимъ 
способомъ за якій заводъ турбовати“, приказував Самійлович, щоб, „хтокольвекъ з онымъ якій заводъ передъ урядомъ н’іякимъ такъ рицерского, яко и мііского 
стану росправи не мілъ“, але щоб до його „войскового енералного суду въ справахъ своихъ якихъ де кольвекъ удавалися“ та щоб усі спори з ним полагоджували 
перед його генеральним судом. Поява Кандиби в таборі Самійловича стояла в зв’язку з тим, що Михайло Ханенко саме тоді зрікся гетьманства, про що ось-як 
оповідає Літопис Самовидця: „В тот часть и гетманъ Ханенко по смерти короля Михаила з Вишневецкихъ, варуючися пановъ, уступилъ на ЗаднЪпря и в томъ же войску 
зоставалъ при князю з своимъ войскомъ, которое при нему зоставало, такъ запорожскихъ козаковъ, яко тежъ и тихъ, що з городовъ до него пристало немало. А 
Дорошенко тимъ усе уводилъ, же м'ілъ поклонитися его царскому величеству и положити гетманство у раді, тилко жеби рада была у Переясловл’і, на що князь из 
гетманомъ Самуйловичомъ позволивши и заразъ тоей же зими в посгь великій зобрэлъ усіхъ полковниковъ и козаковъ чолнійшихъ на раду в Переясловлі, и Ханенко 
здалъ гетманство, и по Дорошенка посилали, але Дорошенко не поехалъ, жалуючи утратити гетманство. И такъ совершенно з обохъ сторонъ Днепра потвердили 
гетманство Івану Самуйловичу на той радії в Переясловл'і, ажъ по самий Дністръ“. Рік 1675 був роком переходу Кандиби на Лівобережжя. Ніженський полковий суддя 
Федір Завадський писав до Самійловича, що він навмисне посилав свою людину до Корсуня й до табору Дорошенка. Післанець довідався, що польський король 
помирився з ханом і з Дорошенком, а тому корсунський полковник Кандиба, що був свояком післанця, наказував йому в своєму домі в одині, щоб мерщій сам 
простував із Києва за Дніпро й порадив своякам Кандиби в Каневі також перейти за Дніпро перед великими бірманськими силами, що прийшли на Україну. Віддані в 
свої руки листи Дорошенка до Самійловича переслав Кандиба Завадському, що відіслав їх гетьманові з своїм листом із 13 (3) червня 1675 р.
З датою 1 жовтня (21 вересня) 1675 р. написав Самійлович „зъ табуру съподъ Канева“ лист до Кандиби, заадресувавши його на коверті „Моєму ласкавому пану 
Теодору Кандибі, полковникові войска его царского пресвішіаго величества запорожского корсунскому“. „Мой ласкавый пріятелю, пане полковнику корсунскій писав 
Самійлович. Высокой то вашой причитаемъ увазі и розсудному въ той м’іри обаченьюся, жесте за повзятьемъ ведомости о зближеньюся войскъ царского величества 
московскихъ и козацкихъ, при насъ зъ бояриномъ его милостю княземъ Ромодановскимъ знайдуючихся, ку Дніпровь, вспомнивши присягу свою, подъ превысокую державу 
великаго государя нашего, монархи христіянского и нашъ рейментъ склоняючись, до насъ атамана своего городового съ притомностью товариства значного прислали. 
Которую склонность принявши миле, дякуемъ, а на желанье ваше ведлугь мешканья вашего такую нашу зъ милости христіянской засылаемъ пораду. Поневажъ отъ всего 
есте презъ уставичные утиски войска запамяталого Дорошенка отпали, же не мітымете чимъ войска нашего, кгдыбысмо вамъ для обороны отъ непріятелей зоставили, 
сустентовати, яко намъ тотъже атаманъ предложилъ, теды слушне учините, кгды на сюю сторону Днепра перейты замышляете, жебысте принамие цілосгь здоровья своего 
охоронили, бо самы выдите, же барзо на зле там ся заводыть. Зачимъ скоро за повзятьемъ листу cero нашого абысте заразъ яко найпорадній со всіми своими 
добрамы и святостями церковными зъ города выбирались, не варуючись жадного отъ войск нашихъ перенагабанья, и зміряючи на Каневъ за Дніпра где схочетъ хто, на 
мешканье простовали, а мы пысали до пана асаула нашего енералного, жебы з войскомъ там (зоставалъ) на заставі намъ, ажъ вы всі, з міста выбравшись, ку Дніпру 
изближите(сь), особливе абы постерегалъ, жебы отъ войскъ вамъ выбираючимся жадной не было кривды, приказалисмо. Дасть богь, же знову, хто будетъ живъ, 
перейдетъ в свое мешканье, кгды ся война успокоить. А теперъ, яко ся поменило, выдите, же трудно тамъ перемешкаты. Прето абысте подъ оборону царского 
величества и нашу войсковую за на сей бокъ поспішали, радымъ и зычимъ яко зычливый вамъ во всемъ пріятель. Дня 24 (14) жовтня повідомляв із Батурина 
Самійлович царя, що корсунський полковник Федір Кандиба й уманський Микита Синенко перейшли з тамошніми людьми на Лівобережжя та здали військові знаки свого 
полковницького начальства. В Літописі Самовидця про цю справу написано, що „усіхъ людей с Корсуня с полковникомъ ихъ спровадили на Задніпря“, без зазначення 
імення корсунського полковника. По кількох місяцях видав Самійлович у Батурині універсал із датою 13 (3) січня 1676 р. з дозволом Кандибі купувати вільні 
грунти на території Ніженського полку. В універсалі читаєм: «Всей старшині и черні войска его царскаго пресвітлаго величества запорозкого, а особливе пану
полковнику ніжинскому з полковою старшиною и сотниками и всему того полку товариству, кому о томъ ведати належатимет, ознаймуемъ, ижъ взглядомъ и ввагою на 
знатніе службы пана Федора Кандыбы, полковника корсунского, такожъ и за тое, что онъ за повзятьемъ відомости о зближеннюся войскъ ихъ царского величества 
московскихъ и козацкихъ, при насъ с боярыномъ его милости князя Ромодановского знайдуючихся, ку Днепрові, вспомнівши присягу свою, под високую державу и нашь 
реиментъ от войска запамяталаго Дорошенка отпа(в)ши, на мешканне на сюю сторону Днепра перейшовъ. Якую склонность принявши, миле дякуемъ и на жаданне ведлугь 
мешкання его на семъ боку Дніпра такую до далшой уваги по милости великаго гос удара нашего, християнского монархи засилаемъ ласку, ижъ позволяемъ ему, пану 
Кандибі, полковникові корсунскому, в полку ніжинском волніе занимать и покупать грунта. Зачимъ абисте ви, полковникъ ніжинскій зо всею старшиною і сотниками, 
знаючи о той воле нашей, ему, Кандибі, в займахъ и покупленюся грунтовъ жадной и найменшей перешкоди чинити не важилися, чего миле жадаемъ и приказуемъ“.
Про перехід Кандиби з Правобережжя на Лівобережжя оповідається в родоводі Кандиб, що він відбувся не без прикростей для Кандиби. Перехід коштував Кандибу „не 
тільки втрати всього рухомого й нерухомого свого корсунського маєтку, але й крайнього страху в житті, розпуки й побоювання, тому, що він, Кандиба, тільки з 
самими особами своєї рідні чоловічого й жіночого полу зміг насилу втікти від тодішньої кровожадно! Дорошенкової погоні верхи на конях, упустивши при цьому й 
королівський польський привілей на шляхетство й герб і багато важних своїх документів про шляхетство й маєток“.
Кандиба поселився коло села Сем’янівки, де купив у 1677 р. в сем’янівського обивателя Герасима Скиби „став із млином, лісок коло греблі, орне поле й 
сіножаті“ за досить значну суму 800 золотих. Оселившися на закупленому грунті, дав Кандиба початок хуторові Скибениям. За пару років він уже мав і підданих. 
26 (16) грудня 1679 р. звернувся Самійлович до конотопського сотника, городового отамана й тамошнього війта з таким універсалом: „Маючи мы респекгь на годніє 
заслугы пана бедора Кандибы, значного товариша войскового, позволилисмо ему завідовати и владі™ людмы тими, якіе, з того боку Днепра зайшлими будучи, около 
хутора его в селі Семяновці за рікою поосідали, якихъ именуютъ быти хатъ з двадцать. Которіе то люде повинни ему, пану Кандибі, якъ до воженя дровъ, такь и 
до кошеня и притяганя сЬна быть послушнимы. Зачимъ абисте вы, старшина конотопская, знаючи о той волі нашой, гіхъ помененнихъ пана Кандибы под(д)аннихъ отъ 
насъ людцовъ жадними посполитими тяжарами и становискомъ войсковимъ не обтяжали, и жебы войтъ семяновскій до своего ихъ не потягалъ послушенства, жадаемъ и 
приказуемъ“. Контрактом із 20 (10) лютого 1680 р. купив Кандиба двір у Конотопі за двадцять битих талярів від Федора Сулими, що ще перед Кандибою переселився 
з Правобережжя на Лівобережжя. Найближчого року діждався Федір Кандиба й військової посади в Конотопі. Дня 8 серпня (29 липня) 1681 р. звернувся Самійлович із 
універсалом до Конотопської сотні, підносив тут, що йому відомо, що сотня хоче бувшого сотника як лінивого віддалити й бажає гетьманського дозволу на вибір 
нового сотника, та писав далі: такь уважаючи мы, же городъ вашъ близко боку нашого рейментарского найдуется, потреба в немъ конечне во всемъ досконалій 
порядокъ, и кгди ся въ чомъ лучить, жебы діла наши рейментарскіе и войсковіе справнымъ поважне ишли торемъ. Теди повагою зв’ірхности нашой тотъ урядъ 
сотниства конотопского вручилисьмо пану Федорові Кандибі, заслуженному въ войску запорозскомъ товаришу и справному человеку, которій волі нашой рейментарской 
своєю справностію и належитою зъ того уряду услугою во всемъ приподобатися можеть“. Тому приказував конотопцям, щоб „Кандибу любовне за старшого себі 
принявши, з належитымъ пошанованьемъ короговъ ему вручили и во всЬхъ своихъ повинностяхъ отъдавали ему послушенство, а онъ яко челов’ікъ ророзумній умітиметь“ 
із ними „подлугь порядку призвоитого обходитися“. 3 приводу повіреного Кандибі уряду конотопського сотництва зазначив родовід Кандиб, що хоч він із уваги на 
його первісну рангу полковника «був немалим упослідженням, але він, Кандиба, ставлячи вище покладений на нього тим урядом державний інтерес, без огляду на 
всякі свої вигоди, служив і в тому уряді більше десятьох років“. Покликуючися на свою „моць и волю вшелякими подъ рейментомъ нашимъ Малой Россіи войсковими 
добрами диспоноваты и онихъ по заслугахъ годнимъ войсковимъ особамъ ку вспартю ихъ пожитя уділяти“, Мазепа універсалом із 5 жовтня (25 септеврія) 1688 р. 
„для непосліднихъ и пана Федора Кандибы, на сей часъ сотника конотопского, у войску запорожскомъ заслугь, которіе, отъ молодихъ літъ своихъ завзявшы, и в 
теперишной подешлости з в'ірностію наяснЪйшому маєстатові» монаршому из отвагою здоровя ложити не уставаетъ, ку вспартю на тіежъ в далшій часъ войсковіе 
услуги“ надав Кандибі село Курилівку в Краснянській сотні Прилуцького полку з слободою Кандибівкою, яку він осадив у конотопському повіті. „Пре то абы волне 
и вспокойне онъ, панъ Кандиба, менованнимъ селомъ и слободою влад-ілъ и звиклое послушенство и повинность приналежную отъ самихъ тяглихъ людей (виймуючи 
козаковъ, тамъ мешкаючихъ, ижбы при своей волности заховани были) отбиралъ безъ трудности и перешкодь жадной“, від ніженського та прилуцького полковників і 
всякої тамошньої старшини забезпечував своїм універсалом Мазепа Кандибу й приказував гостро війтам із тяглими людьми курилівському та слободи Кандибівки, 
„абы вшелякое послушенство и повинность прызвоитую, безъ противности жадной, ему, пану Кандибі, отдавали. У вересні 1690 р. отримав Кандиба царську грамоту 
Івана й Петра Олексієвичів, що потвердили нею Курилівку й Кандибівку за Кандибою. Щоб її дістати, Кандиба „прошлого от создания мира 7197 (1689) году бил 
челом“ їм, що „в прошлих годех служил он“ їх батькові Олексієві Михайловичу й братові Федорові Олексієвичу, а тепер служить їм, „не щадя головы своей против 
неприятелей креста святого в Чигиринских и винных во многих, также и в прошлых во 195 и во 197 годех в обоих крымских походех был“. Іван і Петро Олексієвичі 
потвердили посідання Курилівки й Кандибівки Кандибі, його жінці, дітям, унукам і правнукам, а для кращого ствердження своєї царської ласки й „вечного 
владения теми селами и землями и мелницам» со всеми угодии“ йому, Федорові, жінці й дітям звеліли свою „жалованную грамоту утвердить“ царською печаттю.
У 1690 р. був Кандиба на Запоріжжі. Запорожці просили Мазепу виклопотати належну війську за два минулі роки плату грішми та хлібом. Цим разом виповнено 
негайно прохання запорозьких козаків. Згідно з царським указом 27 (17) вересня прибув на Січ стольник, воєвода й полковник Атанас Олексієвич Чубаров, а разом 
із ним прибули конотопський сотник Федір Кандиба й гарматній осавул Тиміш Пиковець із окремими подарунками на військовий скарб і на церкву від самого 
гетьмана Мазепи. Кошовий отаман Гусак із усім низовим товариством повідомив гетьмана, що запорозьке військо прийняло в Коші царського стольника, сотника 
Кандибу й осавула Пиківця в повній посполитій раді. У 1697 р. з’явився на Запоріжжі якийсь дурисвіт і намовляв запорожців іти на польський бік на закордонну 
службу. Мазепа велів відшукати того дурисвіта, а щоб ширше усно перестерегти запорожців, післав на Січ знатних осіб Єфима Лизогуба й Федора Кандибу та вручив 
їм для війська в Коші тисячу золотих і по сукнові середньої якости на каптани для курінних отаманів. Повідомляючи про це царя, Мазепа писав, що з своїм 
листом посилав він на Січ генерального військового хорунжого Єфима Лизогуба й конотопського сотника Федора Кандибу, але запорожці відповіли їм, що в них 
немає тепер на Січі ні одного такого, котрий хотів би йти в Польшу на службу. У 1701 р. „з Москви дня 28 (18) червня післано на Січ царську грамоту на ймення 
кошового отамана Петра Сорочинського з товмачем посольського приказу Кирилом Македонським і з ніжинським полковим обозним Федором Кандибою для розсліду 
розбою запорожців над царгородськими купцями, що переїздили. Нетяжко здогадатися, що в Москві опинився Кандиба в зв’язку з північною війною, про яку під 
1700 р. є досить широке оповідання в Літописі Самовидця. Про військові заслуги Федора Кандиби згадує й універсал Мазепи, даний у Батурині 20 (10) січня 
1702 р. його синові Андрієві, що став на його місце конотопським сотником, з дозволом „въ пусть находячуюся волную землю въ сотні; жъ конотопской къ Сейму 
подъ селомъ Старою между болотами Гнилицею і Маевою занять для вырощеня гаю на гачення гребли, находячейся въ томъ же селі Старой на Сейму“. Гетьман сповнив 
прохання Андрія Кандиби, „знаючи годные заслуги въ войску запорожскомъ отца его и его жъ Кандибы“. Вже саме поставлення батька на першому місці дещо 
промовляє за тим, що Федір Кандиба був серед живих, а ще більше те, що в разі смерти батька був би доданий при згадці про нього прикметник „покійний“ чи то 
„блаженної пам’яті“. Крім сина Андрія, що оженився з донькою Якова Лизогуба Домникією, мав Федір Кандиба ще доньку Уляну, заміжню за осавулом генеральної 
військової артилерії Семеном Карповичем Карткою. У Конотопі було нетяжко роздобути бажані інформації, бо „близькість Конотопа до Путивля, через який постійно 
відбувалися зносини й усі акції російського уряду в Гетьманщині, з другого боку близькість Конотопа до Батурина, що став від 1669 р. резиденцією гетьманів 
лівого боку Дніпра, надавали цьому місту значення особливо важного пункту“. Кандиба потрапив скоординувати вірну службу польському королеві Янові Казімірові з 
такою ж службою російським царям, Олексієві Михайловичеві й пізнішим, як видко з царської грамоти з 1690 р. За службу польському королеві отримав Кандиба 
королівський привілей на шляхетство й герб, а в 1666 р. "за вірну службу в запорозькому війську“ грамоту від Яна Казіміра на млин на Росі коло Корсуня. Та не 
тільки Ян Казімір підносив вірну службу Кандиби в запорозькому війську по польському боці, але й Самійлович уважав його в своєму універсалі з 1674 р. за 
„здавна заслуженого у запорозькому війську через свої відваги“, в універсалі з 1676 р. звертав увагу „на знатніє службы“ Кандиби, а в 1681 р. вручив йому 
конотопське сотництво як „заслуженому въ войску запорозскомъ товаришу и справному челов'іку“. Словом, Федір Кандиба служив у запорозькому війску й по 
королівському й по царському боці. Універсал Мазепи з 1688 р. стверджує його заслуги, які він, „отъ молодихъ літь своихъ завзявшы, и в теперишной подешлости
з вірностію наяснійшому маєстатові монаршому из отвагою здоровя ложити не уставаеть“, а царська грамота з 1690 р. дає свідоцтво про участь Кандиби в 
чигиринських, кримських і інших походах. Не зважаючи на те, що в своєму листі з осени 1675 р. Самійлович називав Кандибу своїм „ласкавим приятелем“, щойно по 
кількох роках, у 1681 р., діждався Кандиба конотопського сотництва, що, як зазначив уже родовід Кандиб, з уваги на його попереднє полковництво, було „немалим 
упослідженням“ його. Звідти й той відзив про Самійловича, який маємо про нього в Літописі Самовидця. Висловлюючи думку, що більше від усіх дотеперішніх 
кандидатів має право на Самовидця Федір Кандиба, з прикрістю стверджую, що не вдалось мені у Львові й до Львова роздобути якийсь опис бою чи яке звідомлення 
цього роду пера Кандиби, бо тоді можна б на підставі мови сливе з певністю говорити про його чи не його авторство. Шукаючи за бажаним описом чи оповіданням, 
листовим чи яким іншим, Кандиби про бої, натрапив я в судовій книзі Козельця, яка переховується в рукописному відділі Бібліотеки Польської Академії Наук у 
Кракові під ч. 280, на низку літописних записок під заг. „Експедиция Очаковская“ (115 б, 116 аб), які не буде від речі надрукувати ось-тут у цілості: