ПРИЧИНКИ ДО ПОЛЬСЬКО-УКРАЇНСЬКОЇ ГЕРАЛЬДИКИ І СФРАГІСТИКИ .
І. Серед ріжних предметів української старини „Музея В. В. Тарновського“ в Чернигові находиться срібний кубок, описаний впорядником катальоґа сього музея, А. 
Лазаревським, ось як: „Кубокь святителя Димитрія Ростовскаго (Туптало). Серебряньій, сь краю и внутри вьізолоченньш, гладкій, сь вть вінкі гербомь святителя 
и буквами Д. Р. Вісь 43 зол. На долученій у катальозі фототипічній знимці кубка бачимо герб у виді підкови, зверненої відногами вділ, в середині підкови 
шестираменна звізда, на хребті каблука підкови насаджений однораменний хрест, з правої сторони (беручи положеннє геральдично) підкови буква „Д“, з лівої 
буква „P“, а під підковою уложені навхрест шабля й стріла. Оскілько Лазаревський в означенню приналежносте кубка руководився тим, що на ньому видніють дві 
букви „Д. Р.“, остілько не завдав собі труду вияснити питання з геральдичного боку, то є, чи виритий на кубку герб може бути дійсно „гербомь святителя“. А 
питання се дасться вияснити тільки при помочі геральдики. Бо кому знаний справдешній вигляд гербу св. Димитрія Ростовського, сей не буде ні на хвилину 
сумніватися, що згаданий кубок не був його власностю, хоч позірно вказувалиб на се вириті на ньому букви. Батько св. Димитрія Ростовського, київський сотник 
Сава Григорієвич Туптало, походив із шляхетського роду Савичів. Польським геральдикам відомий лишень рід Савичів Гербу „Sulima“ (в гербовім щиті й над шеломом 
з корони пів орла із розпростертими крилами); одні писалися „Ричґорскими“, другі „Заблоцкими" й мали свої родові гнізда в Троцькім, Виленськім, Минськім і 
Ошмянськім. Непевно одначе, чи оба ті роди належали до того самого гербу. В половині XVIII ст. виступають іще Савичі власного гербу, що має в щиті руку, 
заковану по локіть в зелізо (звернену в праву сторону), котра держить три стріли, вістрями вдолину. Беручи під увагу герб, можна сказати сміло, що Сава 
Туптало й його син Дмитро походили із зовсім иншого роду Савичів, незвісного геральдикам. Зображеннє гербу Сави Туптала подибуємо на його численних 
портретах. В „Кіевской Старині" читаємо таку замітку про сі портрети: „Надь могилою благочестиваго сотника немедленно послі его кончини бмль повішень на 
стіні точний поясной портреть его на холсті, которнй вслідствіе поврежденія, вь 1760 г. августа 10-го дня, замінень существующею теперь копією его. Копія зта 
и особливо копія церкви ростовскаго монастиря ніс колько отступають оть подлинника и придають изображенію видь святаго угодника. Нашь снимок сділань сь 
гравюри, принадлежащей А. М. Лазаревскому, хотя ніс колько поблекшей, но вірніе передающей существенния чертн оригинала. Вь 1870 г. кіевскій каеедральннй 
протоієрей П. Г. Лебединцевь издаль снимокь сь портрета Савви Григорьевича по копій 1760 года, повторенннй сь того-же клише вь 1881 г. барономь М. И. 
Зренбургомь“. Герб на портреті, опублікованому в „К. Ст.“, описаний так: „Вь верху портрета, сь лівой сторони ero, вь медальоні, составленномь изь 
арабескова, поміщень гербовньїй щить, на немь вь красномь полі изображень білий треугольникь, віроятно условннй знакь, употреблявшійся Тупталомь для клеймь и 
пенати“. Шляпкін, автор монографії про св. Димитрія Ростовського, подає таку замітку про портрет Сави Туптала: „На немь находимо гербь дворянскій красний 
щить, сь изображеніемь вь роді греческой дельти и сь крестомь на верху („Достопамятности Москви“ Тромонина, Москва 1845, стр. 32, „Кіевс. Стар.“ 1882, VII, 
отдільное изд. портрета пр. Лебединцева, 1881 г. и др. Портрет Сави Туптала находиться й у „Музею Тарновського“ в Чернигові, а опись його така: „Оригиналь. 
Сь палкой вь рукахь. Почти во весь рость (2 арш. З верш. 1 арш. 10 верш.). Вь углу гербь Туптала. Обь зтомь портреті см. Труди 3-го арх. сьізда, 11, пр. 8. 
Сей портрет опублікований у книжці Антоновича й Беца яко ч. II і описаний так: „Портреть Саввн Туптала снять со стариннаго оригинала, находившагося вь 
Черниговскомь соборі. Зтоть портреть по типу лица, по его вираженім, по прическі, и бороді, по принадлежностямь костюма, совершенно тождественнень сь копіей 
портрета, существующаго вь Кіево-Кирилловскомь соборі и прежде внсівшаго надь гробомь Туптала. Подпись надь портретомь слідующая: Копія зта снята сь 
стариннаго портрета С. Туптала 1774 году. На ньому уміщений герб Сави Туптала в такому виді: на гербовім щиті трикутник у виді грецької букви Д з грецькою 2 
над нею, а над щитом три струсині пера. На копії портрета Сави Туптала в Київо-Кирилівському соборі зазначено: „Снять з стариннаго портрета копій 1760 года 
Августа 10 числа. З неї зладив був знимку в 1870 р. київський катедральний протоєрей П. Г. Лебединцев, а в 1881 р. з тоїж кліші барон М. !. Еренбург.
Зі сказаного вгорі бачимо, що Лазаревський яко впорядник катальоґа „Музея Тарновського“ знав портрет Сави Туптала в тімже музею, з його власної збірки 
походить портрет Туптала, уміщений в „К. Стар.“, отже знав він, як виглядав його герб. Дивним супроти сього видається мені, що кубок у „Музею Тарновського“ 
приписав Лазаревський св. Димитрієви Ростовському не лише на основі виритих на ньому букв „Д. Р.“, але й на основі виритого тамже гербу, не маючого ніякої 
анальоґії з гербом Савичів. Бо що св. Димитрій Ростовський уживав такого самого гербу, як його батько, свідчить звістка, подана Шляпкіном, що таке саме 
зображеннє гербу бачив він „на пенати собственноручнаго письма св. Димитрія у ризничаго Ростов. Яковл. монастьіря о. Гавріила, а в рукописних „Конклюзіяхь“
Стефана Прибиловича з 1707 р. находиться „монограмма имени Димитрія Савича греческая дельта, сь греческой же сигмой вь средині. Правда, з „Описи имущества“ 
св. Димитрія Ростовського знаємо що по нім остав „Кубокь сь кровлею, золочень на оба лица, фунть 15 золоти., одначе він не підходить зовсім під кубок в 
„Музею Тарновського“. Герб Савичів і герб, виритий на кубку в „Музею Тарновського“, се два зовсім відмінні герби. Коли шукати анальоґії для гербу Савичів у 
польській геральдиці, то можлива тут анальогія тільки з гербом „Strzemię“: на щиті в червоному полі жовте стремя. У мене під рукою три портрети Сави Туптала: 
1) уміщений у „К. Стар.“ з 1882 р., 2) відмінний від нього, виданий у Петербурзі 1871 р. в „Тип. А. Траншеля“ і 3) портрет із „Музея Тарновського“, виданий 
Антоновичем і Бецом. На усіх тих портретах зображеннє гербу дещо відмінне. На першім із них (гл. фіґ. 2.) підходить гербовий трикутник більше під герб 
„Strzemię“, бо на його горішньому кінці видніє щось в роді ключки до засилювання ременя, як се бачимо на згаданому польському гербі. Правда, й на портреті з 
1871 р. бачимо також ніби ключку, але вона не досягає горішнього кінця трикутника і становить радше вглубленнє горішньої части рамців гербового щита над 
трикутником. На портреті в „К. Стар.“ накриттє гербового щита представляється яко прикраса, закінчена чотирма галками (три в одному ряді побіч себе, четверта 
над середущою із них). На портреті з 1871 р. бачимо зате над гербовим щитом прикрасу у виді каблука (що нагадує дуже шелом, уміщуваний в польських гербах над 
щитом), а над ним рівнораменний хрест, зложений із чотирьох листків (гл. фіґ. 4.). На портреті „Музея Тарновського“ бачимо на щиті, як се вже висше було 
подано, окрім гербового знака у виді грецької дельти, зараз над ним ініціял родового назвиська Савичів, грецьку сіґму, а над щитом три струсині пера (гл. фіґ 
3.). Зверну увагу на деякі геральдичні ріжниці між гербом Савичів і гербом „Strzemię“. Перший із них, се білий трикутник в червоному полі, другий, се жовте 
стремя в червоному полі. Низше побачимо одначе, що козаки-шляхта не придержувалися зовсім основ польської геральдики, отже тих ріжниць чи відмін не належить 
так строго оцінювати. Впрочім і у польській геральдиці бачимо численні відміни одного й того самого гербу. І справді в одній із шести рукописий твору Яна 
Длуґоша п. з. „Insignia seu clenodia regis et regni Poloniae“, а саме в рукописі ч. 1114 „Арсенальської Бібліотеки“ в Парижі (рукопись походить зперед 
1530 р.), бачимо герб „Strzemię“ яко в червоному полі біле стремя. Ся остання обставина ще більше потверджує анальогію гербу Савичів із гербом „Strzemię“. 
Годиться додати, що герб „Strzemię“ має на шеломі пять струсиних пер, на одному гербі Савичів маємо три струсині пера, а н. пр. на портреті, виданому 1871 р. 
в гербі зявився хрест. В гербі Савичів нема хреста на портреті, поданому в „К. Стар.“, а зладженому на основі ритовини, „вкрите передающей существенньїя 
чертьі оригинала“, чим инші портрети, зладжені на основі копії з 1760 р., котрі „придають изображенію видь святаго угодника. На ту саму обставину звернув 
увагу й Лазаревський : „Кь іюльской книжкі „К. Ст.“ приложенг» портреть, изображающій отца св. Димитрія Ростовскаго Савву Туптала. Портретов-ь его, 
писанньїхі) маслянньїми крисками, нам приходилось видать несколько снимковь, но всі они позднійшаго времени и при томі сдЬланьї очень неудачно; копіистьі 
видимо подкрашивали подлинникі, старавсь изображать какого-то ветхозавітнаго патріарха. Такая копія находится напр. вь собраніи В. В. Тарновскаго. 
Приложенньїй „Кіевскою Стариною“ портреть Саввьі Туптала представляеть снимокь сь литографіи, изданной вь 30-х годахь Снегиревьімь. Намь кажется, что зта 
литографія передасть подлинникі лучше всЬхі копій, писанньїхь маслянньїми красками“. В таких отже обставинах, на мою думку, зявився. На деяких портретах Сави 
Туптала в гербі хрест, бути може, щоби ще більше через те підчеркнути характер „святаго угодника“. Не є одначе виключеним, що трикутник із хрестом у гербі 
Савичів, се тілько відміна їх гербу. Бо н. пр. проф. Пєкосіньский, описуючи печатку Бєня Войславича з Лососини з 1304 р. каже, що вона зображає „niby 
strzemię koliste z krzyżem na barku“ й додає, що герб на ній є „fazą przechodową od herbu Ogniwo do herbu Strzemię“, ай у иншому місці каже про ту саму 
печатку, що є вона „fazą przejściową od herbu Ogniwo do herbu Strzemienia“. Поміж гербом Савичів і гербом „Strzemię“ бачимо ще одну геральдичну ріжницю. 
Підчас коли долішня частина трикутника в гербі Савичів зовсім рівна, в гербі „Strzemię“ має вона по середині зпереду й іззаду виступ. Се одначе не стоїть на 
перешкоді вважати знак у гербі Савичів стременем, бо н. пр. стремя в гербі „Drangwitz“ представляється зовсім яко трикутник (долішня частина без виступів); 
власний герб родини Каляв має також певну анальоґію з гербом Савичів, тільки трикутник переділений тут іще по середині від вершка до споду прямовісною 
черткою. Вкінці й рисунок гербу „Strzemię“ в Длуґошевих „Insignia“ зображає майже трикутник зі сподом рівним як у грецькій дельті (без виступів).
ІІ. Чиїж отже ініціяли і чий герб бачимо на кубку в „Музею Тарновського“? Питаннє се розвязує відразу опись одного срібного начиння в „Музею кн. 
Чорторийських“ в Кракові, подана проф. Маріяном Соколовским. З оглядом на се, що під нинішню пору годі мені таку опись подати на основі автопсії, подаю тут 
до слова опись, зладжену проф. Соколовским, доповнюючи її ще даними, надісланими мені ласкаво проф. Ягайлонського університету, д-ром Володиславом 
Семковичем. „Najbardziej uderzające wszakże pewnym barbarzyńskim i zarazem wschodnim charakterem - пише проф. Соколовский - jest wielkie płaskie naczynie 
srebrne z rękojeścią, przypominające formą patelnię, zdobne rytymi i pozłoconymi ornamentami. Naczynie to ze srebrnej blachy grubej na 4 milimetry, ma 
otwór na o'3o szeroki, a rękojeść na o'ls długą. Na wypukłem dnie jego widać rytą i złoconą tarczę herbową W otoczeniu laurowego wieńca. Na tarczy jakby 
herb Leliwa, półksiężyc i gwiazda, a nad tą ostatnią podkowa, zwrócona końcami ku dołowi i razem z półksiężycem tworząca dla środkowej gwiazdy ramy. Z piór 
strusich i esów, otaczających tarczę, wyrasta u góry krzyż, a koło niego dwie wielkie litery: Л P- Dokoła otworu na zewnątrz biegnie szeroki złocony szlak, 
wypełniony napisem starocerkiewnej formy, który w transkrypcyi brzmi: Pana Dymitraszka Raczy Sej Kuwsz zrobień roku 1678 mca Awhusta dnia 8. Pyty z neho wo 
zdrawie, z Kowsza seho pyty a jeho ne prosyty, a prosysz ne dam, dla sebe mam. To jednakże nie wszystko. Napis ten jest przerwany trzema wieńcami laurowymi z 
popiersiami w środku w kozackich charakterystycznych strojach. Przedstawiają one, jak świadczą napisy, Łobojkę, Nalewajkę i Mazepą, którzy mają puhary w 
rękach, lub grają na teorbanach; koło jednego z nich wyryty kozak bijący w bębny, z gołą głową i kołpakiem, leżącym pod bębnami. Całe życie kozackie staje na 
widok tego przed oczyma; u rękojeści jest wielkie ucho do zawieszenia naczynia na ścianie“. Тому що отся напись у транскрипції проф. Соколовского не зовсім 
вірна, подаю її ще й у оригіналі, як її мені скопіював проф. Семкович. Докладні дані про Дмитрашка Райчу, переяславського полковника, находимо в двох 
розвідках А. В. Стороженка, одній коротшій, другій значно розширеній, що подає також звістки про весь рід Дмитрашків. Цікаве передовсім порушене Стороженком 
питаннє про походженнє, імя й назвисько Дмитрашка. Ті уваги Стороженка що до імени й назвиська Дмитрашка Райчі, вимагають деяких доповнень і поправок. І так 
не звернув Стороженко уваги на се, що крім форми назвиська „Дмитрашко“, „Думитрашко“ і „Дмитрович“, приходить у польських сеймових конституціях, а саме в 
нобілітації Дмитрашка з 4 січня 1673 р., ще одна форма, „Dymitraszko Rayca“. Імя „Родіон“ подибуємо на перстені Дмитрашка, котрого факсиміле подано в 
розвідці Стороженка й у атестаті „о племени и родстві“ Дмитрашків, виданому сотенним і городським Баришевським магістратом 1735 р.; зате не згадує Стороженко 
про те, що два рази виступає Дмитрашко з іменем „Дмитро“, а саме у згаданих уже сеймових конституціях яко „Dymitr Dymitraszko Rayca“ й у королівській 
нобілітаційній грамоті з 25. лютого 1673 р. яко „шляхетний Дмитрій Думитрашко. „Райча“ або „Райче“ се на думку Стороженка народня юго-словянська форма 
„календарной формьі“ імени „Родіон“. Імя Дмитрашка, „Родіон“, стрічаємо лиш оден раз на згаданому атестаті з 1735 р.; зате два рази подибуємо в офіціяльних 
документах, у сеймовій і королівській нобілітації Дмитрашка, імя „Дмитро“. Цікаво, що його мниме імя „Райча“, „Райче“ уміщене все по назвиську, що Стороженко 
поясняє угорським звичаєм уміщування імен по назвиську. Коли глядіти анальоґії в сербській народній ономастиці, то в словарях сербсько-хорватської мови 
находимо такі сербсько-хорватські народні мужеські імена: Раин, Раица, Раич, Päja, PajäK, Päjo, PäjKO, PäjneTa, Рако, Рацко, Рашко, Рашо, Рачета. Особливо в 
сербських грамотах, т. зв. „хризовулах“, стрічаємо попри такі імена, як: Raja, Ra jak, Rajan, Rajćetiki, Rajko, Rajsa, Rajul, Raśetikb, Raśko, також і імя 
Rajce, звязане, як уже знаємо, з особою нашого Дмитрашка. Одначе поглядови, начеб то „Райча“, „Райче“ було іменем Дмитрашка в юго-словянській формі і на 
угорський спосіб уміщуваним по назвиську, перечить та обставина, що Дмитрашко уживає імени „Родіон“ перед назвиськом, що в нобілітаціях його імя „Дмитро“ 
подане перед назвиськом, а „Райча“ по назвиську. Дивним булоб отже таке рівночасне уміщуваннє одного імени перед назвиськом, другого по назвиську. Свого 
здогаду, начеб то пізнійші Дмитрашки прозивалися „Райчами“ тілько на основі простого „недоразумкнія“, припускаючи, що се назвисько, а не імя їх предка, на 
угорський спосіб уміщене по назвиську, не вспів одначе Стороженко підперти ніяким иншим, стійнійшим аргументом. Щож отже може означати „Райча“ або „Райче“? 
Зі словарів сербсько-хорватської мови знаємо, що „Рац“ або „Раца“ було у Мадярів згірдним іменем на означеннє Сербів. Також у найновійших часах звертають 
увагу на се, що „Рай нами“ або „Рацами“ називано тоді сербських виходців, котрі наймалися до війська в сусідніх державах та, що здається з таких Сербів був і 
Дмитрашко. Після сього стає ясним, длячого „Райча“ або „Райче“ уміщене по назвиську Дмитрашка й длячого пізнійші Дмитрашки прозиваються „Райчами“. 
Анальоґічно до сього наслідник Дмитрашка на достоїнстві переяславського полковника, на імя Вук, що разом із Дмитрашком прибув на Україну в 1665 р., 
прозивається Вуком Сербином. Попри ріжні сторони життя Дмитрашка Райчі, звертає Стороженко увагу ще на одну сторону, котра стоїть у певній звязи з нашою 
темою. Маю тут на думці життєві розривки Дмитрашка. Частина їх, пише Стороженко, „уходила на „банкетьі“ сь обильньїми возліяніями Бахусу, какь зто бьіло вь 
обьіат того времени, когда держались поговорки Владимира Св. „Руси єсть веселіє пити“ и пили по долгу и неумеренно“. Правда, Стороженко зауважує, що 
Дмитрашко „не принадлежаль кь „піякамь“, какь тогда виражались“, одначе годі заперечити сьому, що Дмитрашко був прихильником таких „банкетів“ з „обильньїми 
возліяніями Бахусу“. Характеристична напись на Дмитрашковому ковші з 1676 р. „Пити з него во здравіе, с ковша cero пити, а его не просити, а просишь не дамь, 
дла себе мам“, не відбігає далеко від поговірки Володимира Св. „Руси єсть веселіє пити". Свідками тих Дмитрашкових „обильньїхь возліяній Бахусу“ остали, крім 
згаданого ковша, також кубок в „Музею Тарновського“, хибно подаваний яко власність св. Димитрія Ростовського, а крім сього „Рострухань" великий злоцістий и 
чарка такожь великая пестрозлоцьстая", згадані в завіщанню Дмитрашка з 1702 р. для сина свого братанича Марка, Алексія Маркевича. Очивидна річ, що тільки 
останки із сього доховалися до наших часів. Вкінці згадує Стороженко й про „зстетическія потребности“ Дмитрашка, котрі могла вдоволити поезія, музика і спів, 
а особливо слуханнє „півцовь думь кобзарей“. До сього, як каже Стороженко, навик Дмитрашко іще у своїй рідній землі, в Сербії. „Віроятно кінчить Стороженко 
свої замітки - вь его компаній на ряду сь довбишами, о которьіхь дошло до нась случайно извістіе вь актахь Бориспольскаго мійскаго уряда, бьіли и кобзари...“.
В звязку із тими „довбишами“, згаданими Стороженком, може стояти „kozak bijący w bębny“, виритий на ковші, як се читаємо в поданій мною висше описі проф. 
Соколовского.
ІІІ. Тепер приступаю по справи нобілітації Дмитрашка Райчі й описі його гербу. Придбавши собі велике майно й добувши собі визначне політичне значінне, став 
Дмитрашко забігати в Польщі о признаннє йому польського шляхетства. На думку Стороженка бажав Дмитрашко через придбаннє шляхетства видвигнутися понад загал, 
бо не можливо припустити, щоби робив се в ціли „ізміни“ Московщині. Нобілітація наступила на соймі у Варшаві, що відбувався 4. січня 1673 р. В сеймових 
конституціях з сього року (за короля Михайла) в 99 артикулі п. з. „Nobilitacye Kozaków Zaporoskich“ читаємо: „Jako wszystkich ludzi rycerskich zwykliśmy 
łaską naszą zdobić у opatrować, tak mając w respekcie rycerską dzielność у wierność Dymitra Dymitraszka Raycę у synowca jego Marka Raycę,... onych do 
kleynotów szlachectwa Polskiego przypuszczamy' iza szlachciców poczytamy“. Небавом одержав Дмитрашко і королівську грамоту, в котрій сказано: „Понеже 
шляхетний Дмитрій Думитрашко, полковникь нашь Войска Запорожекаго, ввесь вккь молодости своей военньїмь посвятивши упражненіямь, такь какь храброму, 
геройскому приличествуегь мужу, тоть которьій ни кь какой непріятельской, а на пагубу народу поленого вредящей не совокупясь стороньі, какь пресвітлійшему 
предку нашему, тань и нам-ь самими, непремінно ставаль и по сю пору нашія себі не престаеть вмелуговать благодіянія; дабьі же за тань високія добродітели 
приливную воспріял’ь благодарность, мьі, по совіту гг. сенаторовь нашихь на ньінішнемь сеймі генералномі Варшавскомь, а при томь ділая то за особливою 
рекомендацією благороднаго Михайла Ханенка, гетмана войскь нашихі. Запорожскихь, помянутаго Думитрашка, полковника нашего, также Марка, племяника его, и весь 
домь клейнотомь шляхетства поле кого надарить и шляхтичами полекими точними и вещественньїми еділать мьі предпріяли. Что же касается до гербу, коимь всякому 
шляхтичу поленому защищать и украшать себя належить, понеже благородний Александрь Кладніцкій, ротмистрь придворний корогви нашой козацкой, помянутнхь 
Думитрашков-ь до гербу своего Сась допущаеть, то ими того жь гербу употреблять дозволяємь. Зображеннє гербу Дмитрашка Райчі маємо на ковші в „Музею кн. 
Чорторийських“ у Кракові, на його перстені й на кубку в „Музею Тарновського“ в Чернигові. Після сього, що було сказано про герб Савичів і після порівнання 
гербу на згаданому кубку із гербами на ковші й перстені стає ясним, що кубок у „Музею Тарновського“ не був власностю св. Димитрія Ростовського, а належав 
Дмитрашкови Райчі, чого не прослідив Лазаревський, опираючи свої висновки виключно на ініціялах, хоча й їх у тій формі уживав не св. Димитрій Ростовський, а 
Дмитрашко Райча. Даючи факсиміле гербової печатки на перстені Дмитрашка, робить Стороженко таку увагу. Герб „Сас“ має в щиті півмісяць рогами звернений догори, 
над обома рогами по шестираменній звізді, в середині півмісяця стріла вістрєм угору, на шеломі над короною павиний хвіст, пронизаний стрілою з правої сторони 
в ліву щита. Коли отже порівняти герб „Сас“ із гербом Дмитрашка, то годиться зауважити, що Дмитрашків герб не є гербом „Сас“ не то „вь ніс колько изміненномь 
видь, але не є рішучо гербом „Сас“. Проф. Соколовский, як висше було подано, так описує герб Дмитрашка на його ковші: „Na tarczy jakby herb Leliwa, półksiężyc 
i gwiazda, a nad tą ostatnią podkowa, zwrócona końcami ku dołowi i razem z półksiężycem tworząca dla środkowej gwiazdy ramy. Z piór strusich i esów, 
otaczających tarczę, wyrasta u góry krzyż“... Сей герб не є також гербом „Leliwa“, котрий має в щиті півмісяць рогами догори, над ним звізду (підкови сей герб 
не має), а в його відміні „Pietraszewicz Ostrowski“ єще понад звіздою однораменний хрест. До річі зауважу, що опись гербу Дмитрашка на ковші, подана проф. 
Соколовским неточно, тому подаю його опись на основі рисуночку, надісланого мені ласкаво проф. д-ром Володиславом Семковичем. І так бачимо в щиті підкову, 
звернену відногами вділ, в середині підкови шестираменна звізда, під підковою півмісяць рогами догори в сторону відног підкови, під хребтом півмісяця шабля і 
стріла, зложені навхрест, а по обох сторонах каблука підкови, з його правої і лівої сторони, ще по одній шестираменній звізді. Понад щитом, окруженим всякими 
прикрасами у виді есів і струсиних пер, уміщений однораменний хрест, з його правої сторони буква Д, з лівої буква Р (фіг. 6). Коли порівняти зі собою всі три 
зображення гербу Дмитрашка, то мимо деякої анальоґії між кождим із них, кождий із них має свої певні відміни. І так лише на перстені (фіґ. 5) й кубку 
(фіг. 1) хрест уміщений безпосередно на хребті каблука підкови, зате на ковші хрест уміщений не на підкові, а понад щитом між есами і струсиними перами. 
Три шестираменні звізди, одну в середині підкови, а дві по її боках, бачимо тільки На перстені й ковші, на кубку є лишень одна звізда в середині підкови. 
Шаблю й стрілу, зложені навхрест, бачимо на всіх Трьох зображеннях гербу (на перстені в дещо відмінному положенню, чим на кубку й ковші), зате півмісяць 
уміщений тільки в гербі на ковші. На перстені вдолині під шаблею і стрілою бачимо ще якийсь знак у виді латинської букви „M“, коли брати під увагу печатку 
прямо з оглядом на зображеннє гербу, колиж її відвернути, виходить латинська буква „W“, отже щось в роді знака в гербі „Abdank“ (Awdaniec).- Сей знак 
уміщений перед іменем „Радіонь“, а по назвиську „Дмітровчь“ і мабуть не остає в ніякому звязку із гербом, а служить лише для відділення в сей спосіб вдолині 
перстеневої печатки імени від назвиська, котру то функцію сповняє знова у горі гербовий хрест. Хоч у королівській грамоті признано Дмитрашкови герб „Сас“, то 
одначе, як ми вже бачили, між зображеннями гербів на ковші, кубку й перстені та гербом „Сас“ нема ніякої анальоґії. Герб на ковші має спільний із „Сасом“ 
хиба півмісяць і дві звізди, але для анальоґії обох гербів сього замало. Найбільше під зображеннє гербу Дмитрашка підходить герб „Pobóg“ (підкова відногами 
вділ, на хребті каблука хрест, а зглядно його відміна „Barberyusz“ (підкова відногами вділ, на хребті каблука хрест, в середині підкови звізда, а по обох 
сторонах каблука підкови також по звізді). Сей останній герб зовсім анальоґічний із гербом Дмитрашка на його перстені. Для зображення гербу на кубку вказати 
можна на певну анальоґію із відміною гербу „Lubicz“ родини Залєских; підкова відногами вділ, в середині шестираменна звізда (правильно в тім гербі повинен 
тут бути хрест), на хребті каблука підкови хрест. Для зображення гербу Дмитрашка на його ковші, особливо з оглядом на півмісяць, не можна найти цілковитої 
анальоґії в польській геральдиці. Зверну лишень увагу, що відміна згаданого в горі гербу „Pobóg“ родини Лещиньских, має в середині підкови півмісяць рогами 
догори, а герб „Bożawola“ має підкову відногами вділ, на хребті каблука підкови хрест, в середині підкови рівнож хрест, а під підковою півмісяць рогами 
догори в сторону відног підкови. Впрочім герб Дмитрашка на ковші представляється якоюсь зовсім довільною комбінацією. Яким отже чином зявився на згаданих 
висше предметах, власности Дмитрашка, инший герб, коли королівська грамота признала йому герб „Сас“? Нобілітація Дмитрашка наступила 1673 р.; супроти сього 
можливий хиба такий здогад, що честилюбивий Дмитрашко ще перед оконечною нобілітацією уживав гербу, зложеного з підкови, хреста і звізд (на ковші з 1676 р.
бачимо ще й півмісяць). В осені 1667 р. оженився Дмитрашко з вдовою по ніжинськім полковнику Василю Золотаренку, нобілітованому на соймі у Варшаві 1659 р. з 
родовим назвиськом „Złotarzewski“. Яко герб признано Золотаренкам-Злотаржевським герб „Tępa podkowa“, що має в щиті підкову відногами вділ, а в середині 
хрест; відміна його, се підкова відногами вділ, на хребті каблука хрест. За своєю жінкою, вдовою Золотаренка, міг Дмитрашко уживати його гербу. Але Дмитрашків 
герб на перстені, ковші й кубку не зовсім підходить під герб „Tępa podkowa“, хоча всеж таки є між ними якась анальоґія (тим більше, що сам Золотаренко міг 
уживати ще якоїсь відміни свого гербу), котрої недостає в порівнанню із гербом „Сас“. Можливий тут іще й инший здогад, котрий опираю на замітці Лазаревського, 
що „вь зто время козацкая старшина еще не заглядивала вь польскіе гербаржи, а довольствовалась козацкими змблемами, употребляя: крестьі, саблк, луньї, 
звіздьі“, от як н. пр. на печатці Генерального обозного Василя Борковського, замість гербу Борковських „Łabędź“, бачимо шаблю і хрест. Також на печатці 
Василя Золотаренка з 1667 р., замість признаного йому гербу „Tępa podkowa“, бачимо зложені навхрест лук зі стрілами й шаблю. Підкову, хрест, звізди, 
півмісяць, а крім сього шаблю і стрілу, зложені навхрест, бачимо на Дмитрашковім гербі, замість признаного йому в нобілітації гербу „Сас“. З королівської 
нобілітаційної грамоти знаємо, що король дозволив Дмитрашкам уживати гербу „Сас“ тому, „понеже благородний Александрь Кладнкцкій, ротмистрь придворний 
корогви нашой козацкой, помянутьіхь Думитрашковь до гербу своего Сась допущаеть“. Польським геральдикам звісні дві родини Клодніцких (в перекладі 
королівської грамоти хибно Кладніцкій“), гербу „Сас“ і гербу „Łada“. Нєсєцкий не знає одначе ніякого Александра Клодніцкого гербу „Сас“, а Бонєцкий знає 
лишень якогось невизначного Александра Клодніцкого гербу „Сас“, що в 1704 р. квітував Вонсовича. Зате знаний геральдикам Александер Клодніцкий гербу „Łada“, 
сучасник Дмитрашка. Нєсєцкий подає про нього коротеньку звістку: „Alexander podstoli Bracławski. Marcin i Paweł w ziemi Warszawskiej 1674“. Більше даних про 
нього маємо у Бонєцкого: „Aleksander Kłodnicki, z ziemi warszawskiej, elektor Jana 111-go, rotmistrz chorągwi królewskiej kozackiej, podstoli bracławski i 
superintendent komor mazowieckich, zwolniony został 1667 r. od wyprawy wojennej“. Виходилоб із сього, що сей Александер Клодніцкий повинен бути ідентичним із 
тим Александром Клодніцким, ротмистром придворним королівської козацької хоругви, котрий, як подає королівська нобілітаційна грамота, в р. 1673 приняв 
Дмитрашків до „свого“ гербу „Сас“. Одначе ріжниця та, що після Нєсєцкого й Бонєцкого належав тамтой до родини гербу „Łada“. Герб „Łada“ має в щиті підкову, 
відногами вділ, на хребті каблука хрест, по обох сторонах підкови по стрілі вістрєм угору, під підковою два ловецькі роги. Сей герб має певну анальоґію із 
гербом Дмитрашка на його перстені, ковші й кубку тільки з оглядом на підкову і хрест на ній. Дуже можливо одначе, що Александер Клодніцкий гербу „Łada“ 
приняв Дмитрашків до свого гербу й тому то сей герб (у дещо зміненому виді) зявився на згаданих предметах Дмитрашка. В кождому разі герб Дмитрашків не 
зображає гербу „Сас“ (навіть „вь нксколько измкненномь виді“, як каже Стороженко), а супроти факту, що Александер Клодніцкий, ротмистр придворний 
королівської козацької хоругви був гербу „Łada“, остає загадкою, яким чином у королівську нобілітаційну грамоту для Дмитрашка попав герб „Сас“. Загадки сьої 
поки що годі розвязати, бо в дійсности після королівської грамоти признано Дмитрашкови герб „Сас“, Александер Клодніцкий, що приняв Дмитрашка до свого гербу, 
був гербу „Łada“, а герб, котрого уживав Дмитрашко, не має нічого спільного із признаним йому гербом „Сас“, вкінці має він дуже слабу анальоґію з всілякими 
иншими польськими гербами. Питанне остае отже покищо отвертим, доки не найдуться документальні дані для вияснення взаїмних відносин до себе гербу, котрим 
печатався Дмитрашко, й гербу „Сас“, наданого йому дорогою нобілітації.