КАТАСТРОФА В ДОРТМУНДІ
Шахта „Міністр Штейн" 
11 лютого ц. р. по всьому світі рознеслася страшна вістка про загибель 150 гірняків в шахті «Міністр Штейн», що належить фірмі Стінеса. 
«Стихійне лихо», як запевняє німецька буржуазна преса, спричинилось до вибуху в одній із шахт Дортмунду і вирвало з лав трудящих півтораста здорових робітників, занапастивши сотні родин.
“Дортмунд містиця в Пруській провінції Вестфалії, це один із головних промислових пунктів Західної Німеччини. Існуючи з IX століття, Дортмунд широко розвинув мережу стале-літейних заводів, довів до величезних розмірів добуття кам’яного вугілля, виробляє він дуже багато машин і успішно обростає броварнями.
Не вперше, звичайно, платять своїм життям робітники і їхні родини за добробут Стінесів та инших вугільних королів. Хижацька система визиску земних надр пояснюється одним твердим принципом: Якомога менш цінностей викидати туди, звідки цінности черпаються.
Кілька віків стоїть Дортмунд — і століття ці скривавлені тисячами жертв.
Суворий досвід каже, що коли при вибухах не загине шахтар з руїною, сувора доля наздожене його вуглекислим газом, що дуже швидко заповнює усі щілини.
Так віками криваву жертву капіталові приносить армія рудокопів. О 8 год. вечора рознеслися неясні чутки про катастрофу в шахті «Міністр Штейн». Збожеволілі жінки, кинулися до шахти. Багатотисячний натовп поплив до шахти, що вже охопленої поліцаями. Всю ніч простояли перелякані трагічними подіями жінки, чекаючи звістки про своїх близьких. 
Товариші загинувших шахтарі, в захоронних машкарах, самовіддано кинулися в темні і страшні провалля шахти рятувати нещасних.
„Стихія“ 
і можливо, через те, що вибух на шахті «Міністр Штейн» - це не тільки стихійне лихо, а й кривава данина хижацькому капіталові,  —  півтораста тисяч найубогішого населення пішло слідом за сто п'ятидесятю трунами.
Ця грандіозна траурна процесія грізний виклик послала «стихії золотого кулака і його політичному центрові - рейхстягові».
Сто п'ятдесят 
Мовчки, з острахом ждуть відомостей з чорної ями жінки, матері, діти. 
Але мало радісного обіцяє чорний льох. 
Сто п'ятдесят істот віддано в жертву королям країни чорного золота. 
Сто п'ятьдесят домови  —  сотням нещасних людей.

