Під час спочинку на протязі шости- денних гонок, велосипедисти разважаються слухаючи радіо.
Робітники під час спочинку слухають концерт, що даються місцевими станціями (в Америці). Не дивлячись на те, що радіо серед крицевих брусів, працює добре.
Радіо оплутує невидимими шляхами все ширші простори земної кулі, завойовує собі місце в самих ріжноманітних сферах, На наших малюнках відображено непереможній хід радіо. 
Радіо на морі 
Готовим спорудженням для установки антени на пароплаві є мачта. В часи спочинку матроси слухають концерти в Европі, Америці. 
Окрім Европи, Радіо завойовує собі місце й на сході. На малюнкові радіо-башта в м. Пекині.
На вулицях Берлину поширено радіо-шарманки. На нашім малюнкові слухають концерт такої радіо-шарманки.

