Смичка з селом.
Неділя... Село після мозолистої, тижневої роботи відпочиває. Відпочиває теж місто. Вже не чути ні свистка дизелів і локомобілів варстаки, а з ними й робітництво спочиває.
Сьогодня день єднання заліза з чорноземом-робітників Харківських заводів з господарями землі — комунарами. Сьогодні єднання міста з селом, робітника заліза-металіст  — з чорноземом.
Святочний, веселий день, такий день зустрічається рідко в житті робітника. Давно рвались вони туди, на фабрики заводи, де роблять різні с.-г. приладдя, плуги, «трахтори», млинки, сіялки та инше. Дочекались. Приїхали. Зустріли «своїх», привітились щиро, обмінялись словами, пішли в партклуб на свято. Стали біля дверей партклуба.
Немов якесь почуття стидливости замітне на обличчях незаможників а може й не стидливість, не йдуть, позакурювали цигарки, чогось немов кають. Одиночками, неначе крадучись, поволі входять. Кілька хвилин пізніш всі єдиним фронтом рушили у двері. Ґанок. Розглядають розкришені стіни. Тут різні діаграми, написи. Придивляються, усе манить, приваблює, приковує увагу — не можна ні на хвилинку відірвати очей. Зацікавились. Коли б нам хоч що небудь звідсіля взяти та у нас, у хаті-читальні розвісити може б наші старі діди й де-чого навчились, каже Іван Михайлович член комнезаму, а в нас не тільки стіни білі-пусті, але й ми самі невидющі, темні. Зрозуміли ріжницю між містом і селом. Стало больно за всіх незаможників, що так без світла й знання в болоті погрузли. Ну, нічого, перериває його смуглявий, з рижою бородою з живими очами, Кость Григорович і в нашому селі буде ще свято, ми візьмемось за роботу, в нас воно теж буде як у городі. Буде, коли ми тільки не спатимемо. Хвилевий біль замінивсь вірою що воно неминуче мусить змінитися.
Розпорошились по кімнатах клубу, ходять твердо, як по ріллі. Усе їх цікавить, усе для них нове. Балагурять.
Прийшли теж піонери. Жвавими очами бігають по стінах придивляються. Швидко проходять одну,другу третю кімнату. Радіють.
Зустріли діда-комунара. Обступили. Сивий, кримезний з сивуватою бородою, з під насуплених брів виглядають серйозні, старечі очі. Глядиш, тобі усеньке село із його очей видить, yce його горе радощі. Піонери гомонять, немов бджоли в рою. З веселою усмішкою розказують дідові про все, що вони бачили при в партклубі.
Розпитували діда-комунара про життя-буття на селі. Рвуться на село. Обіцяють літом приїхати-допомогти в роботі. 
Обширна заля, розмаїна з червоними прапорами та зеленю. Зі всіх кутків партклубу сходяться в залю. Ідуть організовано. Музика згучно грає Інтернаціонал. Починається свято. Обірають Президію. Вшановують память Ілліча, вождя робітників і селян. Усі стають повагом, в залі згучно лунає жалібний марш. Якась нема стома на обличчі всіх. Одна мить невимовного жалю — а потім знову могутній порив  — єднання заліза, з чорноземом.
Товариші! Перед нами сьогодня вели ке завдання. Ми мусимо обміркувати важливу справу, як провести найлегшим способом в життя єднання села з містом. Тілько залізо може спасти чорну ріллю,  — тілько воно єдине може збільшити продукцію нашого с.-господарства... а від цього може й залежить не тільке наше ос і атомна перемога, але й усього світу. Коли паши фабрики дадуть дешеві с.-г. машини, мануфактуру, одним словом усе, що потрібує село, селянство дасть місту дешево свої продукти, а в цьому лежить основа нашого добробут у. - Наша промисловість кріпне, заводи й фабрики працюють повною ходою, ми мусимо зворушити наше село, розбудити в ньому почуття самодіяльности.
Робітництво стежить за кожним хоч-би незначним поступом сільського господарства, його успіх є рівночасно успіхом усього робітництва. Усі ці слова різних представників, що виступали на святі з промовами, глибоко врізались у серця авдиторії. Заворушився чернозем, кожно слово врізалось у мозок глибоко, немов леміш у ріллю, хочеться вірити, що з сьогоднішнього дня незаможники в спілці з робітниками куватимуть кращу майбутність Радянського Союзу. ; Воно так і буде не на словах, ай в житті.
