В країні поліцейського чобота
Коли ми переїзжали радянський кордон коло Себежа, вертаючись назад з мандрівки по Західній Європі, то було так радісно, наче після бані, коли ти три місяці не знав, що таке чиста горяча вода на забрукану спину. А коли кондуктор, що їхав при нашому вагоні в той самий мент, як потяг наш чмихнув під арку, на який було написано „Пролетарі всіх країн, єднайтеся" коли, кажу, той кондуктор сказав товстошкірому американцеві по английськи: 
- Тут уже не має джентельмен, а є товариші! 
- І коли зразу американець зробився ввічливим, як мило — (куди й ділась його пиха), — ми мало не танцювали. 
Це було тому, що останні переїзди крізь буферні буржуазні держави — Литву й Латвію, кидають останній фляк болота в свідомість кожному, кому погано пахне теперішній захід. Ці буферні держави, або як їх ще називають лімітні, збудовані на дрібних грабунках, але таких в'їдливих і нахабних, як своїх робітників і селян, так і тих, що силою обставин повинні їх переїзжати з нашого Союзу. Це їх пожива. Тому вештається непотрібна кількість контрольорів, — усяка погранична чиновна, що копається в твоїх чумайданах і, виконуючи волю Англії, одбірає всі радянські газети, і т. д. і т. ин.
І приходиться, щоб переступити в Европу, дозволяти Союзові терпіти це все. 
Всім здасться відома байка про лева й комаря, який лишився переможцем. Байка ця не мас реального грунту. 
Є кращий і ймовірніший варіянт її. Комар здійнявши галас на все своє комарине горло кинувся в бійку на лева. Лев стояв і мовчав. Він дивився за більшим і страшнішим ворогом, що був десь у кущах, тому й дозволив комареві сісти на свій ніс. Хоботком своїм комар упився в живе і почав ссати кров.
Нассовшись остільки, що не було сили триматись, він скотився з левового носа і впав у траву. Тоді лев тільки торкнувся кінчиком пазуря до комаревого тіла і все було закінчено. Естонія, Латвія й Литва дуже нагадують того зухвалого комаря в своєму теперішньому стані.
В Ризі їдучи туди до нас в купе підсів німецький купець. Далі — більше. Знайомство. Звідки. На сцену вийшов, ще наш дзвінкий полтинник, а далі запит: Чому б вам не попробувати завести діло з Радянським Союзом, відкрити там фабрику чи що? (він спец по взуттю). Знаю, каже, — спочатку діло піде горазд, а потім, коли почнуть прибувати червінці, доллари прийде НЕП і скаже: „Гіб сюди червонци, доляре... Гіб... ауф відер зеєн (до побачення).. нітшево!...
І він все це проробив на митах: спочатку, як будуть казати: „Гіб! (дай) доларе"., потім як розкланяються капелюхом і потім як „благосклонно" підтримають його настрій, підбадьоруючи, „нітшево" мовляв, не бійся, так і треба. Треба визнати, що основну лінію. Непу, цеб-то радянської політики в умовах його, він досить тонко уловив, хоч і не був у СРСР. Ми звичайно сперичались.
Ось воно, як німці їздять. Еге... А потяг мчить кілометрів по 70 — 80 на годину, не так як лімітні. В окнах ритмично проходять розрафлені поля, прочищені ділянки лісу і обсаджені дегевами (повідались ябіунями, черешнями й ин.) дороги. Ділянка в пару десятин засаджена рівною, як лисиче хутро, лозою, а збоку будинки  —  кошикова фабрика. Снігу не має зелені руна. Чинно все як на параді н полі.
Потяг прийшов на станцію, постояв, не зоглядишся, коли він знявся і пішов-  ні дзвонків, ні гамору. Але найбільше вражіння в вагоні зробила все ж таки німецька у борна. Ну — прямо новела...
В купе почали прискіпуватись ні до чого: кожна кнопка обміркована і в порядку, вода, попілнички, електрика. Найшли два дрібних недогляди і раділи, що таки й німця підчепили.
В Берліні завітали до Авсема й Крестінського які дуже тепло приймали нас, як представників укр. пролет. культури і почався огляд Німеччини. Берлін, як місто важкий і чиновний. Хмурий, темносірий загальний колорит разом з фабричним димом осів на ньому. Центр і його будинки акуратні, сухи витягуються, мов на параді. Пам'ятники також мертві... За Брандербургськими воротами ціла - низка усяких німецьких баронів з каменю наче зі старовинної колоди карт. Асфальт налюксований автомобильними шинами блищить, як чорний паркет, а увечері коли засвітять лихтарі всі вони світляними смугами як на ночному льоду відбиваються в тому асфальтові. На окраїнах все доходні будинки п'ятиповерхові. їх настрій власницький буржуйський. Одгородився. насупився - „оце моє" насунув гостру шапку даху тай позиркує в малесеньки темні-притемні віконечка. Віконечка маленькі, щоб сонце не заглянуло щоб ніхто не бачив що господар в середині робить. І навіть радіо для свого куточку.
Рух великий. Постійно в рухові потяги мійської залізниці, підземки, трамаю, автобуси, авто і тільки після 12 годин ночі, коли все це стає вилазять старовинні корети запряжені кіньми.
На вулицях в день сумно і важко, денне світло Берлінозі не йде. Зате в ночі він осяяний електричними сонцями, що відбиваються в асфальті, заллятий похапливим і текучим світлом реклам робить гарне видовисько. Кіно-театри фірми „Уфа" освітлені ріжнобарвними прожекторам з середині здаються величезними жертовниками, де йдуть скучні міщанські фільми з доброчинними королевами і ніжними служницями що задармо віддаються героям-офіцерам. І тільки Гарольд Лойд і Марлі Чайлін зрідка посміються добродушно над американськими звичаями.
Найцікавіша з світляних реклам буває на кіно та на всякі коньяки й инші „Канторович верке" („твори Канторовича" — руми й коньяки). Театр мертвий. Театра немає — є ревю — (огляди), що перепачкувалися з американських мюзік-холлів. Уявіть собі, що в продовж кількох годин вам будуть показувати ріжноманітні способи чичоток, трошки поспівають і хтось розповість тупий анекдот з естради, вийде хор „русских балалаечников"-в рубахах-косоворотках (бувші російські офіцери), вийде й потанцює багато раз і багато заголених по різному жінок, протанцює балет щось середнє між цирковими вправами і пантомімою: він хоче, а вона не хоче, а потім обоє хочуть і видно як хочуть, пройде багато жінок в самих ріжнобарвних і фантастичних вбраннях, з павинім розгорщуванням хвостів, капелюхів, потім відбудеться парад переодітих деревяними салдатиками, де є в німецькій старій формі і гусари й гренадери й піхота й матроси й гармати і генерали й козирянням їм і мушт і парад під військовий марш оце все буде ревю.
Характерно, що це шаблоново повторюється в кожній ревюшці, а деревині і солдатики, коли і ними здоровкається генерал, викликають таке замилування німецьких патріотів, мовляв коли немає кайзера й генералів парадів, то вони ще будуть, — що оплески гремлять, виривається «гох!“ і дейч - націонали з хвостиками на капелюхах (виметемо кінськими хвостами революцію!) задоволені йдуть запити це пивом і в тих повласницьки настроєних будинках од задоволення гикатимуть, що соціял-демократи добре виконують свою льокайську ролю.
Бо поліцейська держава збудована соціял-зрадниками (тільки й Німеччині можно оцінити правдивість цього слова, шо тільки трошки характеризуючи) „гнусь“) вона цілком слугує Барматам і Стінесовим спадкоємцям, але робітництво в такому ж стані фактичного безправ'ю і бідкання як і бужі при кайзерові.
І от на цьому тлі американської колоні , якою стала Німеччина в погоні одних за куском забруканого хліба, а других за насолодою загнилим букетом і "згорнулось „мистецтво» ревю, проституція й гомосексуалізм, шовінізм «рашистських спортових і студентських спілок що й досі ковиряють свої маски шпаган і в кого більше рубців на обличчю, той більший герой, і що не можуть і чути иншої мови крім німецької, - а почують поб'ють  — це все оголено б'є в очі в сучасній Німеччині. А буржуа й шібера хапаючи, що вдасться, смокчуть коктейлі і фліпи та вишукують нахабних способів розпусти.
Коли подивитись малюнки Троса — це все портрети вихоплени з побуту німецької буржуазії яка в гості ходить зо своїми бутербродами, а брат бере у сестри платню за те, що вона замісць готеля зупиняється ночувати в нього.
Хлопець з жіночими рухами, губки бантиком, напудрений з підведеними очима сидить і полірує нігті. Штанці коротенькими трубочками захоплюють вершок панчох, що ховаються окреслюючи ножку в лякових туфлях. Це «коханка»! За другим столиком трьохповерховий карк із сала, маленьки очки і нижня губа черпаком п'є сумісь яйця, рому, горілок і ще чогось фліп — фляп. Хлопець похитуючи станом томно підводиться, кличе кельнера, бере в нього паперу й олівця і пише записку. Кельнер относить „коханцеві" непомітно записку і за кілька хвилин „коханка" вже в купе з „коханцем", який ніжно за плечі її обгортає. Трохи випивши він її цілує в губи.
Друге кафе під звуки фокстрота нагадує собою риб'є жерло, де спазматично налягаючи на жіночі тіла, вигинаються в рістні пари. Тут половина проституток, а половина міщанок. У жінок надзвичайно велики ноги. От чому емігрантські княжни і княгині мають високий курс на ринку любові в Берліні: у них маленькі ніжки.
Але є й другий Берлін і друга Німеччина. Вона дуже помітна на залізниці, коли кінчається робота. Це ті що будують і винаходять, ті що дають змогу влаштувати великі радіо-виставки, ті що влаштовують демонстрації і стріляють з-за барикад.
Правда, рух будування барикад трохи зовні начеб то приглохнув і зальопані взятками соціял-демократи влаштовують процеси „німецької ЧК“ при дружній підтримці „хазяїв" дейч-наиіоналів. Революція одгреміла, гроза жовтня не пролилась життєдайним дощем і навіть таки анахронізми, як назви берлінських вулиць і площ залишили незайманими: Кайзерпляц, Фрідріхштрасе, Гогенцолерндамм, Бюловштрасе і т. д., як національна гордость соціял-демократії б'ють в очі ще й досі, але авангард пролета ріяту — компартія міцніє, перейшовши на систему ячейокна виробництвах і гартуючись у щоденних сутичках за заробіток і т. и.
Коли випустили з в'язниці поета-комуніста Еріха Мюзама, з пропозіції партії робітництво прийшло на вокзал його зустрічати. Групи швидко йдучи розгортаються на вулиці в стройні шеренги, десь з-під поли вихоплюється червоний прапор і вже в уха б'є спів „Інтернаціоналу". Загін поліції на конях налітає на юрбу, в той саме час, як з протилежного боку згуртувались друга, третя колона. Правда поліція демонстрацію розігнала, але довго ще групи гамулились по вулицях з революційними співами. З уст одного робітника ми почули на адресу буржуя, що стояв поруч, таке напруження ненависти, що довго збиралась, що вона сказала нам: Революція в Німеччині, буде більш жорстока ніж у нас, бо це люде що мають взаємну планову ненависть і при своєй розміркованости будуть як холодна машина перетворювати її в діло, ламаючи опір вже досить добре організованого Фашизму. Там нашого захвату мабуть не буде. Революція буде великим і працьовитим механиком, що вдосконалить техніку горожанської війни. Це тому що німець любить порядок. А боротьба тим страшніша коли воза йде не емоціонально, а за порядком, цеб-то стає машиною. Коли ми заглибились у робітниче життя Німеччини, ми тільки дужче переконались у попередньому твердженні.
Берлінці довгий час пишались своєю радіо-виставкою. На площі перед величезним деревляним будинком, де міститься виставка, гайдаються великі рекламні аеростати. Будинок з дерева, щоб бути ізоляцією дня тих хвиль і токів, що купчаться на терені виставки.
Радіо така тонка і така грандіозна річ, так не по хожа на попередню добу техніки, що дивуєшся, як розум людський в тих кружечках, лямпочках, коробочках може вигрівати таку сигу, що нею тримає в постійному обхваті всю земну кулю за соті долі секунди. Тут тонкість техніки дойшла здається до апогею. Як далеко це од дикунськоі ваги (ричага) та колеса. Тому грандіозність виставки тільки в свідомости: велетнів машин не має, все маленьке й тонке, боротьба за місце й матерьял надає будівництву грації, легкости й мініятюрности прогресивно збільшуючи разом з тим силу.
Показано яке значіння має радіо в дома як постійний учитель, розвага, й знаряддя праці, в потягу, на війні т. д. і т. ин.
Тут же ми познайомились з дивним для нас становищем комуніста-- винахідника. Він брав участь в барикадних боях коли здавалось, що Німеччина в цілому подасть руку радам. Але йому треба їсти в умовах капіталістичної тепер держави. Він поліпшив радіоапарат що його можна зміняти на грамофон і ще якось там. Тепер свій винахід він повинен просунути в життя. Найкраще коли він витримає конкуренцію за свій винахід відкривши власне підприємство. Він находить собі компанійона і поширює майстерню. Тепер він може говорити сміло з великим промисловим об'єднанням, але таким чином він сам втягається в капіталістичне оточення і підприємство з ризикою цілком перетворитись в експлоататора. Почувається зараз якось роздвоєність того міцного давнього партійця. Ось в яких тяжких обставинах, якими вивертами мусить триматись західньо-европейський комуніст .
Справа з винаходами в Німеччині стоїть надзвичайно орігінально. Німці не винаходять, а поліпшують. Всі велики винаходи були зроблені не німцями, бо в них живе геній працьовитости, трудолюбства, який у тупих екземплярів доходить до абсурду, з якого ще й не сміявся. Зробити смілий крок, це так трудно, але обточити і обмацати те за що допогли вчепитись, німецкий геній уміє як найкраще. Тому німецька техніка вражає відсутністью розмаху, але використанням всіх можливих деталів. Через те німецка техніка все добре повторює і поліпшує в дрібницях, але не робить революційних змін.
Наприклад, в друкарському ділі найбільшої в Европі друкарні Шпаммера в Ляйпцігу, ми побачили таки старовинні лінотіпи, що американські порівнюючи з ними як небо і земля. Друкарня ця випускає до 40% книжок всього німецького книжкового ринку. Ми там побачили, що навіть де-яки берлінські двохтижневики друкуються там. Величезні ротаційні машини, особлива увага обгортці і готовій палітурці, що робить книжку міцною і красивою-це те чого так нам бракує.
Дирекція весь час стежила, щоб ми не заговорили було часом з ким небудь: тим більше, що сімпатії робітників і робітниць, що випадково довідувались, що ми з радянської землі ясно позначались в тих кількох рухах і поглядах, які можна було вловити. В середньому друкарня дає біля 50 60 тисяч примірників на тиждень, при чому середній розмір книжки коло 20 аркушів. Але ми довідались що де-які робітники завдяки тому, що робота «сдельная", працюють на тиждень иноді по 67 годин, одержуючи за годину по 35фенігів (коло 17 ½ копійок), особливо робітниці в палітурному й ин. відділах, це б то за місяць такої праці по 11 год. в день, заробіток загальний не досягає навіть 5 червінців.
Безробіття душить німецького працьовника, особливо багато безробітних в м. Гамбурзі, цій північній Венеції. Гамбург одно з красивіших міст. Завдяки порту і верфям, що наклали на-нього відбиток інтернаціонального міста з індустріальною і торговельною основою, він уявляє себе якийсь великий клубок протилежностів. Бідарі портові, що достають раз на тиждень працо і магнати корабельних ліній, криві вузьки вулиці з брудом трьохоконних високих будинків з низенькими стелями і поверхами, що нависають один над одним і каналами поруч з асфальтовими залитими сяйвом електрики площами та унтергрудом (електропідземна залізниця) що іде попід Ельбою, старі готичні церкви і рештки цехового ладу великого Ганзейського центру поруч з гігантами кранами, що можут підняти 10.000 пудів, це б то десять вагонів у повітря, з великими елеваторами й ин. будинками сучасної архітектури.
В тих вузеньких вулицях живеться портова біднота, яка живиться покидьками, і жінки й сестри якої вдень і вночі напівголі стоючи в одчинених вікнах закликають матросів і всіх инших на брудне ліжко проституції. В тому оточенні темних брудних вулиць і невільної розпусти виростають діти які копається в смітті тут же на вулиці, і яких тут так багато. Ми ходили з комуністом, який маючи раз на тиждень роботу мусів кормити батька і зимою ходив без пальта. Зате він показав і той напрямок думок і сімпатії своїх знайомих, що жили в тих вуличках. В тих місцях було найбільше плакатів комуністичної партії Німеччини (КРД), рисованих художниками «червоної групи", а на розі одної з них вузької і другої широкої, що бруком котилась до порта, хозяїновито стояв Ленін, з руками в кишені (на плакаті) — він тут був таким рідним і таким своїм. Він тут був господарем бажань і надій тих кривих вуличок, що живуть
Сціляй і ин. що не пішли за модною, в мистецьких колах, службою на угодовців, бо там добрий заробіток і пошана буржуазії. Вони як і кращі письменники — комуністи потрохи бідкаються, але зате горіння їх повне І малюнки з перспективою. Всі вони купчаться коло сатиричного журналу „Дубинка", що іде для маси з тиражем 30.000. Решта — Німецького, як і взагалі західнього мистецтва, не має перспектив, не має розмаху, не має творчого хребта.
От як наприклад живе найбільший сучасний поет Німеччини — Йоганнес Бехер. Десь на п'ятих поверхах в даху зроблено ательє для маляра, одна стіна — просто стіна, а друга похила частина даху, яку оправлено шклом. В одному кутку столик з купою книжек і паперів, в другому канапа й столик, посередині грубка щось подібне до буржуйки і друкарська машинка. Це майстерня й житло відомого по всій Европі колишнього експресіоніста, а тепер одного з організаторів групи письменників — комуністів, автора маршів і запальних прокламацій — Бехера. Високий з високим рожевим лобом він мяхко говорить тією комуністичною реторикою, що її розуміє і розум і емоція, але якої ніяк не можуть прийняти наші здрібнілі критики з професорськими титулами і жабиніми обріями. Останні книжки Бехера «Vorwacrts du rote Frout!» і «Arbeitcr, Bauerut Soldaten» та «На могилі Леніна». Буржуазія мстить Бехерові тим, що не хоче друкувати в своїх видавництвах навіть його лірики. Передова інтелігенція працює разом з робочими масами в самих тяжчих умовах напівлегального, а то й нелегального існування компартії де ЦК що-тижня робляться поліцією труси, де закостеніла Німець а стара одним життям з грюкотом верфів і рейсами пароплавів з цілого світу, і до яких ті вулиці порозкривали свої голодні роти. Зате чайки в порту білою ватагою розважали дітей з тих місць і дими пароплавів та катерів мали всі — крізь молокобарви райдуги од синьофіялкового до жовтого і буро-червоного. Катера пихтіли і шмигляли з тупоносими мордами по воді, плутаючи дим той, та перевозили людей одної погрузки на другу.
Гамбург після Берліну найбільшій комуністичний осередок. Берлінські товариші мають найтісніший звязок з ним. Крутолобий з мідним волоссям Макс Енгельс каже, що там їхні авангарди. Сам він живе на партаментах, де через день буває поліція, де через увесь двір от самої крамниці, де можна купити книжки по історії й практиці комунізму, розмальовані великими черними штихами Гросом стіни й двері. Сюжет —  гостра сатира на німецьку буржуазію.
Туди акуратно що-дня заходить наш приятель Леов, ще має таке мяхке обличчя з волоссям льону і грузну та отчайдушну постать. Він також,, був у німецькій червоній гвардії, він одбивався поруч з Йойшесом кращим ватажком спартаківців, що тепер похований поруч з Карлом і Розою. Йойшес упав, а Леов зостався живим.
Леов нас провадить на кладовище. Далеко з краю міста велике місто мертвих і в одному з кутків його лежить фаланга без хрестів, але з вінками червоних квітів. Тут між иншими, могили з кам'яними плитами і написами Карл Лібкнехт і Роза Люксембург. Якось не віриться, що за два аршина під тею плитою лежать струхлілі клітини тих людей, чий голос гремів і розум міг так гостро бачити хід суспільного розвитку. Десь от-тут всього два аршини — вони самі, голос яких лунає ще й зараз працюючому люду, хоч джерела звуку й пересохли.
А в дома у Лібкнехта його дружина розповідала про ніжну але тверду, вдачу чоловіка. Згадувалось вище про „червону групу" художників, що ведуть велику роботу пропаганди серед мас. Це жвава і міцна молодь, де найстаршими є Грос, Шліхтер, куди входять Клейн, інтелігенція розповсюджує ще й досі партки Вільгельма і зітхає за тим, що одержувала чини од імени самого кайзера; де ячейки і фабрзавкоми на виробництвах у підпіллі, де власники фабрик ставлять вимогу не належать до профспілок; де на районних зібраннях попід будинками ходять шпики, а в будинках провокатори. Це все під згідою «Німецької держави» (не республіки борони боже) де презідентом сидить покійний на днях соціял-демократ — Еберт.
Засідання ячейки, десь в глухому закутку міста в пивній за шклянками пива з акуратним протоколом. Справи стоять: оволодіти кооперацією відкрити гурток ленінізму, поставитись до процесу так званої Німецької «ЧК».
Щуткуючи иноді, і весело роблять діло, идну з товаришок, що досі не вступила в профспілку, бо боялась, що вижене фабрикант з посади після гострих суперечок, згідно резолюції V конгресу Комінтерна, було виключено. Вона посиділа трохи, стріпонула хвостиком, як курка після півня, і пішла. Один з робітників тоді: — «Ми так і знали, що вона така. Бач як пішла».
Один робітник, якись сором’язливий у прилюдних виступах з добрими сірими очима неначе шпагатовитими жилами на руках, ніяк не міг розпочати своєї інформації про відношення робітників  його підприємства до комуністів у звязку з останніми подіями. «Відношення подвійне. Одні ще слухаються «Форвертса» і вірять наклепам на комуністів, друга частина за нас. Тому наші хлопці ранками перед роботою пишуть од руки коротенькі інформації і роз'яснення і ми переконаємо "ми покажемо, на чийому боці правда!»
