ВІД ЧІНГІС-ХАНА ДО ХУРУЛДАНА
Імперіалістична та горожанська війна закінчилися. Наслідки – безліч інвалідів. Міліони робітників та селян вчора ще дужі, бадьорі, повні сил і здоров’я, сьогодні – каліки, життьові покидьки: хто без рук, хто без ніг. Вони осторонь життя і праці.
Та сама Монголія, що вісім віків тому висунула на арену світової історії «великого Могола» — Чінгіс - Хана. Перед ім'ям його в XII віці тремтіли і царі, і князі, і хани цілої Азії та Східної Европи, принаймні до Карпатських гір. Та сама Монголія, що у XIII сторіччі збройною рукою перемогла хінців. І протягом майже 100 років Хіною правила Юанська династія, що її початок поклав монгольський хан Ху-Білай — хінський богдихан.
Проте після тимчасового розцвіту великого ханства Монгольського, що посіло землі від Тихого океану до Карпат, монгольські орди поволі починають відкочуватися до пустелі Гобі та до території сучасної Монголії і вже у XVII віці монголи покололися на низку ворожих до себе племен, як от халаха й ойрати та підпали під владу манжур, що от тепер завойовували Хіну.
Де далі Монголія робилася провінцією Хіни: Монголи втратили всі свої войовночі звички й перейшли на стан звичайних мандрівників-скотарів. Отже на широченних просторах Монголії, що притиснута з одного боку Хіною, а з другого — Туркестаном та Сибіром, на площі близько 3 —4 міліонів кв. кілометрів, серед скелястих гір та узгірь роскидано степи, а іноді й пустелі. Хоч на деяких північних та західних гірських пасмах зеленіються діброви, але взагалі в Монголії мало лісів і переважає степовий ландшафт. Оці то степи денеде нарізними островами поплямовані чагарниками з саксаулу, тамаріску, дарисуну, що досягає заввишку цілої сажені, оці то степи й є хліб монголів, мовляв економічна база їхня. Бо дуже суворий клімат і бідний грунт не дають можливости провадити хліборобство. Степи ж є перша й найголовніша умова для розведення худоби. Скотарство це єдине заняття монгола. Худоба для монгола все, це й їжа монгола, це й одежа його. Худоба всіляка: і вівці, й кози, коні, велика рогата худоба, верблюди то-що. Нарешті вовна з цієї худоби дає монголові його „житлоплощу", а саме юрти. Ані хінська, ані російська культури ще й досі не перемогли властивостей монгольського побуту, народу пастуха, мандрівника, що живе в переносній юрті, ходить у національному монгольському халаті, п'є кумис і взагалі вживає виключно продукти скотарства.
Кілька міст, от як столиця Монголії — Урга, що нараховує близько 30.000 мешканців, Улясутай, Кобдо, Саїн-Наїн, Удде мають невеличку кількість будинків у хінському дусі, а чи російського зразку, здебільшого багатіїв монголів або ж установи. Всі ці міста, власно кажучи, являють собою цілі грандіозні манастирі, населені десятками тисяч манахів або лам. Лами монгольські утворюють справжню армію попівства, тільки не чорну, як от у нас, а жовту кольором одежі. Взагалі соціяльний склад монголів досить оригінальний. За останніми відомостями (І. Майський 1923 р.) населення Монголії складається: князів — 0,1 проц. шляхти — 0,56 проц., лам —44,6 проц. (майже сорок п'ять проц. — от чому Монголія в злиднях), вільних громадян —26,2 проц., кріпаків —16,63 проц., та осіб, що перебувають поза суспільними верствами —7 проц. Між іншим, усі ці сім процентів, що не потрапили до жодного «сословія», складаються з конороджених).
Країною з давних давен правили князьки та лами, що на чолі їх стояв верховний правитель Хутухта.
Він по своїй «святій кваліфікації" рахується за третю особу в данайському культі.
Оцей ламаїзм, як і інша всяка релігія, так приголомшив монгола, що той і зараз веде напівдикунське життя.
Монгол майже все своє життя проводить на коні верхи.
Але й здоровий вплив буйної природи не зміг перемогти пригноблености, забобонности, несвідомости, що їх міцно прищепили монгольському народові лами.
Справді ж бо монголи надзвичайно пасивні та дуже ледачі.
душить однією рукою Монголію, другою чіпляється за ідею незалежности цієї країни. Почуваючи себе мало) не новим Чінгіс-Ханом безглуздий барон формує та озброює біля трьох тисяч ріжної наволочи і вщент розбивши хінське військо займає столицю Монголії — Ургу.
Чотирі місяці монголи стогнали під крівавим естляндським бароном, На весну 1921 р. «Мальбурук рушає в похід» не більш не менш як на... Москву. Проте Червона Армія ще біля самого радянсько-монгольського кордону, під Троїцькосавськом, розбила головні сили Унгерна і рушила на територію Монголії для остаточної ліквідації білобандитизму.
Тим часом перебування Унгерна в Монголії підняло маси.
Серед них почався справжній революційний рух. Виникла монгольська народньо-революційна партія.
Підчас ліквідації авантури Унгерна було утворено революційний уряд незалежної Монголії, що відразу свідомо та дружньо поставився до Радянської Республіки. СРСР перший визнав незалежність Монголії.
Незабаром було скликано великий Хурулдан (монгольський парламент), декретовано відміну станів, організовано народньо - революційну армію, новий апарат управління.
На останньому пленумі ЦК Монгольської Народньо-Революційної партії між іншим по жіночому питанню визнано за необхідне притягнути жінок до державної, громадської, партійної роботи.
Монголія почала нове життя.
Діялектика невпинно перегортає сторінки історії будь то в Європі, будь то в нетрах Азії, не дивлячись на смертельні зусилля імперіялістів боротися з могутнім революційним рухом.

