В Португалії.
З Лісабона телеграфують про нові розрухи. Коло двохсот робітників з морського арсеналу явились до морського міністра і, погрожуючи йому револьверами, вимагали робітничого регламенту, або щоб сам подався в одставку. Муніціпальна гвардія випроводила їх з міністерства; тоді робітники пішли до арсеналу і почали бити тих, що працювали, їх і звідціль вигнали. 3 арсеналу робітники подались в порт і хотіли там збунтувати на одному крейсерові матросів, обіцяючи командіра крейсера обрати морським міністром. Але матроси не пустили робітників на палубу. Сюди підоспіло багато поліції і всіх бунтівників було арештовано. Цим і скінчилась нова португальська „революція".