За кордоном. На Далекому Сході.

Американська газета "New Iork Herald" одержала таку телеграму з Пекіна: „В дипломатичних кругах Пекіна одержано звістку, що у Харбині та у Владивостоці дуже неспокійно — сподіваються війни. Росіяне певні, що япоці нападуть на Владивосток, як колись на Порт-Артур... Японці збільшують свої гарнізони в північній Кореї й запасаються польовими гарматами. В Харбині нишпорять японські шпаги в такім самім великім числі, як це було перед російсько-японською війною. Японський начальник генерального штабу Фукушима незабаром зробить інспекторський огляд всіх японських військових сил у Манчжурії".