Література, наука, умілість і техніка.

Новий журнал. У Львові останніми часами почав виходити сатирично-юмористичний двотижневик „Нове Зеркало". Видає його д. Гр. Іванів.
Колядки Дениса Січинського. В Станиславові вийшли з друку композіції д. Дениса Січинського: „Христос родився". В цьому збірнику надруковано ноти і слова таких колядок: 1) „Вселенная веселися", 2) „Радуйтеся усі люди", 3) „Радість на ся явила", 4) „Дивная новина", 5) „Нова радість стала", 6) „Бог ся рождає", 7) „Дар нині пребогатий", 8) „Нині Адаме", 9) „Розвеселімся всі", 10) „Бог предвічний", 11) „Всі разом співайте", 12) „Христос родився", 13) „Небо і земля", 14) „Новая радість", 15) „В яслях лежить", 16) „Возсіявий над сонце", 17) „Дивная новина", 18) „На небі зірка", 19) „Стань, Давиде", 20) „Увидів Бог Сотворитель“, 21) „Не плач, Рахиле", 22) „Херувими свят" і 23) „О предвічний Боже". — Збірник колядок покійного Січинського розділено на дві частини: в першій містяться композіції, а в другій — текст колядок.
Нові книжки. У Львові вийшла книжка: „Шевченко з релігійно-етичного становища" (Критична аналіза). Написав Гавріїл Костельник. Бібліотека „Ниви", ч. 15. — У Кракові вийшла книжка; Михайло Гаврилко. „На румовищах". Накладом К. Паньківського.
„Дзвінок". Зміст ч.ч. 22, 23 і 24 дитячого журнала „Дзвінок" такий: К. Г. „Лист до неба".—А. Товкачевеький. „На руїнах слави". К. Г. „Веселі перегони". —Е. Г. „Княжичі". —І. Демянчук. „Казка про Гігеса".—Мирослав Капій. „Блестить сніжок". — 3. Богдан. „З казок Езопа". — Франсуа Копе „Ходаки малого Вольфа". — К. Г. „Сирітчине Різдво". — Дм. Иосифович. „Соловей і ворона". — Мультатулі „Житє на височинах" —М. Старицький. „Зимою". —„Крокодил великан".—„Забава в азбуку". — Додаток до ч. 25: Клим Поліщук. „Що співав соловейко?".
Українські картини на XXXVII передвижній виставці. На XXXVII передвижній виставці, що стоїть зараз у Київі, є такі картини на українські сюжети: І. Репіна — „Матрена Кочубей" історичний етюд; Н. Пимоненка —„Идилія", „Прислуга", „Выкупъ невъсты"; A. В. Маковського — „Соперницы"; К. B. Лемоха — типи селянок з Волині.