Пархімове снідання

Не було і на усій слободі дурнішого, як Пархім Шеревертень. А й слобода не мала була! Опріч що по неділям зіходилися баби з слободи та з ближчих хуторів і приносили на продаж і масличко, і сметанку, і яєчок, і буханців, і соли товченої, і усякого такого товару; а то ще двічі на год були і ярмарки у тій слободі: одна об теплому Олексію, а друга об перших Парасках. І чого то на тих ярмарках не було? – Аж з самого города приїзжав крамарь з залізними гвіздочками: кому, знаєте, треба чоботи підбити. Та бував і купец з хорошим товаром: з хвигами, та родзинками, і з синім камінцем. А вже циганів, отих коноводів, мошенників, що обдурюють народ, так і не розминешся! Обманув, украв, обміняв личко на ремінець та й далш!
Так через такі ярмарки се вже не слобода звалася, а містечко. і скілки там не було народу, що там жили і на ярмарки наїзжали, не було дурнішого, як я кажу, Пархіма Шеревертня.
Еге! – Дурний собі, та таки оженився, знайшов собі жінку. – Пожалуй; багатенький то був; а через таку благодать дівчата не дуже дивлються, чи хороший, чи поганий; чи розумний, чи придуркуватий; аби у кишені повно було. Ось і тут такички. Тілки задумав женитися наш Пархім, якраз і вискочила за нього дівка бойка: сама й посватала себе за нього, сама і весіллям орудувала, і як хотіла, так і вправилась.
Вона була попереду наньмичкою у городі по купцям, так знала усякі порядки і світу повидала. А якось то навернулася у свою слободу, бачить, що Пархім, зоставшись після батька сам собі господарь, не зна нічого і не вміє кінців ні у чому звести, а худобини до гаспида! – Вона і підлізла до нього з своїми теревенями… а завтра вже і рушники подавала, а у неділеньку і весілля відбули!
Люде дивовалися: «Чи не навіжена сяя Настуся», так її звали, «що йде притомом за дурня, за Пархіма Шеревертня?» – А вона собі й байдуже. – «Нехай, – каже, – що хочуть, говорють, а я своє робитиму!»
Та й принялася ж добре! Усе поприбірала до своїх рук. Мужикові – коли дасть коли добре пообідати, то то йому і празник; а не те, так частісінько, окроме сухого хліба, через цілісінький день нічого не побачить. 
Одежа на ньому абияка, сорочка розхристана, чоботи порвані, а частіш і зовсім босий. Пика невмита, борода неголена… і таки зразу можно було бачити, що він є.
Сама ж? – так ну! – Виряжена, неначе міщанка. Свекрушині і плахти, і очіпки, і намиста одвічають поусякдень! – Ласо їсть, на м’якому спить – і така виходилася, що – молодиця хоч куди! А зубата була! Вже не заїдайся з нею ніхто. Тілки зачепи її, так разом як залящить, затріщить, загомонить, перекоренить і батька, й матір, і увесь рід, і таких прикладок поприклада, що й не додумаєшся, відкіля вона усього набралася? І вже її нізащо не переговориш. Як вода, бува, греблю прорвавши, і біжить, і шумить, і реве, і клекоче, так і Настуся, як з ким зчепиться. Вже пак не дурно стілки прожила у городі!
Швидко стали знати її і проїзжающі. І купец, і панич, і крамарь, і ремесний, і школяр, як тілки їдуть через слободу, то вже неодмінно і заїдуть до Настусі. І хоч би як ще зарані було, що можно було б верстов з десяток уїхати – ні, і не кажи; зостануться ночувати хоч як. Та уміла ж усіх привадити до себе. Купцеві зараз чайничок настановить: – а усе мала у себе. Простому народу доброго борщу з салом постановить; паничеві молошної каші подасть; старенькі пани не заїзжали до неї: зараз скаже: «Не приньмаю нікого». – Та так участує усіх, що довго згадують Настусю.
А мужикові її, Пархіму, то не було добра, а як заїдуть постояльці, так йому зовсім халепа! – Знай жінка посила його по усій слободі: біжи туди, достань того, принеси те. Набігається, лебедаха, утомиться, засапається, дума ніччю відпочити. – Так куди ж! – Жінка протурить його до постояльцевих коней: – «і сіна підкладай, і дивись, щоб безперестанно їли, і щоб хто коней не вкрав, калавурь і не відиходь від них; а у хату і не думай забіратись; не смій і носа показати». – То Пархім, було, і слуха жінки: ходить коло постояльцевих коней і тілки чує, як у хаті чарки брязчать, миски цокотять і хазяйка з постояльцями щебече, та не у лайку і не у спор. В них усе ійде до ладу. 
А Пархім ходить та голодний, дрижаки їсть по холодній зорі, не маючи у віщо і одягтись!..
Терпів таки багато, сердега, від такої жінки! 
Як діла нема дома, піде, було, блукати по селу. Вже й знали усі, що він терпить дома від жінки! Хто, було, закличе, нагодує його, хто й додому палянички або грудку каші дасть… І Пархім, де, було, вздрить, що люде чого небудь зійшлися, то і він тутечка. Слуха собі готового, а вже свого не питай. Наслухався, скілки йому треба, і пішов. І то з нього.
Сидючи раз з людьми біля волосного правления, слухав дечого багато, і про те далі стали розказувати, як жінки своїх мужиків обдурюють. А що найпуще, як почне жінка вередувати, забажаючи або нового очіпка, або яловичини чи усякої ласощі; або часом грошей забажа. І стогне вона, і недужа; і не знать що говорить, і буцім що їй преставляється, і мужика гонить з очей, і лає його на усі заставки. І таку волю через вередовання озьме, що бідному мужикові і підступити до неї не можно. Ходить сердешний по сіням, руки ломить та вбивається за бідною жінкою! – Тут вже й знахурка поспіла. І що то! чого не робить, чого не діє; і підкурює, і шепче, і вмива, і злизує: нічого не легша! 
Мужик аж до ніг до знахурки припада та просить: «Тітусю! ослобони жінку від біди! – Цілий год матір’ю зватиму; що хоч заплачу, тілки порятуй її!»
«Але! – вже б я не рада їй помогти! – каже знахурка. – Так що ж, коли дано, та ще й уміючи. Се, чоловіче, дала твоїй жінці удова, що, може, і ти її знаєш…»
– Та як же? – Знаю, знаю. Ще вона і дівкою була, так, було…
«Та так же так. – Се вона хоче звести твою жінку, щоб опісля самій за тебе вийти».
– А щоб вона не діждала! – Я вже лучче озьму Хвенну, ось що за Терешком Бульбахом, коли овдовіє, а її не хочу.
«Так, бач, не знаю, чим і ослобонити твою жінку!»
– Та вже чим хоч, а тілки зведи її: я кошту не пожалію. Бо як вмре, так самий похорон білш буде коштувати, чим ліка.
«Так хиба́ ось що зробимо: купи лишень їй кав’яру солоного та булочку; нехай вона поїсть. А як після сього захочеться їй пити, так ти їй купи осьмуху пива; нехай п’є, скілки хоче. А далі вже, щоб не гірко було після пива, так купи їй медяничків, родзинків, чорносливу. Нехай наїдається добре, поки аж спотіє. Та тогді вже будемо прислухатися, чого вона з немощі забажа, та швидше їй і купиш, щоб лихо прогнати». 
Сердега мужик усього того накупить; наїсться жінка, нап’ється та й почне кричати: – «Ой, пробі! Очіпка хочу! Очіпка по вишневій землі, з зеленими розводами!.. Пробі! такого хочу, як і на дячисі!..»
– Та купуй, Охріме; купуй мерщій! – Бач, чого лихоманка забажала? Поставляй їй усе, а то щоб до вечора не вмерла.
Побіг Охрім, купив, подає жінці… Тут лихоманка, як побачить очіпок, та так стрясне болящу, що насилу улежить: а далі й почне стогнати та охати і ледві каже: «Коли б ще мені… тепер… та п’ять кіп… то б я ї устала!..»
Тут жінка стогне та бажа; а тут знахурка нападається, щоб давав мерщій, щоб лихоманка, гроші побачивши, зовсім відійшла від неї. Нічого Охрімові робити! Виньма з кишені гроші, лічить п’ять кіп, та усе ж то новими п’ятаками! – Кладе біля жінки… Жінка, стогнучи, бере без ліки… Загарбала усі, і вже і устала, і пішла поратись, і сюди і туди… і ще до вечера разів тричі з мужиком полаялась.
Отакі то вередливі жінки у бідних, сердешних, простих людей! – Добре панам жити, що в них жінки і не сміють, і не зуміють так вередувати! – У них жінки перед мужиками як по струночці ходють і против мужикової волі ні у чім нічичирк!
Про таке жіноче вередування слухав наш Пархім та й узяв собі на розум; та, ійдучи додому, і каже сам собі: «Не я ж буду, щоб я не зробив по своєму! – Вистачай, жінко, кат бив би твою матір! – Вистачай усе!..»
Як прийшов додому, зараз і почав стогнати на усю хату і пробірається, щоб то злізти на піч…
«А якого гаспида ти там стогнеш?» – пита його Настуся, дивуючись, що її дурень та осміляється без спросу лізти на піч.
– Але!.. гаспида!.. Коли ж я недуж!.. І у груди коле, і в бік штрика, і у спину шпига, і на поперек не піднімуся…
«Та що се тобі сталося?»
– Але, що!.. Не знаєш?.. Вередую.
«Що?.. Що таке?..»
– Вередую, кажу тобі. Хиба́ не знаєш вередування? Се ваша жіноча натура на мене напала.
«Ось я тобі дам!.. Ще й він вередувати! – Устань, кажу тобі! Коли тебе напала жіноча натура, то я озьму мужичу натуру та тут тебе так відвередую, що ти й гадки не матимеш!»
– Я таки й то гадки не маю, та лежу собі, та усе вередую собі.
«О, щоб тебе з твоїми вигадками! – І сміх і лихо з дурнем! – Скажи ж мені на милость: чого таки ти вередуєш?»
– Так. Вередую та й вередую. Ласощів хочу! Ой, хочу ласощів!.. і поти усе вередуватиму, аж поки купиш ласощів.
«А рожна не хоч? – А трясці та болячки?»
– Не хочу сього нічого. Мені дай ласощів, то я й перестану вередувати. А не даси, то я і вмру, справді вмру.
«Та пропадай, вража личино! – Коли б вже й давно щез!»
– Так не пропаду бо, поки не довередуюсь до свого! – Ой, вередую! – Ой лишечко, ласощів хочу!..
«Та яких тобі ласощів? – Зділай милость, не кричи; сусіди почують, ще білш сміятимуться; скажуть, що ти зовсім одурів».
– Та й кричатиму, і одурію, і вмру тобі, поки ласощів не купиш.
«Та яких же, кажи мерщій. Запхну тобі пельку, щоб не кричав».
– І родзинків купи, і рогозу купи, і горохв’яничків… і кав’яру… і пасльону… і усього ласого…
«Бач, чого навередував! Себто я покинула усе та пішла по ярмарку усього йому куповати! – А дзуски не хочеш?»
– Я і дзуски, і трясці твоєї не хочу; мені купи тих ласощів, що я, вередуючи, хочу.
«Захотілося гирі проти ночі кісничка. – Отсе так і побіжу, як ген купці з’їзжають на двір. Геть, кажу тобі, з печі! – Вбірайся з хати. Не знаєш, що при чужих людях тобі не можно тут бути».
– Знаю я, голубочко, усе! – Ти думаєш, я нічого не знаю? Ні; я усе знаю. Тим то і почав вередувати, що я дещо знаю. От бач; і не устану, і не піду з хати, хоч тут що приїзжі робитимуть. Не устану та й не устану. Бач, вередую, поки даси ласощів. А там ще й грошей забажаю.
«Та на вже, цур тобі, й грошей, тілки втікай швидше з хати». – І дала йому три шаги, знаючи, що він ліків не зна.
– Мені треба сім кіп. – Одначе узяв гроші, перекидував їх у руці, перекидував; далі устає і каже: – Ну, так і є! – Ухопив мерщій шапку та навтікача з хати; і пішов, сміючись та думаючи собі: «Отак ти жінку провчи! Тямитиметь мене довго».
Пішов же наш Пархім по ярмарку і не журиться ні об чім. Гроші є; тепер дума, чого б тілки накупити. От і дума: «Свити в мене катма! – Не знаю, чи синього сукна узяти, чи хоч і сірого, та тілки доброго, мильного; та вибіратиму довженну та широку!.. Або ось і чоботи в мене роти пороззявляли, їсти просять; так, може, чоботи лучче? – І правда, шкапові куплю, з довгими халявами, з підковами, а дьоготь так щоб і тік!.. Цур дурня тобі, пане Пархіме? – (се усе сам собі каже) – Та масла грудка на прикуску. Чи не дурний же ти справді? На якого гаспида ти будеш тратитись? – Одежу і чоботи нехай тобі жінка постачить, а ти сі гроші, що вивередував єси, проласуй на чім хочеш, чого душа забажа! – Отся річ до діла. Так і зроблю. Накуплю усього, що побачу, та й наїмся, щоб аж з душі перло!.. Чого б же то накупити?.. Е, ген сластьони; подавай їх сюди!..» 
От і підійшов до сластьонниці… що за гарно дивлються на голодного Пархіма!.. і так і шкварчать у олійці!..
«Подавай сластьони!» – гукнув Пархім на жінку, що їх тут прягла.
– А на скілки тобі треба? – питається вона.
«Подавай усі!» – аж кричить вже Пархім, узявшись у боки.
– Та тут, дядюшка, як увесь товар озьмеш, так його буде на шість золотих.
«Увесь, увесь беру; на́ гроші». Та й тиче їй один шаг.
– Та що се ти мені даєш? Се на́ сміх, чи що? – Ти давай білш, давай усі, сорок алтин.
«Як же я дам усі? – Отсе я наїмся, так і пити захочеться. Так отсе другий на збитень, а се ще піду до москаля та родзинків накуплю…»
– Так ти, бачу, такий? – Геть же від лавки, не мішай людям в мене товар розбірати. Сих грошей трохи; або давай усі, або геть собі!..
Пішов, сердега, далш, чуприну чухаючи, – і каже собі: 
«Урагова баба скупа! – Та дарма! Я й стовпців наїмся».
Підійшов до москаля з стовпцями. Так що ж бо? Дає москаль за його гроші тілки три стовпця…
«Цур і йому! – Який дорогий! – Не вмру без них, знайду ще чого смачнішого…»
І пішов по базарю витришків їсти! – І що то: що вздрить, те й купив би. Та не дума одно двоє купити; ні, давай усе! а грошей катма! Тілки три шаги і є!
Ходив наш Пархім, ходив по базарю, вибірав, прицінявся, усе дорого; не по його грошам!.. Вже він і гречаники, і горохв’яники, і млинці, і буханці, і пиріжки торгував; кидався і на мочені кислиці, і на ґалені горіхи, і на медяники… Так урагови люде потрошку дають за його гроші. Що йому з одного або з трьох: йому давай усе, багато наклади йому, так так! 
Ходив він, ходив, аж остило!.. Бачить, жінка продає якісь корінці, і усяк, хто йде, то й купує тих корінців, і вже кучка невелика зостається…
«Отже, щоб не впустити товару!» – сказав Пархім, і підбіг до жінки, і пита: 
«А скілки тобі, молодице, за твій товар?»
– А покажи лишень, скілки в тебе грошей? – спиталася молодиця.
Пархім вийняв свою суму на долоню і брязка перед молодицею…
– Добре, дядюшка! – беріть увесь товар. Кете гроші сюди.
«Увесь?» – пита Пархім і сам собі не вірить.
– Та увесь, увесь. Треба було вам денежку здачі дати, та пороздавала. Нехай за вас подам на бідність. – Зібралась молодиця і покрилась далше, щоб купец не роздумав та не прикинув би їй товару…
А Пархім так зрадів, що нічого не бачить і не чує! Видимо невидимо накупив ласощів… Забіра у полу, не влізе; позапихував за пазуху і вже останні насилу зібгав та у жмені забрав; а сам усе приговорює: «Не кидай, Пархіме, нічого; не зоставляй, забірай усе: ти за сі ласощі гроші платив. – А ти, бісова жінко! Не діждеш, щоб я тобі і лизнути дав! – Ні; сам поїм усе».
От і вибрав собі місце на горбику. Зняв свиту, розіслав, поскладував свій товар, позасукував рукава і сідаючи каже: «Ось тепер, Пархіме Уласовичу, поснідаєш собі добре! – Їж уволю; ніхто тобі не поміша… Усе до останнього поїм; та так обрепаюсь, що, може, через силу і додому дійду…»
Та з сим словом схопив корінець, та… кусь!.. жує, сердега!.. Тут жує, а тут у ніс так і шпига, і сльози з очей так і біжать… Жує, жує і не проковтне. – Далі утер сльози, став віддихати, бо дух йому захвачує, і каже:
«Бач, як за пресучою жінкою давно вже не ласовав, так ось ласощі і у горло не ійдуть».
Та вп’ять стане їсти; то по три, то по чотири корінця вже пхає в рот, так що ж бо? – Ні жовати, ні ковтати не можно: не ійде у горло. Се бо був «хрін»! – Де ж його можно їсти? 
Лихо нашому Пархімові! – Вже скілки він не потрощив корінців, а кучка ні трошки не позначилась. – Вже аж не зміг сидіти, приліг і за живіт береться… 
Відпочине відпочине та вп’ять за хрін; і чуб йому мокрий, і пику аж роздуло, губи порепались, а він силкується їсти…
«Та й до біса ж я накупив сих ласощів, – казав, стогнучи та сльози втираючи, Пархім. – Але їм-їм, і кінця не видно. А сльози так і заливають!.. Аж очі рогом лізуть!.. Ох, лишечко!.. Бачили чортови очі, що купували; їжте ж!..»
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
От з такого то Пархімового снідання пішла меж людей і приговорка.
 
