
Справа Сакко й Венцетті.

У 1919 році американська поліція зпровокувала низку злочинів, Під час традиційного святкування 4 липня, коли скрізь у Америці влаштовуються скрізь розваги, поліцейськими агентами було кинуто, майже одиочасово в 9 містах бомби. Кинення бомби було приписано червоним, які, ніби то замазувалися на видатних пред-тваивів буржуазії й уряду. Крім одного, випадково забитого подорожнього, бомбування не жадної ШКОДИ не вчинило, але ним поліція досягла своєї цілі—провокації, скерованої проти революційного  руху в Америці. Охранна широко розвинула свою діяльність. Було заарештовано два італійськіх друкарі Сальседо й Етта, котрих обвинуватили в надрукованні й розповсюдженню листівок, розкиданих поблизу місць вибуху. Цих товаришів на протязі багатьох тижнів тримали під арештом і брали на всі муки знаменитого застінку нью-йоркської поліції, який міститься на 14 поверсі одного з їхніх нью-йоркських небошрябів, 3 травня 1920 року біля цього будинку знайдено труп Сальседо, розбитий намотлох при падінні з 14 поверху. Жахливий злочин стурбував широкі робітничі вола. Зі штату Массачузетс прибув до Нью-Йорку для розслідуваная цеї трагедії Венцетті, тов. Сальседо в справі пропаганди анархизму серед американських робітників. Венцетті разом зі своїм другом Сакко вдалося роздобути відомості й матеріали, які компрометують департамент юстиції. Повернувшись до Массачуветса, — вони підняли широкий рух протесту проти злочинців поліції серед робітничих мас. Вирішивши затулити агітаторам рот,-—департамент поліції заарештував у 1920 році Сакао й Венцетті. З багатої карної хроніки штату було вибрано дві „придатних" для обвинувачення Сакко й Венцетті справи. Перша—спроба вчинити грабіж, учинений бандитами в 1919 році в одному в міст штату Массачузетс. Друга — пограбовання й убивство артіль щака в місті Соусбрейнтрі. Американським правосуддям було інсценовано ганебну комедію суду. Низка свідків під присягою доводили, однак, неможливість учинення обвинуваченими зазначених злочинів з огляду на їхню відсутність в той час з місця злочину. Але прокурором був висуненний ряд підставних брехунів-свідків — почали вживати поліцейські фальшування й хитрощі —й Сакко й Венцетті були присуджені до смертної вари —на електричному стільці. Присуд вустрів величезне обурення й
ремствування серед широчезних верств робітничої класи Америки й Європа. Скрізь у Америці влаштовувалися мітинги Й демонстрації протесту. Було утворено робітничий комітет захисту Сакко й Венцетті. Незабаром виплили наверх найганебніші подробиці справи. Багато свідків під присягою призналися в тому, що попередні свідчення, дані ними на суді проти обвинувачених, буди неправдиві. До речі, про „свідків": один з них хлопчик, продавець газет, що ховався ніби під час грабування артільника за деревом і ніколи раніш не бачив на лице Венцетті, — категорично розпізнавав у останньому одного з грабіжників. На запитання, чому він так твердо впевнений в своїх свідченнях, він одповідав: „Я бачив, як грабіжник утікав і в того, як він утікав, я дізнавсь, що це був чужоземець". Сакко й Венцетті ось уже четвертий рік томляться по американських застінках, увесь час чекаючи кари. Вони пережили в тюрмі страшенні муки й катування. Перший з них—перетерпів довгочасну голодовку, в наслідку котрої він на довгий час збожеволів і був переведений у божевільню. Зараз справа переходить останню інстанцію —в Вашингтоні. Відозва Виконкому МОПР'у малює подробиці цеї справи в ії останній стадії.
