Конференція угодовців Польщі проти СРСР.
ВАРШАВА, 23 (Ратау). Сьогодня виїхали до Тешіну на конференцію з російськими есерами делегати ППС. На конференції братимуть участь Віктор Чернов, що потім прибуде до Варшави для антирадяяської пропаганди. Пепеесовський „Роботник" вказує, що завдання конференції полягав в об'єднанні сил для боротьби з більшовизмом і „радянськім імперіялізмом", а такая у моральній, матеріальній допомозі есерам, які перебувають в Росії. Це свідчить про антирадясьні організації в Польщі, які починають активну працю.



