
Боротьба за незалежність Єгипту.

Анти-британські демонстрації. 
КАІР. 23, (Ратау). Нота Англії справила тяжке вражіння в політичних колах Египту, викликавши одночасно збільшення активности ангибритансьвнх елементів надзвичайно характерної в цьому відношенні. Величезна антибританська демонстрація відбулася вчора під час похорону Лістека, яка пройшла під гаслами „геть англійців", „геть національне пригнічення Егіпгу", хай живе незалежний Егінет. Демонстрація мала остільки бурхливий характер, що загрожувала перетворитись на озброєну сутичку між англійськими офіцерами й єгипетськими студентами.
