Уряд про ноту.

Тяжке становище Заглула.

КАЇР. 23, (Ратау). Негайно після одержання ноти Заглул скликав екстренне засідання парламенту, на якому доповів вміст ноти. Заглул заявив, що єгіяєтсьбий уряд може прийняти де яку частину вимог Англії, себ-то:— видати компенсацію, а також покарати вбивць. Решта питань опірна й на його думку — задоволена бути не може. Парламент висловив довірря Заглулові при умові прийняття лише частини вимог Англіі. Становище Загхула тяжке, можливо що йому доведеться подати до демісіі. (відставив).
