

Конкурс на кращий кооператив.
№21
Шепетівське сільське-господарське кредитове т-во "Селянин".

Т-во засноване в 1922 році на руїнах старого кредитового судо-зберегательного т-ства, але фактично почало свою роботу лише в лютім місяці б. р. 
Причини його бездіяльности ріжні: відсутність яких-би то не було засобів, кредитів та др. об'єктивні умови... З перших днів роботи нового правління діло швидко пішло вперед. 
Поступовій зріст роботи т-ва можна бачити в таблиці роста баланса, який зазначаеться нижче.
 Баланс на 1-ше лютого—4957 карб. 95 к.—1,00, Баланс на 1 березня — 7494 в. 67 к.- 1,50, баланс на 1 квітня—l2398 в. 5 к. —2,48, баланс на 1 травня—18027 к. 54 в.—3,60, баланс на 1 червня—29264 в. 33, к. —6,00, баланс на 1 липня—45791 к. 98 к.—9,00, баланс на 1 серпня-62493 к. 21 в. —12,40, баланс на 1 вересня—77406 к. 94—15,50, баланс на 1 жовтня—83625 к. 90 к.—18,60. Таким чином, видно, що баланс т-ва 8а 8 місяців збільшився на 18,6 раз.

Результати роботи т-ва на 1-ше жовтня виражаються дефіцітом в 1226 карб. 55 к. Коли-ж все ж таки прийняти на увагу, що т-ву прийшлось покрити дефіціт по балансу на 1-ше лютого в 497 карб. 13 к., а також збитки в 4782 карб. 68 к., ввязаних з діяльністю старого правління в звязку з невиконанням договора на поставку зерна, то т-во мало-б прибутку в 4053 карб. 26 коп. Правлінням т-ва було звернено багато уваги на кооперування населення. Район діяльности т-ва складається з 55 населеннях пунктів з загальною кількістью в 10489 господарств. На 1-ше жовтня кооперовано 523 господарства. Відсоткове відношення кооперованого населеная складає 5 відс. Відсотокне великий, але воли приняти на увагу всі об'єктивні умови, а також величезний район діяльности т-ва, то необхідно сказати, що в цЬому напрямку правлінням що то вроблено. Для характеристики завоювання правлінням довірря сільського населення приводимо таблицю росту членів й пайових внесків.
Соціальний стан членів т-ва. бовців —27 —(5,15 відс.), заможників- Неваможників—383—(78,25 відс.), 15—(2,85 відо.), робочих—4 (0,75 середняків—94—(18,00 відс.), служ- відс.).З кількости 383 членів т-ва-і
незаможників 110 лічаться членами К. Н. С.
 Торгова діяльність т-ва пройшла багато інтенсивно. Т-во має склад с.-г. машин і крамну комору в Шепетівці й 3 філії в селах. Відпуск с.-г. машин провалиться виключно членам т-ва, а відпуск останніх товарів провадиться всім без винятку. З поступивших на склад товарів за цей час закуплено: У кооператорганізацій —на 35768 карб. 20 коп. (4? відс.), держпідпризмств -35299 (41 відс.) й инших—11152 карб. 33 к. (17 відс.). 
Продані товари росподіляються слідуючим упорядкуванням по родам: с.-г. машин і знаряддя на 8864 карі 02 коп. —17 відс. Придмети сільсько-господарського вживання і виробництва 27321 карб. 47 коп. —52 відс., зернових продуктів 9533 карб. 76 коп. —18 відс., инших придметів 1019 карб. 41 коп. —13 відс. Правлінню т-ва слід би піднажати на зменшення накладних витрат, результатом чого з'явилось би зменшення відс. надбавок на собівартість. В відношенні кредитування населення  правлінням вроблено все, що можливо. Товариством одержано для росподілу населенню на короткотермінові кредити до 6 місяців: 3500 карб, на купівлю робхудоби, роздано —45 членам, 2100 карб, на уборку врожаю —4O членам, 183 карб. 29 коп. Семенами —11 членам, 3000 карб, с.-госп. машинами —130 членам, 1039 карб. 91 коп. ріжними товарами— 17 членам, 502 карб, відстрочено с.-г подато —32 членам, і 2000 карб, на огнетрнвалий матеріал строком більше 1-го року— 10 членам. За останній час товариством одержано від Губсельбанка партія крупних с.-г. машин, як-то: молотарок, віялок, січкарні та др. для росподілу населенню в кредит отроком до 2-х літ. Завдяки тому, що селяни в даний момент вносять єдиний с.-г. податок, можна надіятись, що реалізація їх роспочнеться лише після внесення селянами єдиного с.-госп. податку.
Таким чином в загальної кількости 523 члена т-вом роздана позика 285 членам, що складе 55 відс. загальної кількосте членів.
Агрокультурні заходи т-вом провадились, хоть, може бути, в недостатній мірі. Т-во має господарство в 97 десятин, введена 8-ми цільна сістема сівооборота, предбачається влаштування взірцевого поля, а також молочну .ферму. Т-во має також свою пасіку в 170 ул'їв ріжної сістеми. Господарство і пасіка повинні бути як з ціл'ю взірцевою, так і статті прибутку т-ва, но позаяк вони придбані т-вом недавно і в дуже поруйнованому становищі, то використування від них прибутку поки що в перспективі. Прокатні станції т-во хоть і мало, но функціонували вони тільки на папері. Це з'ясовується—відсутністю відповідних машин. Промислові підприємства складаються: 
а) з одремонтованої черепичної майстерні, за відсутністю засобів т ву не посилі було пустити ії. Правлінням приймаються всі заходи аби пустити ії з весни в майбутньому році; б) т-во недавно приступило до оборудовання ковбасної майстерні, оборудованяя предбачається в широкій мірі (маштабі), сказати про що будь поки що не представляється можливим; в) т-во, не рахуючись зо всіма об'єктивними умовами, взяло на себе в цьому році обробку 160 десятин плантації цукрового буряка. На обробку цукрового буряка одержані невначні аванси; правлінню прийшлось вишукувати засоби на обробку Ії з ріжних джерел. Врожай на буряки не гарний б т-ву прийдеться понести в цьому ділі дефіціт, що окладе де-які фінансові труднощі. Культурно-освітні роботи т-во не вело. Правлінню потрібно буде ввернути на це особливу увагу. Особливо можливо провадити культурну роботу при філіях т-ва, котрі знаходяться по селах. Котляревський

