
Що діється на польських „кресах".

Горять будинки, фільварки, хліб.
Життя і тіргівля завмірає - Польський уряд - фікція.
„Гавета Варшавська" в статті під заголовком „Гинемо" пише:-„СТановище на кресах безпорадне:горать будинки, садиби, фільварки, горить хліб.  Багато агітаторів розвивають анархію, підриваючи авторитет влади.Поліція не стане боротися з цим. Більш того, при сутичках першою втікає поліція. Напади на дорогах, убивства стали звичайним явищем, про які навіть не говорять. Життя й торгівля завмірають. Населення потроху переконується, що польський уряд — це фікція.
