
Житло робітникові треба дати.

У Полонсьвому районі робітники- харчовиви оселюють страшенно гидкі помешкання. По де-явих—вохвість та цвіль—незмінні гості; бруд, болотонепролазні. Робітник, закінчивши нрвцю, позбавлений чистенького хатнього куточка, що в ньому він зміг би  відпочинути. Насовується зіма, а сподіватись кращих житлових умов дарма! Райзовком у свій чає висунув ! свого представника для розв'язання , цієї справи спільно з місцгоспом. Цей ’ представник, після неминучих илопо- ’ тань, добився ордеру на колишній церковний будинок по Троїцькій вулиці. Робітники, було, вже зраділи:- ось,— гадають,—вже позбавимось на зіму вільгости й холоду, а також не-посильної мешкальної плати приватнім господарикам.—Але ж не так склалося, як гадалося. На цей будинок зазіхнула Наросвіта, а ії оборонцем вастуаив член райвиконкому, грунтугочись на тому, що ніби-то в цьому будинкові мусить міститись інтернат Для приїзжих з сел учнів дітей. Дано обіцянку віддати будннла нього харчовикам в тім разі, якщо не буде там інтерна. Навчальний рік уже давненЬКO роспочато, а інтернату жадного будинкові цьому нема. Харчовики й досі залишаються по вохвих та огидних помешканнях. Час розвязати цю пекучу і дошкульну справу!
Майдан ВЕЛЯНСЬК
Робкор Я. ШЕЙНУВИТ.
