

У КУЗНІ ЧЕРВОНОГО ВЧИТЕЛЬСТВА (ІКО).

Жива педагогячна думка б'ється силі, но в його стінах. Питання про нову школу в повному розумінні слова, а не пофарбоване в новий колір, стало злобою дня. Дальтон-план і його пристосування до наших умов, комплексна система та ії практичне переведення щиро дебетуються в авдіторіях, Правда, — поки що думки - не винесено до уваги широкого загалу вчительства, але ж незабаром і це буде. Починається практична  робота студенства, взято шефство над дітустановами. Перехід до нової системи викладання в самому ІНО невпинно йде. Улаштовуються лабораторії, йде критична перевірка теоретичних досягнень. Червове студенство щиро береться за надбання знань для праці дальнішої. На залишається по за увагою й громадсько-політичне виховання. Що-вівторка авдіторії перетворюються в робочі клуби. Студенство підвищує свій політичний та професійний рівень, виковується марксістсьвий світ огляд. Вивчення теорії лєнінізму захопило все студенство, Тези по праці вивішуються за день-два до доповіді й опонентів знаходиться чимало. Уся
авдіторія живе напруженим життям, бесіди затягуються до пізньої ночи. Сама праця студ-органіаацій набула планового характеру й іде без затримок. Відбивається ще на праці тяжке матеріальне становище і шукання заробітку приватнього, алеж пролет. студенство має певну надію що цей рік буде переходовим до кращого Савчук
