ЯРМАРКОВА ТОРГІВЛЯ СПОЖИВЧИХ ТОВАРИСТВ.
В умовах кволої і значно зниженої частковим недородом цього року, купівельної здібности селянства особливо пінними для кооперації стають базари і ярмарки, як місця, що концентрують попит і пропозиції цілих районів. Сучасний базар-ярмарок носить цілком грошовий характер, себ-то продаж продуктів селянського господарства за гроші, і купівля за частину грошей селянством фабрикатів. Тому перед кооперативами лежать два завдання: допомогти селянству вигідно збувати свою продукцію й постачати селянство на ярмаркові всіма потрібними йому фабрикатами. Наша кооперація (Волинська) має певні досягнення іменно в останньому роді ярмаркового крамообігу—торгівлі фабрикатами. Нам довелося цими днями бути на ярмарці в селі Сельцах, Фасівського району на Коростеньщині. Це один із значніших ярмарків в районі, на який З'їзжається селянство верст за ЗО 40. Загальний крамообіг його можна лічити не меньшим як в 750 червонців На цей ярмарок виїхали такі кооперативи: Селецький, Добринський, Салівськй, Андріївський, Бражнсьвий. Асортимент краму ці т-ва вивезли надзвичайно бідний. Сезонної селянської мануфактури майже зовсім не було. А все ж кооперативи задавали тон ярмарковому торгу, успішно збивали ціни Коростенським спекулянтам, особливо на шкіру, якої Селецький кооператив  вивіз багато безпосередньо закупивши в шкіртресті Всі кооперативи торгували по-над 800 карбов. Вихід на ярмарки надзвичайно гарно відбивається на стані т-в. Збільшується значно обіг, прискорюється обертаємість коштів, т-ва финансово оздоровлюються, своєчасно сплачують свої з-обов-язання, взагалі стають міцними кооперативними організаціями. А до того ще вони значно охоплюють сільський ринок і беруть останню позицію пряватнього крамаря — жвавий ярмарковий торг. Т-вам слід як-найбільше практикувати вихід на базари та ярмарки. Але як уже було зазначено, сучасний ярмарок на Волині носить, головним чином, збутовий характер. Селянство продає переважно рогату худобу, свиней, сало, в меншій мірі хліб, продукти птахівництва й скотарства. У відношенню збута кооперація надзвичайно квола... А в цьому кооперація губить багаті можливости свого дальшого зміцнення, продукти селянського господарства обезцінюються і наживається на цьому приватний скупщик, що зараз жваво емігрує в цій галузі торговлі. От же чоргове завдання вишукати такі умови, в яких кооперація могла би на ярмарках також і заготовляти сіл.-госп. продукцію. Таким чином, в справі ярмаркової торгівлі наших кооперативів ми можемо зробити такі висновни: вихід на базари і ярмарки надзвичайно корисний і потрібний для т-ва, треба намагатися, щоби т-ва на ярмарках мали належний асортимент, особливо мануфактури й шкіри, треба уникати конкуренції між самими кооперативами, а навпаки виступати погоджено, треба погоджуватись з Райсоюзами та иншими кооперативними і державними організаціями відносно організації заготівки та збуту продуктів селянського господарства. 
А.Фалькович.