Низова споживча кооперація Шепетівської округи.
Низова мережа:
на 1 січня 1924 р. було ЄСТ —61, а на 1 жовтня б. р. маємо 181, а останнього от бачимо, що кооперативна мережа виросла в 3 рази. Коли приглянутись до членів ЄСТ то ми бачимо, що на 1 січня 1924 р. було членів 7050, а на 1 жовтня б. р. кооперовано на підставі добровільного членства—20.80 чк, Ріст кооперування на протязі 9 місяців по Шепетівсьвий окрузі досяг 270 відсот. Так, наприклад: на одного споживача т-во на 1 січня б. р. припадало — 91 чл , а на і жовтня б. р.—115 чл., таким чином ми бачимо, що на одно споживче т-во ріст кількости членів за 9 місяців досягає 26 відсот. На 1 жовтня низова кооперативна мережа має такий стан: Сель6СТ —167, фабр. завод —9, міськ —5. Разом—181. Міські єСТ знаходяться в м. Шепетівці, Ст.-Костянтиніві, Полонному та Заславі і м. Славуті. По містах та фабриках і заводах на 1 жовтня налічується —5025. Селянських ЄСТ—15.775, а котрих членів КНС —3450.

Зазначена кількість пайщинів сель ЄСТ (15 775) складав 12'8 відсот. загальної кількости дворів—хазяйств округи. Коли порівнювати відсот. кооперування на 1 січня 1924 р. (біля 4500 пайщиків ЄСТ складало біля 0.4 відсот. кількости дворів), то виходить, що за 9 місяців ступінь кооперування сільського населення значно виросла та поглибилась. Торговельна діяльність . сільської споживчої кооперації ілюструється таким середнім обігом (ЄСТ, по закупівлі та продажу по місцям. 
Закупівля.
 Обіг по закупівлі в червні —783 карб., липні —1.230 карб., серпні — 1.883 карб., таким побутом закупівля показує неухильну тенденцію рісту. 
Продаж.
 Обіг по продажу на 1 т-во в червні—673 к., у липні — 980 к., серпні—l474 карб., одночасно з ростом обігу по закупівлі і в одинаковий з ним ступінь ріст продажу по обігу ЄСТ. Ось стан низової кооперації Шепетівщини. 
Тат Миронець.