Повідомлення

25 го листопаду, о 10 год ранку, в помешканні агітропу окружному відбудеться засідання окршефкомісій, на яке запрошуються низчезазначені товариші : Бенівопенський (подів Київської), Відрук (ГРПС), Демчук (окр. КНС), Фусік (окрнаросвіта), Перчік(окр. КСМ), секретар "Залічного райкому", секретар С. Павліківського райкому, секретар комосередку 1-і держдрукарні, секретар комосередку РСІ та секретар комосередку електростанції.

Зав.ацв. окрпаркому СТРУНКИЙ.

Сьогодня, о 6 годині вечора в помешканні Партклубу відбудеться делегацьке зібрання Залізничного Району.
Присутність всіх обовязкова.

Заврайжінвідділом Гальперін.
Сьогодня, о 6 годині вечора в помешканні Сінно-Павликівського райкому відбудеться нарада жінкореспонденток. Явка для усіх обовязкова.

Райжінорг Михайлівська
Сьогодня, о 6 годині вечора, відбудеться загальне зібрання всіх делегаток Сінно-Павликівського в помешканні Райкому.
Явка для усіх обовязкова.

Райжінорг Михайлівська
 - Сьогодня в помешканні міському о 2 годині дня відбудеться засідання бюро міському. Відчитуєтьється осередок Друколіто.Присутність для всіх членів бюро місього комітету та секретаря осередку Друколіто обовязкова о точній годині.
 - Сьогодня в помешканні центрального клубу ЛКСМУ о 6 годині вечора відбудеться пленум міському ЛКСМУ.Відчитується відповідорг 130 полку. Обовязкове своєчасне прибуття всіх секретарів військових частин та тт. які подали анкети для вступу до ЛКСМУ.
 (Відповідорг таращанського полку т Білий, та тов. Шмушкіс з осередку Вр. лісзаводу повинні прибути як співдоповідчики по обстежуванню осередків)
Міськом ЛКСМУ



 
