


Делегація англійських профспілок у Донбасі.

Заява т. Перселя.

ХАРКІВ, 24 (Ратау). Сьогодня ранком через Харків проїхала в Донбас делегація англійських тред'юніонів (профспілок), в складі голови Перселя та двох членів. Голова делегації Персель відмітив, що його глибоко вразила напруженість, інтенсивність і висока продукційність радянського робітника в всіх галузях праць „Не маю сумніву,— ставав Персель, — що лише завдяки
своїй високій революційній свідомості й самовідданості, пролетаріат СРСР виявив непереможну силу в боротьбі з зовнішніми небезпеками". Решта делегації приїде до Харкова в понеділок. Ознайомившись зі станом великих підприємств харківської промисловости й роботою професійних організацій України, делегація відбуде до Донбасу.
Делегація в Артьомівську.
АРТЬОМІВСЬК, 23 (Ратау)- Члени англійської делегації прибули сюди й відвідали низку заводів, робітничих клубів, дитячих будинків і виіздять знайомитись в вугляними районами Донбасу.
У розмові з співробітниками „Ратау" голова делегації Персель і члени комісії заявили, що делегація зробить рвбітничий  квасі Англії
вичерпуючі доповіді про стан" Донбасу. Усе, що вони побачила в СРСР, є розцвіт життя. Російська робітнича класа з поспіхом справляється з величезними завданнями нового будівництва" 
Торкаючись всесоюзного з'їзду профспілок 
—т. Персель вказав: „7 років тому нікому не снилася можливість такого з'їзду. Тепер слід відмітити діловий характер цього грандіозного з'їзду, вміння й здібности нести керовників з'їзду, а також ВЦРПС. Зупиняючись на англо-російському комітеті єдности профруху — т. Персель сказав, що він ‘має надію, що Генеральна Рада тред'юніонів ухвалить участь англійських профспілок в цьому комітеті. Англійські робітники, з‘оврема британська делегація тред'юніонів (профспілок), яка  перебуває в СРСР, вживає всіх заходів для переведення в життя єдности профруху. Зупиняючись на внутрішній і зовнІШНІЙ політиці кабінету Болдвіна,—т. Персель вказав, що тепер не можна сказати нічого  певного про наміри цього кабінету; лише одно безумовно, що  англійська робітнича класа через свої профспілки примусить кабінет з СРСР ті відносини,  які зав'язано до приходу влади Волдвіна. Англійські робітники надзвичайно зацікавлені в нормальних взаємовідносинах Англії з СРСР.
