
Всесоюзна конференція металистів.

МОСКВА. 23, (Роста). Учора відбулося вінцеве засідання всесоюзної конференції металистів. На засіданні було заслухано доповідь що-до міжнародного  руху металістів й ухвалено революцїї по всіх питаннях порядку денного. По доповіді Голови ВРНГ тОв. ДзержИНського конференція відзначила:
 у металопромисловості
значно збільшено виробництво, знижені ціни, оздоровлено внутрізаводський режим, поширено ринок збуту. Конференція визнала за правильну лінію ЦК спілки в питанні що-до програму на 1924- 1925 рік. Головметалові конференцією доручено скласти перспективного плана розвитку метало-промисловости. Головному управлінню металлоаромвсловости запропоновано визнати чергу пуску нових заводів південної металургії. ЦК союза повинен ужити рішучих заходів до зліквідування заооргованности но зарплатні. Необхідно всіляко добиватися підвищення виробннчости праці. У резолюції при міжнародній рух металистів відзначене витання про вступ російської спілки до Інтернаціоналу металистів, котре було піднесене делегацією об'єднаної спілки машино-будівельників Великобританії на віденськім конгресі. Конференція вітає металистів Веднкобританії й заклинав їх боротись до вінця за утворення єдиного Інтернаціоналу металистів.