
У клубі кустарів.

Одночасно з організацією позичково-ощадного товариства виникла у романівських делегатів з Губв'їзду иромкооперації б думка про організацію в , Романові й клубу кустарів. Думка ця і була перетворена в дійсність і в лютому м-ці біжучого року й відбулось відчинення клубу. В перші дні свого  існування клуб був переновнений і ще б! Кустарі побачили, що й у них і може бути клуб, що й вони щось собою уявляють. Але культурної роботи клуб не провадив майже ніякої. Так було до липня м ця. Починаючи з цього часу в роботі клубу є певне зрушення.' Керує клубом правління з пати членів і двох кандидатів. Зараз приступлено до встановлення звязву з культкомом місцевих спілок для погодження планів роботи робітничого клубу з даним клубом. Культроботою завідує голова правління, партійний товариш, разом із ще одним членом правління клубу. Членство клубу розв'язано в такий спосіб, що всі члени шкір артілів колективно входять членами клубу, а кустарі-одиниці добровільно й персонально. Незабаром і серед членів артілів буде оголошено добровільне членство. Усього членів клубу 128 члена артілів і 18 кустарів-одиночок (з них 5 дівчат). Одна з жінок, членів клубу, є членом його правління. Роботою ж своєю обслуговує клуб і решту кустарів-одиночок. Кошти клубу складаються з членських щомісячних внесків но 50 коп. Щодо коштів—стан і критичний. Газети одержуються такі: 9 примірників „Вісти ВУЦВК"; два примірника „Емес"; один примірник „Радянської Волині" та 12 примірників „Юнацької Правди". Така кількість газет є далеко недостатньою. Уся робота проводиться на єврейській мові. При клубі є й бібліотека, що складається всього-на-всього з 114 книжок. Функціонує й два гуртки: політ і драмгурток. Політгурток нараховує 32, а драмгурток 13 членів. Методів роботи випробовано багато. Так, у перші дні занять політурка практикувалась лекції на сістема. Керуючий групою гуртка певну кількість раз на тиждень пік доповідь, присутні сиділи та мовчали, а потім починялись дебати. Але досвід довів, що за таким методом члени гуртків почали набувати звичну мовчати й  закінчення доповіді. Тому запровадила порядок, по якому кожний з найбільш активних і розвинених членів гуртка повинен по черзі робити доповідь на певну тему, раніш особисто підготовившись під керуванням керовника групи. Ця сістема занять виявилась корисною що-до виявлення сил гуртка й проходила успішно. Тепер практикується й спосіб читання з книжки якого-небуть розділу, а потім улаштовується обміркування читаного Працює по гуртках тільки молодь Крім пол тВ«нять улаштовуються при клубі доповіді й бесіди. Теми беруться з питань дня, як наприклад, про перехід євреїв до хліборобства. В загальному нлуб дає велику користь молоді.
 М. Ремарів. Робкор ДОРІН

