

Процес Естонських революціонерів.

Давать свідків — провокаторів.
РЕВЕДЬ, 23 ДРатау). На процесі естонських комуністів закінчився допит свідків і також промова прокуратури. Допит свідків провадився в напуваному навіть для буржуазної юстя ції тоні. Голова часто-густо вживав залякувань свідків оборони. Де-які свідки прокуратури фігурували як чини охранки б, також, провокатори. Не дивлячись на одвід оборони проти допиту провокаторів, їх усе-ж таки допитували. Протест оборони залишено без уваги, при чому оборону попередили, що повторення таких протестів спричиниться до усунення їх в залі суду.Самий хід судового слідства є найгрубішим порушенням прав оборони обвинувачених і дає масу привідів до касації, яка безумовно, залишиться бев наслідків.

Учора ввечері почалися промови оборони. 12-й день процесу Естонських комуністів.
 РЕВЕЛЬ, 24 (Роста) У своїй винувальній промові прокурор висловив сумніви відносно правдявости показів свідків-охранників. Прокурор при цьому  відзначив, що не можна було викликати на суд побічних свідків, бо останні бояться помсти з божу робітників. Прокурор у дальнішій своїй промові заявив, що вважав недоказаною приналежність підсудних до організацій. підпорядкованих Комінтернові й тих, що мають на меті скндення існуючого ладу й запровадження діктатури пролетаріату. Прокурор в ківці вимагав для активних учасників процесу пожитьової каторги, а для решти обвинувачених ув'язнення в вязниці.
