

Поміч селянським господарствам, що не мають коней.

Постанова ради праці й оборони.
МОСКВА, 23 (Роста).Сто (Рада Праці й Оборони) постановила: передати селянські комітети взаємодопомоги  селянським родинам, що не мають коней, члени котрих перебувають на дійсній військовій службі чи звільнені в безтермірнову відпуску, забракованих коней з військових частин Червоної армії, але тих, які придатні для сельськогосподарської праці. Передання коней перепроваджується зі сплатою вартости по зниженому оцінуванню яке робиться військовими комісіями, згідно інструкції реввійскради з наданням у склад комісії представників місцевих селянських комітетів взаємодопомоги.

