Шефи на селі. Збудили сонцарство.

Є за дать верстов од Коростеня досить велике село Сіньгаї. Здається, так близко, то повинно було б село щось од міста доброго перейняти. Але де там. Мертвим сном сплять Сіньгаї. Тільки коли не-коли який дядько, повертаючись з „дороги", росповідає, про те, що він бачив по других селах. Селяни землі мало мають, і землю пагану, й через те мусять, дьогтярням „ремеством" жити, себ то, купують у місті цього та розвозять його продавати по всяких усюдах. Люди все бувалі. Кожен з них бачив по инших селах хати-читальні та школи. Але щоб собі завести, ані один не подумав. Але всьому край буває. Прийшов край - і сонцарству Сінгаївському. Відчинили таки в цьому році школу. Попівський будинок що для неї пішов, краще призначенняня для себе отримав, аніж дотепер. Школа вже половину всіх дітей з шкільного віку в себе охопила, Та не кінець ще. В одну неділю приїздять до Сіньгаїв представники Коростенського Окрземуправління. Збирають вони сход, кажуть селянам що хочуть виконати накази Ілліча, взяти шефство над селом, бо саме бідне й темне воно. Обіцяли допомогти відчинити хату-читальню, посилати два-три рази ; на „тиждень агрономів, техників, щоб з селянами поговорили про вемельне питання, обіцяли допомогти спільними силами до кращого життя вибитись. Селяни не звикли до таких гостей, що самі обіцяють допомогу всіляку. Були дуже здивовані, й по своїй селянсьній

практиці вирішили, що все на цьому скінчиться. - Мовляв, обіцянка.
 Приходе й друга неділя, 16-го листопаду. О так години дві після півдня селяни раптово почули музики, що вигравали не так, як от на весіллі в селі... На п'яти підводах в'іздять до села шефи з музикою, з двомя великими прапорами, й спиняються біля школи. Школа, очевидячки, чекала на гостей, бо вся у вікнах була. Став надходить нарід, й незабаром не було де стояти тим, що спізнились Роспочався урочистий сход. Промовці од шефа знайомлять селян з життям Радреспублік, росказують про шефство, про спілку міста й села. Далі читають шефсьну грамоту, й коли музики заграли, передають селянам великого червоного прапора. Крім того, хата-читальня отримує Ленінську книгозбірню, а пункт ліквідації неписьменности —сільсько - господарську, всього до сотні ннижок. Сход закінчився танцями, і  в них взяли жваву участь гості — шефи. Вражіння від сходу неоднакове було. Старі своїми сивими похитували:
- Зроду звіку такого ми не чули не бачили. Трохи молодші посміхалися. А молодь? Молодь нетерпляче чекав, коли вдруге, втрете, вдвадцяте приїдуть шефи й допоможуть рештки сонцарства з села прогнати, щоб і сліду його не лишалося. 
Безу