


Поповнення в червоно-козачій дивізії. 
Перша зміна.

У ночі, зовсім несподівано прибули перші: тамбовці й рязанці. На попереджений полк не вислав на вокзал оркестру та представників. Та не м-нш щирою була зустріч і на касареняому подвір’ї.
Минула дише одна доба і вже повна споріднення з новим оточенням. Політрук карантину вже тлумачить, як треба писати листа до дому, щоб надійшов даремне, як пільги дістати. Політрукові росновідають про село, про владу, про комсомол: „сила а ще безладдя по селах"—стурбовано зазначає призовник. „Червона армія вивчить вас, як з цим лихом змагатись" навчав політрук. Вечоріє... Лише третій вечір, а вже почувається щось близке, хоча й у сірих на колір касарнях. „Політрукі", бібліотекаря на карантині гомонять про майбутню учебу, про село, про комсомол, та про багато дечого нашого; чути „гармошку" з сумежної

кімнати, що в ній росташувалася тільки но прибувша друга партія рязанців. Незабаром делегація приводить рязанців на чолі з гармоністом до тамбовців. Під згуки „гармошки" та - „частушок" витинають танка Зма гаються, чия краще та чия витріманіш. Рязанець не відстав від там бовця. Суперечки припиняв комвзвод т. З „Старий" своєю моторністю, спритністю, примусив визнати своє першенство. Після танку пішли „частушки" Поміж молодаю знайшовся співець, що влучно вдавав жіночий голос. Закінчилось пізно ввечері писанням перших листів на батьківщину та привітанням своїй газеті "Червона армія". Вечір довів, що і в Ленінськім куточку поповяенець „не пастиме задніх". Це зауважили політруки й бібліотекари для майбутньої праці но своїх Ленінських куточках.
