На Шепетівщині. Сільсько-господарська кооперація.
Охоплення ринку. Шепетівським окружним союзом сільсько-господарських кооперативів та колективів „Господар" по обігах річного балансу (на 1 жовтня б. р.), перебуває в такому стані: куплено товарів з початку року на суму 148.930 карб., продано на суму 121.758 карб., лишок 27.172 карб. Всіх с.-г. машин та с.-г. приладдя продано на суму 44.182 карб., себ то 36 відсот. продажу всіх товарів. З останього видно, що охоплення ринку сільсько-господарськими машинами та приладдям можливо лічити переведеним цілком. Тепер щодо віробничоі діяльності, союзом заорендовано три найбільших млини в окрузі: Остропільський, Дворецький та Нетишинський, продукційність
цих млинів припадає на добу до 7.000 пуд. Обіги по вгаданих підприємствах по д-ту 49.315—62, к-ту 24.731 —16, лишок 24.584—46 (баланс річний на 1 жовтня б. р.). Низові кооперативні об'єднання;  на місцях обслуговуються  організаційно-інструкторським апаратом. На місцях, де в комуністичні осередки встановлено тісний звязок, який позитивно відбивається на роботі т-в. Далі про кооперування населення на 1 жовтня б. р. с.-г. кооперативних кредитових т-в — членів „Господаря" 41, кооопереваних селянських дворів 4172, сільсько-господ. колективів — членів „Господаря" —21 об'єднаннях селянських дворів—3l7, разом об'єднаних членів „Господар" має 62, кооперованих селянських дворів 4.489.