Рахунок крови.
 В товаристві допомоги жертвам Інтервенції.
Робота по збіранню претензій потерігівшим від інтервенції по нашій губернії (за винятком коростенської округа) наближається до ківця. На 15-те листопаду до ІГубнонітету поступило:

Шепетівська округа
район       Претензій
Старокост. 813
Теофипіль. 661
Ляховецький 313
Полонський 267
Заславський 242
Судилківськ. 499
Грицівськ. 189
Шепетівськ.  153
Базалійськ, 139
Красилівськ, 70
Славутськ. 44
Аннопільськ. 27
Берездовськ 17
Плужанськ -
Антонінськ -

Житомирська округа
район       Претензій
м. Житомир  2430
Чуднівський 261
Пищевський 254
Черняхівськ 191
Звягельськ 175
Троянівськ 136
Янукпільськ 132
Барановськ 104
Любарський 64
Андрушівськ. 36
Городницьк 21
Солотвинськ. 20
Левковськ, 7
Миропольськ 4
Пулинський -

Коростенська округа
район       Претензій
Народичськ 222
Баранівськ, 165
Володарськ.98
Коростенськ. 73
Лугинський 49
Овручський 26
Фасовський 24
Олевський 23
Базарський 1
Бмельчинський -
Словечанськ - 




Усього по губернії 
поступило 7.700 заяв, по яким рахується: майнових втрат— 21.112 937 карб, й особових: вбитих —1.012 чолов, тяжко поранених —187, побитих —952 й згвалтованих—45 жінок. Допомозі жертвам інтервенції удалося зібрати також низку знімків, що наочно змальовують кріваві діла інтервентів. Знімки ці вислано до Харкова й зійдуть в т. зв. „Чорну Книгу", що видається Всеукраїнським товариством допомога жертвам інтервенції. В цей мент Т-вом допомоги жертвам інтервенції виробляються форми й засоби реальної допомоги потерпілим  від інтервенції. Де що в цій царині вже зроблено. Так, наприклад, на підставі угоди Всеукраїнського комітету
СЖІ з наркомпросом, кожна губернія дасть певну кількість даремних місць в трудшколах для дітей потерпілих від інтервенції громадян. (По Житомиру частина цих вже розподілена). Наркомздоровля дає по всіх своїх аптеках 50 відсотк. знивки для тих громадян, котрі залічують хвороби заподіяні інтервенцією. У цей мент ведуться переговори з Наркомздоровлям про відведення певної кількости місць для старих і інвалідів—жертв інтервенції в інтернатах. Для закріплення й поширення своєї роботи Губкомітет допомоги жертвам інтервенції приступав в близькому часі до проведення кампанії членства. Завдання реальної допомоги жертвам інтервенції можуть бути здійсненими й проведеними в життя тільки тоді, коли в його роботі будуть приймати участь широкі кола радянської оуспільности.
В.