

Пани озброюють на кресах поміщиків.

На кресах запроваджена диктатура воєвод. Поміщики кидають краіну.
Провокації буржуазної преси.
ВАРШАВА, 24 (власн. кореспонд. „Ратау"). Польський уряд виробив проекта поширення влади на „пресах" воєвод, який по суті визначає запровадження військової діктатури формально, не запроваджуючи військового стану. Одночасно, кресові власті роздають зброю поміщикам і колоністам для самозахисту. Варшавські газети ввертають увагу уряду на безпорядне становище польських елементів, які живуть на „кресах". Тепер поміщики втратили своє колонізаторське значіння, вони сидять в своїх маєтках як на гарячому вугіллі, охоплені панікою. Значна частина взагалі виїздить із „кресів". Газети закликають польське громадянство пам'ятати, що „креси" в головний елемент польського державного існування. Не має таких жертв, яких не прннесла-б Польща аби втримати „креси“. Варшавська преса почала гостру кампанію проти депутатів-комуністів сойму, а також сувроти українців. Ця кампанія є вступ до видачи їх прокуратурі. Орган Вітоса „Ехо Варшавське" пише: „Перш, а-ніж запровадити на кресах військовий стан, необхідно покласти край діяльности де-яких депутатів, які безкарно підбурують населення кресів. Сойм повинен покласти край їхній анти-державній діяльності, віддавши їх судовій владі,— далі чекати не слід". Орган Пілсудського „Кур'єр Поранний “ пише: „Українські депутати утворили клуб УСДП, який нині приєднався до комуністів з метою провадити широку анти-деркавну кампанію*.

