А де око охорони праці?

У Староконстянтинові підрядчик від Цув йськоромгоспу гр. Керчик будує стайню для потреб військової частини В перерві будівельної роботи вартости при матеріалах зостається ста»рий якому вже мабуть років 60, як і не більш. Коли не пройду все той самий вартовий коло стайні. Що це таке — гадаю  тобі — треба його розпитати. 
- Скажіть, дідцю, скільки ви на місяць утримання одержуєте?  
—25 карбованців. А скільки гадин на добу ви тут стоїте?
 — Як коли ирийдеться. Иколі 20,  а від субити д понеділка і всі 38.
- То ви так і стоїте? 
 А що робить? Підрядчик тільки що—звільнити загрожує. Ось вже 2 місяці, як утримання не одержую, а мовчу, бо безробітньому ще гірше.
 — Чому ж ви до спілки не звертаєтеся?
-  Уже ходив туди, та все чогось і не виходить. А інспектура по охороні праці? 
- І цієї чоюсь не видно! 
Так і стоїть цей дідусь но цілій добі на варті! 
 А вартоо було б кому слід цієї справою зацікавитись. 
Староконстянтин В. 
А. Рогинець.