
„Уроки Жовтня."

Не що давно вийшла з друку книга тов. Троцького під назвею „1917“ (ІІІ том його творів), у котрій уміщено його твори, що написані в 1917 р. У цій книзі є написана ним у цьому році вступна стаття з назвою: „Уроки Жовтня", котра дав освітлення всій внизі. Що саме кажуть його „Уроки Жовтня", чому вони навчають? Кажучи про квітневу озброєну демонстрацію 1917 року, тов. Троцький змальовує справу так, що в питанні про цю демонстрацію в Леніна були гострі сутички в багатьма керовниками партії, що Ленін визнавав потрібного цю демонстрацію яко розвідку, та що така позиція Леніна дала привід до обвинувачення його в змовницькій тактиці („бланкизмі").
 Далі, в вересневій та жовтневій добі 1917 р. тов. Троцький подав справу так, що за повстання були лише сам Троцький і Ленін, а Центральний Комітет партії згодився на повстання лише завдяки „настирливому, невтомному тискові на нього з боку тов. Ле ніва". Далі тов. Троцький зупиняється на помилках деяких товаришів у Жовтні 1917 року, котрі давно ними цілком виправлені. Ставлючи поруч ці помилки з поглядами тих самих товаришів на німецькі події в Жовтні минулого року, він рахує що вони й тут помилилися, що Жовтень минулого рову був самим сприюючим ментом для того, щоб німецьким робітникам узяти владу, а що вони, наче б то, не скористали цього менту. Що ж найперше б'є в вічі в такому освітленні подій 1917 року? По-перше, їхня неправдивість. Чи ж правдиво, що  тов. Ленін міг дати привід де обвинувачення його в змовницькій тактиці („бланкизмові") - Ні. У „Правді" від 23 го квітня Ленін писав: „Крізи не можна усунути насильствами окремих осіб над другими, частковими виступами маленьких груп озброєних людей, бланкистськими спробами „захоплення влади"...

Із цих рядків ясно видно, що тов. Ленін саме й був проти змовницьких спроб захоплення влади. Чи ж в правдивим уявляти справу так, що Жовтневий переворот міг бути пророблений лише під „тиском" т. Леніна. 
Така постановка питання не в прав дива, тому що вона забуває партію. Навсправжки, ленінське керовництво партією, практичне керовництво в підготівлі повстання центр, комітетом партії, участь у цій підготівлі Московського й Петроградського комітетів, а, найголовніше, історичне підготування  більшовицької партії, що загартувалася в  20-літній борні, забезпечили перемогу Жовтня. Леніна неможливо протиставити більшовицькій партії, та не можна робити й навпаки. А тов. Троцький це робить, і маємо цілком неправдиве освітлення. Чи правдиво те, що становище в Німеччині минулого року було таке саме, як і в нас у Жовтні 1917 року? — Ні, неправдиво, бо німецька соціал-демократія (меншовики) навсправжки виявилася дужчими, — а ніж можна було гадати. У Німеччині не було такої більшовицької партії, як у нас не було революційних озброєних салдатів. Таким чином, тов. Троцький подає справу так, що більшовицька партія й увесь підготовчий період переджовтневого партійного розвитку мають цілком другорядне значіння. У  тов. Троцького виходить так, що перекручені справжні відносини між тов. Леніним, з одного боку, і партією та центральним комітетом — з другого. У цім літературнім виступі тов. Троцький, очевидячки, продовжує роботу ідейного натхнитезя опозиції й иерекручує ідейний зміст більшовизму. Тому цілком правдива постанова зборів Московського Комітету партії, що вміщена в сьогодняшньому ч-лі нашої газети, характеризує цей твір Троцького, як спробу підмінити ленінізм троцькизмом. („Р. Газ.")
