Селянка ліквідує свою неписьменність.
У селі Педянці, Антонинського району. лікнеп відкрито з 1-го листопаду. Лікнеп відвідує ЗО дівчат від 16 до 21 року віком та 4 допризвника. Навчання провадиться вечорами. Прокинулась, нарешті, й жінка й зрозуміла, що й жінці потрібно бути письменною. Найбільш цікавляться учні лікнепу питаннями —про права та обовявки жінки в нашій Республіці. Запитаннями закидають вчителя. Крім читання, писання та рахування вчаться співати революційні пісні. Праця на лікнепі йде дуже жваво, шкода тільки що немає коштів на папір, та книжок мало надіслано з району всього 7 букварів. Жінна-селянка хоче стати нарівні з чоловіком до будовання своєї кращої долі. Шкода буде коли пропустимо мент і не допоможемо жінці зробитись свідомою громадянкою нашої спілки, та вийти з темряви неписьменности. А на лікнеп треба тільки з ЗО букварів та по 2 зшитки на учня. Що скаже ш на це, райкультгуме й сельрада? 
Кушнірук.