Проти новоі дискусіі.
МОСКВА, 23 (Роста). Низка партійних організацій, у тім числі ЦК КП(б)У бюро ЦК компартії, а також ЦК комсомолу Білорусії, пленуми Архангельського й Одеського Губкомів, десята Царицинська губпартвонференція та инші винесли з приводу останніх виступів тов. Троцького в статті „Уроки Жовтня" революції. В цих резолюціях зазначається, що т. Троцький: пробує внову піднести партійну дискусію, неправильно освітлює як історію Жовтня в цілому, так і ролю партії, з'окрема Леніна в Жовтневій революції. Резолюції категорично висловлюються проти відновлення дискусії в партії.