
Тіло Жореса перенесено до Пантеону.

Завш „Юманіте" до робітників.

Ліцемірство буржуазії.
ПАРИЖ, 23 (Ратау). Сьогодні, при багатотисячному натовпі народу в присутності презідента республіки, прем'єра всіх міністрів, парламентських й громадських діячів, представників науки, мистецтва тіло Жореса перенесено в Пантеон. У сьогоднішньому числі „Юманіте" (орган компартії) в передовій закликає всіх робітників не брати участи в офицібному святі перенесення тіла Жореса.
„Юманіте" вказує, що буржуазія, шануючи Жореса, творить звичайну для неї жертву громадському ліцвмірству. Ніхто инший, як буржуазія, соціял-угодовці, що тянуться в хвості винуваті в передчасній смерті вели кого народнього трибуна Жореса, котрий підніс свой голос проти світової війни. Буржуазія боролася з Жоресом, убила його й немає права говорити від його імени. Ляше компартія є єдиною носителькою й наступницею класової боротьби, ляше робітнича класа перейнята ідеями великого народнього вождя.
