
1-й губз'їзд земробітників Волині.

(Продовження).
ПоступовнЯ зріст сільського господарства.

У доповіді про чергові завдання земельної політики по селах —тов. Фремель насамперед змальовує стан сільського господарства.
Зараз на Волині спостерігається значний поступ, що до поліпшення вартости засівної площи та поступового збільшення трудомістких культур. Наприклад, продукція цукрових буряків збільшується на Волині щороку. Площа травяного клину торік складала — 12.000 десятин, цього ж року площа сягає — 14.000 десятин. Також треба відзначити що раз більше поширення засівної площи під пшеницю, розвинення хлілевих плантацій то що. Площина під цілою низкою експортних культур на Волині значно поширилася проти передвійськового часу. Так, площа під горохом та чечевицею складала в часи передвійськові — 400 десятин; цього ж року площа досягає 11,000 десятин. Найголовнішу увагу — землеустрієві. На Волині вже маємо чималі досягнення в царнні землеустрію. Селянство вповні усвідомило потребу переходу до поліпшених форм землекористування. Залишаючи, як і перш, землеустрій в центрі всієї агрономичної роботи, надалі треба бойовим завданням поставити — організацію та правильний напрямок агрономичяої праці поміж населенням. Методи роботи агронома.По місцях треба зріктися вживання теперішнього методу впвиву на село за допомогою випадкових лекцій з
випадковими слухачами; також треба кинута подавання маленької техничної допомоги окремим господарством. Треба надалі зосередити агрономичну допомогу в такій сільській громаді, котра перебрав в умовах, найбільш сприятливих для переходу до інтенсивного господарства. Працю по таких громадах треба провадити аж до здійснення поставлених завдань. Громадська праця. Агрономи по місцях мусять провадити активну громадську працю. Така праця агронома повинна зосереджуватись в сільськогосподерчім товаристві Навколо цих товариств агрономові най легше згуртувати поступозу частину селянства й мати потрібну матеріальну базу для провадження накреслених заходів. По селах, де нема с.-г. товариств, на думку доповідача, треба утворити сільськогосподарські гуртан, сполучаючи їх із ячейками КНС чи з сельбудами. Взаємини з райвиконкомами. Доповідач зазначає, що досі ще не утворено правильних взаємовідносин по-між райагрономом і мвшами сільськими робітниками й райвиконкомом Не треба в цій справі брати через врай. Одне перехиляння черев крайнє цілковите відірвання агронома від РВК'у, а друге — силкування РВКу перетворити агронома в „чиновника" — виконавця окремих доручень РВК‘у Тре а по місцях точко визначити функції райземвідділу при РВК'ові й це надасть можливість затвердити нормальні взаємини.
У дискусіях по доповіді
участь брали агроробітники з місць. Тав. Янишевський (Черняхівсьвий район) зазначав, що в сільському госпо дарстві щодо кількости, помітно значні досягнення. Заданням агроробітників по місцях — прагнути поліпшення сільського господарства з боку його вартости. Треба вказати на те, що до цього часу райземробітяник мало уваги приділяв земельній праці в огляду на перевантаженість адміністративною працею. Райземробітник перетворюється просто в статистика й село про нього не знав. Треба зробити районний земельний апарат більш істотним і життьовим, наближаючи його більш до села. Слід також звільнити райробітника від техничної праці. Треба боротись і з канцелярсьною тяганиною, що в властивою для земельного апарату. Потрібно ввернути увагу на поширення сільсько-господарчої кооперації; а поки що вона мало користи приносить селянству. Тов. Микулин (Кор. окр.) зазначає про потребу притягнення всього селянства до сільсько-господарчої кооперації через те, що тільки за допомогою вреди, тування буде можливим піднести сільське господарство. Місцям треба також більш серйозно ставитись до справи з колективізацією сільського
господарства, бо цю пралю ще й досі не налагоджено. Смирнов (Кор. окр.). Селянство зараз ставиться з надзвичайним інтересом до переходу на 4-хпільний плодозмін. Але ж справа ця нова й не досить знайома селянству. Агроробітникам по місцях треба приналягти на популяривування цього й ознайомити практично селян з корисністю переходу до чотирьохпільної системи. Треба в кожнім районі організувати показовий многолільний плодозмін та ознайомити з корисністю від нього околишні села. За приклад може бути с. В.- Фосня. Село це першим перейшло до многопілля, при чім селене сумежних сел вирішили піти ва прикладом села В.-Фосня коли познайомились на місці з вигодами такого переходу. Тов. Богомолов (Шепет. окр.). Кредити, видавані землеустрійнам селам, занадто обмежені. Використовування їх за-для переведення багатьох заходів недоцільно. Слід би з‘осередити кредити на одному якомусь засобові та перевести його цілковито. Тов. Дутник вважав ва потрібне вжити заходів до оздоровлення сільськогосподарчої кооперації. Перш за все треба знизити обкладні видатки. Треба також утворити умови, при яких селянство б само прагнуло до кооперації.
