
 
	   З Городенщини. 
	  
Лесь Мартович24 серпня відбулося отворенє читальні в Далешеві, повіту городенского, за старанєм М. Л. сина тамошного газди. На збори прийіхав др. Окуневский з д. Дорундяком та Лявришком Крім того було ще 4 попи і 3 мужики з села Колінок. Межи попами був о Ст. Макогонский з Поточиск, той, що так „Народа“ ненавидить,  що казав свому одному парафіянинови ціпом го бита, а вітак спалити (що за помисл!). Членів (на перед би більше!) вписалося 28. Головою, як звичайно, вийшов піп о. Н. Волошинский, лиш не знати за яку заслугу, та-ж він нічим до отворена читальні не причинився? Читальня, за радою голови, виписує „Русскоє Слово“ та „Батькôвщину“. Шкода велика, що нема „Народа“, але що-ж робити, коли і др. Окуневский, щоби не гнівити попа, радив не брати тоі одинокоі доброі газетки¹) Сумно, що з за одного чоловіка 28, а на будуче може і більше людей має живитися тим, що напише таке „Русское Слово“ та „Батькôвщина“. — Розумієся, що по промовах відспівано старі „многолітствія усім, від найбільшого до найменшого.
Л. М.
 
["Народ", 1.10.1890 №19 (с.291)]
01.10.1890 
