Лист до редакціі.
Високоповажана Редакція! Дозвольте подати через Вашу шановну газету до відомости громадянства, що в справі похорону заслуженого діяча і письменника, всім нам дорогого і незабутнього Бориса Грінченка, в пошануванні його світлої нам'яти ми відступаємо від традіційних звичаїв: і кошти, призначені на метальові вінки, передаємо на цілі, яким безпосередно служив небіжчик Борис Грінченко і які єдино достойні великого працьовника на народній ниві. На руки тих людей, що будуть заняті виробленням способів увіковічення достойної нам'яти небіжчика призначаємо: видавництво «Український Учитель» 40 карб., редакція журнала «Українська Хата» 25 карб., і видавництво «Час» 50 карб. З поважанням В во «Укр. Учитель», Редакція журн. «Укр. Хата», Вид во «Час».

