З Поділля. Предводителі дворянства. «К В.» переказують, що зараз ходить по руках поміж дворянами подільської губернії записка, в якій йде річ про потребу в вибраних, а не назначених предводителях. Тепер дворянських маршалків на Південно-Західній край призначають. Записку цю написав губернський маршалок д. Ракович і подав її Столипіну. Після цього Ракович порозсилав свою записку дворянам, щоб вони сказали про неї свою думку. Дворяне прихильно ставляться до того, щоб їхні нредводителі були виборні.
