Новий третейський суд виник між «Кіевскою Мыслью» і співробітниками «Послѣднихъ Новостей» С. М. Померанцевим і К. В. Свірським. Виник він через те, що присуд третейського суду, в справі видавця «Послѣднихъ Новостей» Брайтмана з організатором боротьби в цирку Круглікова д. Ярославцевим, дав привод «Кіевской Мысли» защитати «Послѣднія Повости» до «жовтої преси». Це викликало відповідь в «Послѣднихъ Новостях» д.д. Померанцева та Свірського, які в свою чергу виставили кілька неприємних для «Кіевской Мысли» обвинувачень. Наслідком цього була постанова загальних зборів співробітників «Кіевской Мысли» притягнуть д.д. Померанцева та Свірського до третейського суду. Суддями з боку «К. М.» вибрано професора Н. А. Артемьева і адвоката Д. В. Григорович-Барського.