— Забезпечення покалічених робітників. В Державну Раду вступив і розсилається членам Держ. Ради доклад окремої комісії, яка розглядала законопроект про обезпечення робітників в промислових інстітуціях міністерства финансів, яких покалічено через нещасні випадки. Комісія розглядала цей законопроект двічі і прийшла до висновку, що робітників слід забезпечити тілько державним законом, а не приватними законами. Через це цей законопроект треба одкинути, а видати загальний закон про страхування робітників. (Р. С.).
