Підупад діяльности південно-західніх залізниць. Цього року помічається підупад діяльности південно західніх залізниць. Перевоз хліба скоротився з января місяця. В залежности од цього скоротився перевоз і инших грузів. З кожним днем число товарних поїздів поменшується. Спроба підтримати перевоз хліба видаванням побільшених позичок під хліб, ні до чого не привела. Новий хліб не прибуває, на одеському ринкові гострий крізіс. Комерційна діяльність південно-західніх залізниць підупадає. В управлінні йде скорочення штатів служащих. 