	В студентському українському житті можна помітити свого роду закон, Коли в осени роспочинаеться шкільний рік і разом з тим життя студентських товариств, розпочинаеться доволі жваво і енергійно порівнюючи українське студентське життя укладаються плани дальшої діяльности і роботи.
	В укладанні цих проектів минає осінній семестр. З початком весняного семестру, коли надходить час здійснення всіх складених проектів, життя постепенно починае замірать — більшість утворених проектів лишається на папері. В осени ж знов починається та сама історія.
	Цей закон українського студентського життя без помилки, здається, можна пристосувать до петербурзького українського життя взагалі; одначе студенство утворюе найбільш значний і впливовий елемент українського громадянства в Петербурзі.
	Коли до Різдва життя йшло тут порівнюючи жваво, коли до Різдва укладались всякі проекти і ніби помічалось бажання робить, перший місяць цього року не свідчить ні про енергію, ні про бажання робить.
	Правда, наказ про заборону зібраннів студентських організацій эле відбився на діяльности українських товариств; більшість їх було на підставі цього наказу роз'яснено. Правда, через останні події не мають можливости збіратись і правильно функціонувать навіть нероз'яснені організації. Все це—правда і забувать про це не слід.
	Але... все-таки зостаеться велике але. З забороною зібраннів заказано не всі шляхи, закриті не всі можливости. А між тим початок весняного семестру характеризується загальним упадком енергії в українських сферах, зростом байдужости. В той час, коли весняне півріччя для російського студентства на фоні відомих подій принесло разом з тим певний зріст організаційних течій, для українського студенства такого зросту не наступило.
	Пристосовування українських студентських організацій до нових обставин, коли і відбуваеться, то в дуже незначних розмірах. Проекти, які виникли в минуле півріччя, зостаються не виконаними; так, напр., замовкла справа в анкетою серед українського студентства, не чути нічого про організацію союза українських земляцтв, підготовка якої доволі жваво провадилась в першому півріччі. Так само невесело стоять справи в українському петербурзькому клубі. Коло справи, як і раніш, стоїть маленький гурток, що знесилюеться в боротьбі з загальною байдужістю.
	В звязку з цим починають все більш уперто ходить чутки про смерть клубу, як що й далі допомоги з боку членів не буде. 6-го лютого, ці чутки здобули для себе реальну підставу. На зборах членом ради старшин було заявлено, що, коли далі обставини не зміняться, то клубу прийдеться припинити свою діяльність.
	Для характеристики становища справ тепер не можна не зазначить факт такого роду. Після Різдва відбулось п'ять рефератів; з них чотирі читані одним і тим же самим референтом. Звичайно, таке становище важко вважать нормальним.
	Єдине, власне, товариство, що і після Різдва не перервало своєї діяльности, це-педагогична секція.
	На цьому сірому фоні нашого життя характерно виступають дебати і розмови про українську інтелігенцію, які провадились в клубі 6-го лютого. Ці дебати характерні не з боку їх змістовности, докладного розгляду порушеної теми. Вони характерні своїм настроем, своїми рефлексіями від українського життя взагалі, апетербурзького особливо. Референтом виступав д. Стасюк; тема його докладу була криза української інтелігенції. На грунті історії українського руху в Катеринославі, д. Стасюк зазначив упадок енергії серед української інтелігенції, зменшення числа охочих працювати і справжніх представників, дідкреслив можливість в залежности од цього антракту в українському рухові, антракту більш менш довгого, як що не зникне байдужість інтелігенції. Реферат кінчився так, як традіційно кінчаються українські реферати: закликом до праці.
	Вражіння більше, ніж сам реферат, зробила промова першого, що виступав в діскусіях-д. Пастернака. Довга, плутана і безладаа, вона не зважаючи на це, зробила вплив на авдіторію своею щирістю — видно було, що промовець висловлював свої болючі думки і вагання, що мучили його, може, дуже довго і часто.
Перебірав він всі обставини, всі факти сучасного життя, всі можливости і перспективи в його розвиткові, зазначав, що українцям життя сучасне і майбутне несе лиш самі втрати: вплив адміністрації і зріст числа ЇЇ—кожний лікарь, фершал, старшина, урядник-вплив города і салдатчина, вплив школи і преси, вплив культурно-просвітної роботи — все це несе з собою русіфікацію прискореним темпом.
	Так є тепер, так буде і при зміні політичної сітуації. Правда, паралельно з цим зростає і українське життя, але зростае слабо і повільно і оборонить свої позіції перед побідним ходом російської культури йому не сила.
	Природним висновком з цієї промови мусів би, здається, бути заклик до інтелігенції закинуть українські утопії і стать на уторований шлях ,,обще-русской культури" Цього висновку, однаково, зроблено не було. Промовець закликав інтелігенцію, щоб вова утворила соціальне чудо, виявила героїзм і наперекір усьому життю, всім обставинам ставала до української праці.
	Можна було б поминути всі ці розмови, коли б розглядати їх з боку об'ективної обоснованости, з боку точности і вірности їх аналізу. Ім в цього погляду бракувало багато і найперше, як це й було вказано в діскусіях, бракувало історичної перспективи.
	Але вони характерні, як сімптом, як показчик тих переживаннів, що родить українське петербурзьке життя. Родить не тільки у самих промовців, а і у багатьох инших, як це можна було помітить з того прихильного відношення, що стріли ці промови у авдіторії.
	А коли переживання такого роду, як у другого промовця, з'являються у загалу, то це не можна уважать показчиком нормального становища життя нашої колонії. ,,Неблагополучно въ этомъ домѣ". Не благополушно не тільки з боку енергії, яку виявляе тут ваше життя, але також збоку змісту, який в нього вкладаеться; неблагополушно з боку тих справ, які висуваються на перший план і які лишаються в тіні, занедбаними і забутими.
	Наше життя, як свідчать збори шостого лютого, родить у певної частини загалу песімістичні настрої.
	Але песімізм бувае двох родів. Є песімізм творчий, який являеться стімулом до напруження всеї енергії людини, до виявлення всіх її духових сил. Разом з тим під іменем десімізму відоме і обивательське скігління, що служить виправданням власного неробства і ліні. Доживемо, побачимо, до якої категорії треба зарахувать той песімізм, що виявляеться у нас. Чи буде він стімулом до розвитку нашого життя, до збогачення і поширення його змісту?
	Чи навпаки стане він лиш моментом, який буде вдержувать нас при теперішньому животті, тією стіною, об яку будуть розбиватись змагання більш енергійних і дужих одиниць?  Хто тепер зможе дать відповідь на ці питання.
																									В. Садовський.