	Додаткові премії. Як у нас сповіщалось, жюрі, крім 2 і 3 премії, присудило б додаткових премій по 100 карб., але жюрі не розпечатувало конвертів, щоб довідались про фамидії авторів, без згоди останніх принять цю премію. Вчора в об'еднаний комітет прийшла згода приняти премію від автора проекта дід девівом „Перебендя“. Виявилось, що автор проекта І. Г. Рашевський з Чернігова.
	Археолог Хребтов заявив городській управі, що він пожертвує 5000 карб. на пам'ятник Т. Г. Шевченкові, але з умовою, що пам'ятник буде поставлено на Подолі на Братській площі або проти бурси.