	Ювилей Ганни Барвінок. В день ювилею письменниці привітали її листом селяне с. Прохорів, борзенського пов., на Чернігівщині.
	Од томської студентської громади до нашої редакції надійшла така телеграма:
	„Томська студентська громада вітае високоповажну Олександру Михайловну з п'ятидесятилітнім ювилеем, висловлюе щирі почуття й дяку за невтомну працю на рідній ниві".
	Конфіската ювилейних виданнів. 3 наказу київського цензурного комітету сконфісковано такі книжки: 1) „Малий Кобзарь" для дітей вид. „Український Учитель“; 2) Іван Підкова. До Основ'яненка. Вид. Часу".
	 Проти української одіжі. В одній з киүвських гімназій на акті в день 19 февраля ставилися живі картини, а потім учениці говорили вірші. На живу картину багато учениць прийшло одягнених в українську одіж. Це не подобалося директорові гімназії і він, не маючи змоги послати всіх учениць, що були в українському вбранні, переодягтися, став вимагать, щоб ті, що йдуть говорить вірші, передягалися в форму. Дівчатам приходилося двічі передягатися. Здивовані дівчата запитувалися, чого це в українському вбранні не можна виходити, але їм ніхто не дав відповіді. Невже пан директор вважав, що українці не можуть брати участи в святкуванню увільнення од кріпацтва, що виганяє навіть одіж українську з цього свята?
	Українське наукове товариство. В середу, 28 лютого, в 8 ч., веч. в помешканні українського клубу відбудеться наукове засідання товариства. Прочитаві будуть доклади;
	1) М. П. Василенка: Кріпацтво і реформа 19 февраля на лівобережній Україні.
	2) О. І. Левицького: Кріпацтво на правобережній Україні.
	3) А. І. Ярошевича: Селянська реформа на правобережній Україні.
	Святкування 19 февраля в земстві. Міністерство внутрішніх справ дозводило київському земству видати 6000 карб. на ураження 12 ремісничих одділів при земських школах на Київщині на спомин 50 роковин скасування кріпацтва. Про дозвіл зробити ці видатки упрва телеграфно повідомила усі повітові земські управи, які 19 февраля зробили закладини будучих ремісничих одділів.
	Вечірка в бурсі. В київській софійській бурсі на масниці відбулася вечірка, присвячена події 19 лютого 1861 року. Вечірка одкрилась промовою смотрителя ціеї бурси о. Кліпика. Далі учитель д. Костецький прочитав реферат про визволення селян з кріпацтва і про значэння цієї реформи; учнями було виконано кілька деклямацій і співів, як російською, так і українською мовою. Між номерами української програми були й Шевченкови вірші: „Як би ви знали, паничі і инші. Наприкінці було поставлено відомий український жарт „Як ковбаса та чарка“.
	Конфіската. Київський тимчасовий комітет в справах преси наложив арешт на книгу: „Бенедиктъ Лившиць. Флейта Марсія. Первая книга стиховъ". Автора постановлено позивати по 73 ст. уг. ул. (богохульство).
	Випущено з тюрми студента П. Лятковського, що два роки одсидів по присуду судової палати (102 ст.).
	Знаказу київського губернатора редактора Послѣднихъ Новостей В. В. Рюмина за статтю в 1269 числі газети мали посадити під арешт при тюрмі на два місяці. Коли поліцейський чиновник прийшов на кватарю, то там сказали, що д. Рюмин ще з початку января лічиться в псіхіатричному одділі кирилівської лікарні.
	Про земський телефон на Київщині. Головне управління почт і телеграфів сповістило київську губ. земську управу, що на проведення земських телефонів ва Київщині почтово - теле. графне відомство може видати 5,000 карб. Разом з цим поражено начальникові київської почтово-телеграфної округи, а також і иншим інституціям, вирішити, в яких місцях на Київщині найбільш потрібні телефони.
	Скасування штрафу. Штраф, який було наложено на редактора газети „Кіевскія вѣсти“ Радзеіовського за статтю в газеті 3-го февраля, скасовано.
	Непорозуміння між жителями Демієвки. З кількох попередніх заміток. читачі „Ради знають, що в с. Деміевді, київського повіту, між місцевими громадянами і так званими „сторонніми обивателями“, йде страшенна боротьба за те, хто повинен бути господарем Деміевки: громадяни, чи сторонні обивателі. Щоб нашкодить громаді, кілька сторон. обивателівмісцевих крамарів-одмовились платить громаді оренду за місця під рундуки на базарі. А саме вони за орендували садибу у приватного власника к., з боку базарної площі, і сюди свавільно перенесли базар. Уповномочені громади 16-го февраля поскаржились на це генерал-губернаторові і на місце того ж таки дня виїздив чиновник особливих доручень при генерал-губ. Чим скінчиться справа-невідомо.
	В товаристві журналистів. Сьогодая у 8 г. вечора в помешканні „Общественнаго собранія“ (Володимирська, 45) одбудуться рокові загальні збори членів київського т-ва діячів періодичної преси і літератури. Порядок засідання: 1) Пропозіція правління про вибір в дочесні члени т-ва В. Г. Короленка, 2) Інструкція для бюро праці. 3) Вибір нових членів. 4) Справоздання про діяльність товариства од 22 ноября 1909 р. до 1 января 1911 р. 5) Доклад ревизійної комісії. 6) Вибори членів правління і ревизійної комісії на 1911 р.
	Адміністративні пари. Знаказу п. губернатора оштрафовано на 50 карб., з заміною арештом на 10 днів, ет. сов. Подуста за те, що він дорушив обов'язкові постанови, а саме: проХажаючи 12 февраля д'яним на звощикові, він нагрубив городовому і скинув його шапку в воду.
	Міщанина Ф. Пружана за втручання у вчинки городового, коли той хотів арештувати двох простітуток, приговорено під арешт на місяць.
	Самогубства. Позавчора в Київі сім душ хотіло покінчити з життям. Чотирі з них вмерло. Вчора до трьох годин дня намірялось отруїтись три душі. Скора помія дала їм першу допомогу.
	Оружний напад. В управління південно-західньої зал, дороги надійшла телеграма з ст. Бахмач, що вночі на 18 февраля в селі Заправщина, за 8 верстов від станції Бахмач, кілька озброених людей в масках увійшли в хату селянина с. Стеценка, де окрім хазяїна і його жінки, сидів селянин П. Кривенко, Грабіжники повбивали їх усіх трьох, взяли 1500 карб. і почали тікати. По дорозі їх хотіли задержати селяне Третьяков і Є. Кривенко. Селянина Третьякова душогуби вбили, а Є. Кривенка тяжко поранили. Злочинці десь повтікали.
	Велика пожежа. Минулої ночі на розі Пушкинської вулиці і Біб, бульвару счинилася велика пожежа, Зайнявся великий будинок Міркіна. 1 
	Сипний тиф. З відомостей участкових земських лікарів, надісланих у лікарсько-санітарне бюро при київській земскій управі, видаю, що за минулий тиждень на Київщині було 102 слабування силним тифом. в Сквірському повіті заслабло 80 душ, у канівському 24, у бердичівському 2, у київському 18, у радомишльському 16 і васильківському 2.
	З Київщини. Святкування ювилею скасування кріпацтва. У м. Малині, радом, пов., 19 февраля одсвяткували, як сповіщає наш дописувач, ювилей скасування кріпацтва. Батюшка після одправи сказав у церкві ,,слово“. З церкви пішли до волості, де, після молебня, старшина прочитав друковану промову і приговора про постановку пам'ятника Цареві-Визволителеві зволосних коштів за 600 карб. Хор співав гімн і патріотичні пісні. Роздано людям портрети Царя-Визволителя.
	Товариська крамниця. В с. Мартинівці, қанівського повіту, 1910 року селяне одкрили потребительську крамницю. Всіх членів телер 100. Зразу за діло взялись дуже щиро і хоч в селі до 10 приватних крамниць, але торг пішов дуже добре. Як одкривали крамницю, всіх грошей було 380 карб., купували крам за гроші і нікому не давали в борг; до нового року крамниця зробила 5,200 карб. обороту. Завідська інтелігенція звернула свою увагу на крамницю й декотрі почали вже приставати в члени. Але все таки, без евідомого чоловіка в цім ділі дуже кепсько.
	Душогубство. Нас сповіщають, що в Малому Ржавцеві, канівського повіту, недавно ввечері вбито Савку Василенка з рушниці. Він став молитись Богу разом з своїм шурином, а вбивець з-надвору через вікно вистрілив з рушниці. Це вже друге вбивство тут і ніяк не знайдуть поки що винуватого.
	Старовина. До нашої газети з с. Чоповичів, радомиельського повіту, пишуть, що там у церкві є багато річей ще з часів увії. Це здебільшого дерев'яні постаті штучної роботи. Дві постаті (Бог Отець та Бог-Син) трохи менші чоловічого зросту. Инші постаті вже меншого розміру: то здебільшого апостоли та ангели.
	З Волині. Самогубець. Вм-ку Pожищах витягли з води самогубця школяра Цівівського — недалеко од того місця, де він втопився. У топився ж він ще екілька місяців тому.
	З Чернігівщини. Ювилей скасування кріпацтва. Наш кореспондент повідомляе, що в Глухові відбулось прилюдне святкування ювилею визволення селян з кріпацтва. Був на городській площі молебень. Поставили погруддя Царя Олександра II і Микалая II. Глухівське волосно правління асігнувало 1000 карб. на памятник Імператорові Олександрові ІІ. По всіх місцевих школах відбулись молебаі і літературні ,,утра“ з промовами п. завідующих. Роздавали книжки видання клуба націоналистів.
	Електричне світло в Глухові. На весні цього року почнуть вже проводить електричне світло в Глухові. Концесію на це взяв д. Ч-а на тридцять літ, а потім перейде у власність города. Вже будують електричну станцію, приймають замовлення.
	Розбійники. Нас повідомляють, що 17 февраля в с. Закревщині, конотопського повіту, з'явилась зграя розбишак до одного селянина за грошима. Тут убито двох, а поранено трьох.
	З Катеринославщини. Склад. ВеселоТернівське кредитове товариство, верхнедвідровського повіту, при допомозі сельсько-господарського, одчиняе у себе склад сельськогосподарського знаряддя та насіння на посів. В такому складі давно почувається потреба, бо хоча в сусідніх селах і есть такі склади, але то склади приватні і складчики луплять з покупців гарного процента; окрім того и подорож туди щось коштуе. На склад сельсь ко-господарські речі замовляються од таких заводів, як А. С. Кузьмицький (Катеринослав), Фрезе (колонія Каменне Поле) та инших. Попит на сельсько-господарське знаряддя гарний. Веруть багадько сівалок, борів та роспашників. Заводи дають складові добру знижку. На дійсні ціни всякої речі, що береться із складу, кредитове тво нараховує собі 1 проц., та сельсько-господарське—2 проц.