	= Памятник на могилі Т. Зіньківського„Дніпрові хвилі" сповіщають, що недавно на могилі українського письменника т. Зіньківського в Бердяи-- ську поставлено гарного памятника з чорного мармору. Кругом обведено його залізною огорожею. Памятник поставлено заходами С. Бичихина, В. Кравченка на гроші, зібрані серед громадянства. На памятнику такий напис:
	Зіньківський Трохим. Народився р. Б. 1861, липня 23 д. Помер р. Б. 1891, червня 8 д. стражденник син стражденника народа, Кришталь з його кровавої сльози, Він не згинавсь, хоч як гуланегода, І не адрігавсь від гуркотів грози; Змагався навіть він з життям самим. Коли людина ти—зітхни за ним!
Небіжчик був родом з Бердянська і поховано його там на городському кладовищі. Зараз живе у Бердянську рідний брат письменника-простий матрос, а батько домер тільки торік. Твори Зіньківського видав 1896 р. у Львові в 2-х томах покійний Борис Грінченко.
	= „Дніпрові хвилі“. Вийшло ч. 9 з таким змістом: „19 февр. 1861 р. на Raтеринославщині В. Шир-ого. „Русальчине озеро“ (кінець) Д. Яворницького. З нашого життя. Новини укр. письменства. Дописи.