Про зв’язок з демобілізованими. Культсотня держить міцний зв’язок з демобілізованими червоноармійцями.
Зв’язок цей відбувається так: У ленкутках часто провадяться вечори листів; ці вечори тісно сполучено з листами до демобілізованих козаків.
Головним чином цей звязок з демобілізованими підтримують комсомольці кульсотні.
Демобілізованим тут дається через листи багато справок і порад. Вони- демобілізовані- частина трудової червоноармійскьої сім’ї, що має тісний зв'язок з бойовою кадрою Червоної арміїї.
Бібліотекар культсотні Гонта. ***На широкій площині, між тінистими акаціями, містяться декілька цегляних трьохповерхових будинків.
Посередині – млин з дінами-машиною. Тут же й роздрібна кооперативна торгівля для червоноармійців.
Це- червоні касарні.Тут і театр та инші освітні куточки червоної касарні, майстерні: столярна, кузня та хбілопекарня.
Хто тут не був, той зразу не догадається, що це за будинки. Не знали й ми, поповненці, а тепер знаємо: -- це наш увесь Богунський полк.Живемо и на дозвіллі: вчимося, маршеруємо, гімнастичні вправи робимо; розбираємо й обмірковуємо політичні питання, читаємо ріжні книги й газети, часто відвідуємо театр.З книжок наш брат, червоноармієць, довідується, як тяжко колись жилося трудящим, як колись мучили в старій буржуйсько-паратській армії та з якими труднощами й жертвами завоювали наші старші товариші свободу для трудящих від поміщиків та націоналістів.
Зрозуміли ми чудово, яка ріжниця між нашими командирами товаришами та катами, офіцеринами-дворанчиками.
Не було салдатові освіти в старій армії, а за книжку били й зсилали на каторгу.
Де тепер вогнище освіти- клуб, бібліотека, там колись були церкви з обманщиками-попами.
Треба було тягнутись, честь віддавати та терпіти мордобої з “благородних” ручок дворянської офицерні та їхніх прислужників.
Не знав солдат, за віщо він мучиться, за кого й за віщо йде воювати, помирати. “Отечество”- дворянсько-поміщицько-буржуйське ярмо, “царь”- ват буржуйське-поміщицький та “віра” – попівське затомнення й поміч неволі.
А нині кожен червоноармієць гордо і вільно може сказати, кого він має захищати-робітничо селянську владу, владу трудящих – по заповітах великого дорогого вчителя й товариша В.І.Леніна.
Така червона касарня.  Червоноармієць Агієнко.***Коли прибули на весні комсомольці року народж. 1902 до нашого полку – їм спочатку видалася тяжкою військова служба та ще й їзда на конах.
Були такі, що часто падали з коней під час занять. Багато зусиль витратили комсомольці, щоб навчитись і стати за зразок для решти червоноармійців, стати гарними вояками.
І все ж таки комсомольці свій обов'язок виконали з честю. Зараз наші комсомольці, пройшовши відповідальну військову науку стали командирами звеньїв та відділень і провадять енергійну працю з молодими поповненцями, а вільну годину у ленкутку: - розучуються з поп-ми революц. пісні, провадяться бесіди й т.и. Військор 2 сотні Н-ськ черказполку     Ярмоленко.