Другий замах в Брюселі на тов. Красіна Замах вчинено в Брюселі. Особа, вчинивша замах – білогвардійка. Бельгійська газета “Пепяь” повідомляє: “На вокзалі в Брюселі (Бельгіа) заарештовано було Євгеньєву-Диксон. Її заарештовано саме в той мент, коли вона, злізши з потягу, прибувшого з Парижу, намірювалась учинити замах на повноважного представника СРСР у Франції, т. Красіна, який тим же потягом приїхав їз Франції. Як зазначає згадана газета, Диксон буде відраджено на бельгійський кордон.Диксон, як уже відомо, за таку ж спробу в Парижі було заарештовано й засуджено до трьої тижнів ув’язнення та висланню з Франції за незаконне заховання зброї. Замах на Л.Б. Красіна, мавший місце 26-го грудня 1924 року в Парижі суд над Марією Євгеньєвою Диксон, яка вчинили замах на тов. Красіна. Вглибині (1) Євгеньєва-Диксон, на першому плані (2) адвокат комуніст тов. Бертон, виступавший яко цівільний позовник.