По старому самогонному. Чи буде в такого господарство міцніти?Ось прочитайте, незаможники, коли самі так робите, поміркуйте, чи добре воно й напишіть свою думку.В с. Вербівцях, Грицівського району, селянин-незаможник Тихончик Захар.
Сумно виглядає йото вбоге господарство. А що сам сумно виглядає з своїми латами, нема чого й казати Одним одне слово, справжній таки бідак-незаможник.Сільрада з комнезамом йому пільгу дають по податку. - На, мовляв, Тихончику ( не беремо з тебе, щоб ти злидні з себе якось пообтрушував, господарство зміцняв.А як же зміцняє господарство Тихончик?На Різдво страшно було пройти біля його хатчини.
Од одного духу самогонного сп’яніти можна було. Хто наважувавси пройти повертався з побитою головою.
Навіть вся родина його ходила на другий день, голови в шматки пообмотувавши з синяками.
Ще й другий такий, як Тихончик у Вербівцях завівся. Це – Володій, голова колишньої сільради.
Дарма, що головою був, а од Тихончика мало чим одстав. Чи буде коли за таким життям в Тихончика господарство? Як на вашу думку?  А-я.