Пролєтаріят та селянство. Що означає гасло “обличчям до села”?Стаття т. Г. Зінов’єва.     (продовження)4.Нова фаза у взаємовідносинах робітничої класи й селянства.
Нове в цій фазі полягає в тому, що ми щільне підійшли до господарчих питань.
Міць робітниче селянської спілки тепер залежить у першу голову, як що не виключно**), від господарчих поспіхів, від реальних господарчих досягнень.
Був час, коли міць спілки поміж робітничою класою за селянством з’умовлювалася ходою громадянської війни.
Треба було подолати спільного ворога – білогвардійську буржуазію та поміщиків.
На протязі останніх років, зараз же після закінчення громадянської війни, міць цієї спілки в значній мірі з’умовлювалася нашою міжнародньою політикою.
У цій галізу Іспит нами витримано цілком задовольняюче. Селянин відчуває та знає, що наш уряд веде правильну й вигідну для селянства міжнародню політику: 1) врятувало його від ярма, в яке він попав би, коли б йому довелося виплачувати царські борги; 2) не роспочинає війн; 3) тримає не дуже велику армію; 4) здобуло серйозного спільника в особі міжнарожньої робітничної класи; 5) неухильно збільшує вагу СРСР, як великої держави, на міжнародній арені.
А ось тепер ми тримаємо другий іспит. Через іспит громадянської війни робітниче-селянська спілка пройшла успішно.
Через іспит міжнародньої політики спілка ц пройшла ( й проходить) теж досить успішно.
Кожен селянин, який думає про ці питання, знає, що громадянську війну проти поміщиків та буржуазії комуністи провели гаразд, і що міжнародню політику вони ведуть правильну.
А ось чи є певним у цьому ж самому наш селянин, коли справа йде про питання господарчі? Чи вважає цей селянин, що й господарство ми, комуністи, ведемо так само гаразд, як вели громадянську війну та міжнародню політику?Ні, цього ще немає.І в цьому центр питання.
Зараз робітниче-селянська спілка проходить через іспити на господарчому та культурному фронті ( школа). Недалекий той час, коли наше господарство дійде, нарешті до довійського рівня.
Уже через два-три роки ми, по низці галузів, почнемо переходити через цей рівень.
Тоді вже й виникає справжнє питання про те, “куди ж ми ростемо”, себ то куди росте наша економика,- чи до соціялізму? Коли наша радянська економика дійде кількісно до довійськового рівня ( в тому числі й сільське господарство, й кооперація) себ-то коли буде матись господарче “насищення” так у розмірах 1913-14 років, тоді саме й повстане руба питання: хто кого? Чи ми остаточно перемогли нову буржуазію, чи нова буржуазія закріпилася на перших позиціях, щоб наступати на нас далі? Це питання стоїть у значній мірі вже й зараз.
Поки-що цілком переконано можна сказати лише одне: як що ми будемо вести правильну ленінську політику, себ-то як-що наш політичний підкод до селянства буде цілком правильним як-що ми й на далі будемо зміцнювати головні командні висоти ( індустрія, банки та инш.)- то є всі шанси, що перемога остаточно буде за нами, й саме селянство з певного менту розвитку остаточно переконається в тому, що пролетарська влада є для нього найбільш бажаною та найбільш вигідною владою й у господарчий галузі.А поки що питання всіх питань полягає як раз у тому, щоб зуміти гаразд провести робітничо-селянську спілку й через теперішню фазу взаємовідносин робітничої класи з селянством.
Звідпиль повстають такі основні практичні завдання нашої політики на селі: 1.Політика цін.
Ще й ще раз політика дешевих цін. Ще й ще та ще раз політика дешевих цін.
Зниження цін на продукти міської промисловости – на вішу. Сміла й рішуча політика в цьому без усяких вагань, - безумовно,в міру економично можливого ( умови виробництва, собівартість та инш)***).2.Питання землеустрою та землекористування.Більш енергійно “влаштовувати” землю, рахуючись з місцевими умовами, роблючи на кожному кроці в як найбільш тісному зв’язку з селянською масою.
Зробити абсолютно все необхідне для того, аби форми землекористування забезпечили селянинові більшу міць господарства, аби він міг, не оглядаючись, вкладати в оброблюєму ним землю свою працю та всі свої засоби, аби він міг міцніш будувати свій власний бюджет. 3.Поліпшити політичну обстановку на селі, себ то дійсно оживити сільські та волосні ради.
Забезпечити селянам можливість проводити значну кількість без партійних до цих рад.
Повести систематичну кампанію проти сваволі й за радянську законність. 4.То ж саме в “іще більшій мірі відносно кооперації.
Зараз кооперація в нас часто-густо є державною торгівлею №2, яка виявляє тенденцію кооперувати населення, яке на ділі ще його не кооперує.
Справжнє добровільність та виборчість у кооперації стоять на черзі найблизчого дня. 5. Серйозна реформа в галузі податкової системи та найбільш можливе зменшення кількости податків для села. 6. Серйозно поставити й розв’язати питання про зниження наданих видатків – з тим, щоб многополію зовнішньої торгівлі зробити найбільш вигідною для селянина. 7. Гарна сільська школа.8. Масова селянська газета.