Куток робселькора. Будемо готуватися до губнаради робселькорів.Справу зі скликанням губерніяльної наради робвійськселькорів вирішено остаточно.
Приблизно в середніх числах березня місяця редакція нашої газети й кореспонденти її матимуть можливість зустрінутись нарешті, віч-на-віч, за для того, що бпобалакати про спільні наші досягнення ( про помилки також), про спільні наші завдання надалі.
Одночасно провалитиметься й губерніяльна виставка стінгазет. Безумовно найважливішими питаннями наради будуть при цьому – в якій спосіб з’організуватись по містах як найбільш тісто звязатись з газетою, як поставити справу учеби – політосвітню працю сереж наших робселькорів.
Але ж губерніяльна нарада зможе дати на ці питання найбільш правильні відповіді при одній умові: коли робселькори досить серйозно підготовляться до наступної зустрічі.
За-для цього нараду й відкладено до березня місяця, аби робселькори нашої губерні заздалегіль змогли на своїх районних нарадах усвідомити придбаний досвід, підсумити досягнуті тут, чи там успіхи, виявити, що наболіло по місцях.
Головне, чим повинні будуть зайнятись наради – це виявлення своєї думки по головному питанню – організаційному.
У нас існували досі по багатьох місцях бюра,- оскільки ці бюра виправдали своє існування, чи доцільна така форма організації, чи може бути потрібна цілковита перебудова організаційних форм.
Ось головне, на що наради повинні будуть дати ясну, виразну відповідь.
Ще одне, про що повинні будуть серйозно подбати ініціятори районних нарад – це організації районних виставок стінгазет.
Газета на стіні завойовала собі вже давно досить міцне становище не тільки по наших підприємствах, а й по багатьох наших селах та районних центрах.
Робселькорівський смотр по районах повинен разом з тим стати також ха смотр наших досягнень і на стінгазетнім фронті.
Третім завданням, що стоїть уже перед нарадами – є виділити зпоміж себе найбільш активних, найбільш тісно зв’язаних з нашою газетою товаришів для участи в праці майбутньої губнаради, яко делегатів з місць.
Часу залишилось мало! “Підготовча радча праца” повинна через те розгорнутись дуже енергійно, дуже палко й дуже ожвавлено.
Не повинно бути такого району, де робселькорівська маса не отримала б можливости протягом найблизчих тижнів зібратись для ділового обміркування всіх пекучих питань.
Не підлягає сумніву, що тут їм в пригоді стануть й райпаркоми й райвиконкоми й райсельбуди.
Що ж до нашої редакції, то з її боку щосильну підримку забезпечено Основним і головним – є ініціятива самих робселькорів.
П-ст.