Справи весняної засівної кампанії. Серед незаможників.У порівнанні з 1923 роком засівна площа на Волині збільшиласи на 9,4 відс.
Одначе, завдяки недородові, особливо ярини, - зернова продукція за даними статбюра на 17 відс. низча від торішньої.
У зв’язку з цим потреба незаможніх селян у весняному засівматеріялі по губерні визначається в кількости – 450.000 пуд.
У близькому часу почнеться постачання населенна насіньовим матеріялом через кредитові є-госп. товариства.              Насіньова позика. банку зможе задовольнити потреби незаможних селян у засівматеріялі на 25 відс.
Крім позик сельбанку неспроможнім господарствам буде видано позику з насіньових фондів комітетів взаємодопомоги.
Але остання все ж таки не задовольнить усіх потреб незаможних селян у засівматеріялі.               Засів конюшини.Поруч із цим, порушено клопотання перед центром про відпуск кредитів у розмірі 75000 карб. на купівлю насіння конюшини.
При умовї одержання цих кредитів потребу в насінні конюшини буде задоволено на 75 відс, тому що само населення на власні кошти та за рахунок премій з 1 відс. відрахування по с.- господарському податку зможе придбати 35 відс. кількости конюшини.               Для зерночисткив губерні є 324 машини, якими передбачається організованим шляхом через кооперацію очистити 18 відс. всього засівматеріялу.
На придбання нових зерночистних пунктів є кредити на суму – 12650 карб.