1. Будують-руйнують. Що скаже прокуратура?Біля с. Могільно на Коростеньщані будується новий гарний міст  організацією “Волиньстрой”. Підрицчики “Волинстрою” де-кільки разів приїзжали до Ушомірського лісництва, щоб купити лісоматеріялу, але кожен раз їзжали ні з чим, бо то їм здавалося, що ліс не підходящий для будування, а то далеко возити та инш.Але деж взявся потрібний лісоматеріял? Бо моста таки будують? Як виявилося потім, подрядчики ввійшли в згоду з місцевими куркуликами, купляють у останніх ліс крадений з лісництва, бо бачте їм привезуть до самого мосту, а також дешевше обійдеться. Наслідок цього: у підрядчика кишеня повна, у куркуля податок заспоксений, а в лісництві на тисячи карбованців збитку. От так-то наживаються ріжні піявки за державні кошти. Лісництвом вжити своєчасно належні заходи, але правлінню “Волиньстрою” теж треба звернути увагу на незаконні вчинки своїх підрядчиків. Вовукт.