По країнах капіталізму. Новий голова Шведського уряду. – Криза Пруськогоуряду. – Відповідь союзних урядів Німеччині. – Америка вимагає ? Францією. – Робітник Південно-Саавії шанують пам’ять Іддіча. – Переслідуваннякомпартії в Південно-Славії. – Новий прем’єрШвеції.
В урядових колах зазначається, що швецьким премєром замість Брантінга призначено сопіял демократа Занглєра- бувшого міністра кабінету Брантінга.
В американських колах зазначають, що Франція мусить виплатити Америці до останнього центу свій військовий борг.
Америка не може припустити ніяких потурань щодо скорочення цього боргу.
Пруський ландтаг ( у Німеччині) збиреться 30 січня для виборів міністра-презідента.
Преса, характеризуючи кризу кабінету, зазначає, що в Прусії утворилося становище подібне до того, аке не так давно переживала вся Німеччина при складенні кабінету.
Не вважаючи на заборони поліції – 600 робітників у Загребі (Південно-Славія) влаштували у день річниці смерти Леніна маніфестацію.
Поліція розігнала маніфестантів. Німецькому урядові вручено відповідь союзних урядів з приводу продовження евакуації Кельну.
По змістові відповідь покладається на невиконання Німеччиною умов Версальської угоди.
У Софії (Болгарія) поліцією викрито таємау комінустичну друкарню. Під час трусу друкарні – наборщики вчинили опір.
Одного з поміж робітників забито, трьох арештовано. Поліція провадить дальніші масові арешти. 