На процесі хлистів- корнієвців. ( Вд нашого спеціяльного кореспондента)Уже при в’їзді в Чернахів видно було незвичайну картину: вулиці були повні селянських підвод: то тут то там стояли натовпи селян, особливо біля помешкання райвиконкому та біля театру, де має відбутися суд.
Виявляється, що тільки но стало відомим про час суда,- ще напередодні звечора та вранці 24 січня до Чернахова потягнулися селяни з сусідніх сел на возах і пішки.
У натовпі звертають на собе увагу бородаті селани у лаптах-постолах замісць чобіт.
Судовою справою всі страшенно зацікавлені.Заходжу до театру, де засідає суд, але тут дізнаюся, що квитки для вступу на судове засідання вже всі розібрані, головним чином сектантами.
Непередбачені обставини примушують суд відкласти на завтра. Другого дня народу біля театру ще більше.
Помешкання не вміщає всіх що бажають бути на суді: великий натовп поклонників, поки ---. Корнія стоїть навколо театру, а в самому театрі, як то кажуть, і яблокові ніде впасти.
Присутні- переважно селяни. Цілі ряди місць заповнені сектантами. Відчиняється засідання виїздної сесії Губсуду.
Слухається така справа: 25 го січна селянин с. Новопілля ( на Волині) Йосип Цимбалюк ударами рогача забив, попереду звязавши своїх чотирьох сонних дітей, а потім запалив ліжко, на якому вони лежали, щоб заховати сліди злочину.Цимбалюк- сектант, із так званих хлистів-корнієвців.
Місцеве населенна зове їх молоканами, бо вони не вживають м’яса. На чолі секти стоїть Корній Крамарчук- другий обвинувачений, головна фігура процесу.
Як заявляє Цимбалюк, він зробив цей злочин під впливом проповіді Корнія ( дід Корній), якою останній закликав своїх прихильників до боротьби з червоними драконами.
Червоними драконами по Корнієвому є всі ті, хто носить гостроверху шапку, червоноармійці, а також і діти, що тепер зростають.
Уникати тепер шлюбу та народження дітей- по Корнієвому обов’язково. Корній людина не письменна; Цимбалюк – малописьменний.
У Корнія є звязки не лише з волинськими хлистами – він держить зв’язок і з --- хлистів у Ленінграді.
При напруженій увазі всеї залі – починається допит Цимбалюка. Крок за кроком виявляється жахлива картина вбивства дітей, задума очня фанатичним бозувірством Цимбалюком.
Плутаючись у зізнаннях, він твердить увесь час, що йому запало в голову те, що говорим йому Корній про червоних драконів” Але жахливо-простий, менш цікавий самий факт дітовбивства, що в ньому чистосердечно зізнається Цимбалюк.
Більше значіння має бозувірська релігійна нісенітниця, що під її прикриттям здійснювалися цілі- матеріяльно забезпечити майбутню дитину коханки, присланої Цимбалюкові Корнієм замісць помершої жінки Цимбалюка.
Плутано й однобарвно з’ясовує Цимбалюк учення Корнія. Усе, як він каже полягає в головному- забороні женитись, родити дітей, їсти м’ясо, пити курать.
Про свої зв’язки й відносини з Корнієм Цимбалюк показує найбільш що не пам’ятає.
У складі секти, по його словах, найбільше заможніх людей. Та це видно й по присутніх у залі сектантах.
Селяни, не-сектанти дуже задоволені притагненням Корнія до суду: - Давно б пора- кажуть незаможні й середнаки- селяни.І чим далі триває допит, тим більше з’ясовується правдивість цього твердження.
Про це свідчить і та напружена увага, з якою заля вислухала допит Цимбалюка, який тягнувся 4 години. ( Далі буде).М. Черсах В. , П. Ківір’єв. 