Як завести садок Продовження*)Пикировка сіянців.Щоб одержати сіянці – дички з гарнио розвитими мочками – тоненькі волосні-корінці, котрі мають великий вплив в майбутньому на плодоношення, зріст і довговічність дерева, треба їх розсадити, а також і скоротити коринці, себ-то, зробити пикировку.
З появою перших двох , чотирьох листків, сіянці викопують з грядки і кладуть корінцями в миску або тарілку, в котрій на дні повинно бути трохи води.
Грядку ж перекопують, вирівнюють і проводять шнуром три смуги, густо поливають і загостреним кілочком, товщиною в оливець, роблать дирочки по шнуру, на віддаленні 3-4 вершків одна від другої,- потім беруть сіянці, складають їх рівненько, корінець до корінця, по десятку, гострими ножницями відрізують 1/3 корінця і садать в приготовлені дирочки.Після посадки зараз же, негаячи часу, треба сіянці дуже гарно похилити в лійки, яерез ситечко, щоб земля краще поистала ло корінця.
Робити  пикировку в темяну погоду, або після обід, коли сонце спаде. Перші дні пикировані рослини треба притенити, бо інакше при спеці посохнуть.
Роблать так, з двох сторін грядки вбивають по 3 кілочки з рогатками заввишки по 4-5 вершків, на них кладуть тички вдовж і поперек, поперек, поверх настилають легкі тонкі солом’яні мати, ( дивись малюнок).Коли сонце стане спускатись, мати на ніч знимають.
Перші дні сіянці поливають кожнодзевно, в ранці і у вечері: через 10-12 днів, сіянці випускають другу пару листків, тоді притенення більше не роблять.
Догляд за пикировачними сіянцями знаходиться в тім, щоб поміж рядками була розпушена земля, не було б бур’яною.
Крім того, за літо треба двічи полити гноєвою рідиною. Для гноєвої рідини роблять біля грядок яму, приблизно 1-2 арш. в квадраті і глибиною 10\4 арш., дно ями міцно утрамбовують, або викапують пеглами – боки обставляють щільно дошками в стійку.
Днів за 10-12 до поливки подвозять в яму ріжного гною, приблизно стільки, щоб занав 3 частинку ями від ф 8-10 сухого попілу, або від ф 4-5 вапни, наливають водою і гарно розмішують лопатою, коли рідина почне пінить-бродить, набирають в відра або діжки, розводять наполовину водою і поливають деревця.
Після такої поливки деревця зразу йдуть в рост; кора на них робиться гладка, жирна, лист великий, темно-зелений, і товстий й стовбур.
На слідуючу весну сіянці викопують з грядок, сортирують, себ то, з’оставляють самі найкращі, криві, недосуш викидають, бо з дужого сіянця буде дуже і дерево, і переносять в питомник.  Питомником зветься місце, де підготовляють посадочний матеріял для саду- се бто, в питомнику щеплять і волірують дички.
В питомнику грунт треба глибоко перекопати або переорати, приблизно хоч в 1\2 арш. і внести вдостань гною.
Тому, хто хоче занатись спеціяльно садком, краще зробити перевал, або парештиховку.
Участок, котрий думають занять під питомник, вирівнюють і вичищають від ріжних пнів і кущів, поділяють на дві рівних частини, становлаться два робочих на протилежних нахрест кінцях А і В. Перший робочий А, починає з клітки №1 викидати землю на верх, приблизно 3\4-1 арш. глибини і переходить на клітку №2, і віттуди викидає землю в клітку №1, потім переходе на клітку №3, і перекидає землю в клітку №2 і так робить до кінця.
Робочий В – стоявший с протилежного боку №1, теж саме робить, що робочий А. Викинута земля робочим А із №1, вкидається в смежну клітку №5, а робочий В, вкидає з своєї клітки №1 в клітку робочого А в №5. Після перештиховки положення шарів грунту таке: самий нижчий шар, котрий зветься підпочной, або материком, буде на версі, а верхній- почва, внизу.
Перед тим, як викидати останній шар підпочви, розкидають гній, бо нижчий шар був зовсім пісний, немає візких гноєвих харчів, коли їх до нього додати гною, да полежить він всю зиму на поверху, то зробиться пухкішим, набере в себе повітря, влаги, що необхідно для життя рослини.Агроном Дзюбенко.(Продовження буде).