Що читати робселькорові.“Газета” П. Керженцева. Видання “Красная новь” ( Москва) Робселькорові корисно знайти організацію й технику газетної справи.
Робселькор бо фактично є активним співробітником газети. Книжка Керженцева дає дуже цікаві відомості – як налагоджено газетного апарату, який довгий шлях переходить замітка перш, аніж доскочить до читача через газету.
В книжці подано також уявлення про ті вимоги, що їх кожна редакція ставить перед газетним матеріялом ( стислість) діловитість тощо). Ціна книжці – 80 коп. … “ Стенные газеты и их организация” О. Ельський.Вид. “Моск.
ГРПС”. У книжці робітник стінної газети знайде все головне, що потрібно йому при випусканні стінгазети.
Звичайно, рахувати її “біблією” стінгазетної справи не слід, але, як порадник в праці редколегії, книжка є досить гарною. “ Печать комсомольських ячейок” Вл. Нетряк.Вид. “Новая Москва”. Ця гарна, жвава книжечка може стати за досить важливий порадник для фабр.- заводських комсомольських осередків в їх праці щодо стінних газет.
Автор докладно зупиняється на двох особливо важливих питання: 1) про що треба писати до стінної газети й 2) як, в якому вигляді треба подавати матеріяла до стінгазети, аби він прихилив увагу та інтерес читача.