Конкурс на кращий кооператив. №36 Трощанське споживче товариство Янушпільського району.Кооперування населення:На 1 січня 1923 рокі т-во мало 33 пайшики; на 1 січня 1924 року – 111 членів, на 1 листопада 1924 рокі – 174 член-пайщиків з 785 душ. членів сем’ї. З загальної кількости найщиків: - украінців – 167, евреїв- 6, росіян – 1, членів КНС – 53 ( 30 5 відс. загального числа пайщиків і 66, 2 відс. до числа членів КНС в селі), яленів проф. спілок – 21 ( 12 відс. всіх членів), не заможників і середняків – 100 ( 57, 5 відс), членів ЛКСМ – 2, членів компартії – 3, жінок – 15 чол.
Члени т-ва до загальної кількости дворів села дають 27.4 відс. Таким чином у т-ві, хоч і молодому, помічається поступове і постійне зростання кількости членів і в плані праці на 1924-25 рік з’обов’язання правління кооперувати 50 відс. числа дворів.
Трощ т-во розрахувало свою роботу на поступове втагненн селан до т-ва але з такою умовою, щоб член т-ва був цілком підготовлений, знав свої обов’язки й права і щоб т-во складало в себе хоч на перших кроках і не так численний, але міцний по свідомості кооперативний осередок.       Кошти товариства.Т-во має одну постійну крамницю в центрі села, а на осінній період відкриває 1 філію виключно для обслуговування частини села, що на віддаленні в 1 верству від крамниці.
На 1 січня 1923 рокі т-во мало баланс в 470 пудів жита, на 1 січня 1924 р – 1562 р. 73 к.Актив: каса- 224 кр. 94 к., краму по своїй візі – 1029 кр. 28 к., майно не рухоме й рухоме – 69 кр. 71 к., дебітори – 238 кр. 80 к.Пасив: пайовий капітал – 51 кр. 22 к., борги райспільні – 853 кр. 23 коп., инші – 84 кр. 88 к., чистого прибутку – 573 кр. 40 к.На 1 жовтня 1924 року баланс – 4515 кр. 07 к.Актив: каса- 333 кр. 36 к., краму– 263 кр. 93 к., сільсько-господ. прод. – 87 кр. 21 к., майно – 129 кр. 19к., паї в ріжних установах – 105 кр., дебітори – 782 кр. 95 коп., збитки – 444 карб. 43 коп.Пасив: капітали – 587 кр. 07 к., борги райспільці – 2340 кр. 52 к., банкам – 875 кр., иншим коопер. т-вам – 135 кр. 80 к., начислення на непроданий крам – 263 кр. 29 к; за 9 місаців 1924 року баланс т-вва збільшився на 300 відс.
Т-во в лютому 1923 року було обкрадено на 237 к., що до його балансу на 1 січня 1923 р., складало 50 відс., але до кінця року на 1 січня 1924 року вийшло зі скрутного становища й звело баланса з прибутком в 573 кр. 40 к. 30 липня 1924 рокі на крамницю був озброєний напад банди Середи, яка після вбивства сільвартового й поранення приказчика пограбувала т-во на 939 кр. 35 к. мануфактури; цей грабунок дуже болюче відбився на финансовому стані т-ва; він згубив прибутки за ввесь період і т-во на 1 жовтня має збитку – 444 карб. 43 к.    Діяльність т-ва. Т-во цілком охоплює й задовольняє потреби населення.
З час з 1 січня по 1 жовтня 1924 р т-во закупало краму на суму 13 078 кр. 76 коп.,  з нього в райспілці – 64 відс.. инших кооперативних установах – 6 відс., державних організаціях – 1. 1\3 відс., від місцевого населення – 22 відс. і на приватнім ринку – 6. 1\3 відс.Продано краму на суму – 12139 кр. 36 коп., в місяць – на 1348 кр., або пересічно на пайщика в місяць – 78 карб.
Закупівля на приватньому ринку з квітня зовсім прикоротилася й робиться виключно в райспілці та з місцевого населення, де заготовлається сало, м’ясо, шкіри та киш.Заготовлено за той же час у місцевого населення сіль-господ. продуктів – 6040 п. 13 ф. на 4837 кр.33 к., з котрих 40 відс. продано райспілці, 20 відс. держорганам, 15 відс. кооперативним організаціям, а решта населенню свого району та пайщикам.Нараховання на крам за рік складають пересічно-12 відс., включаючи сюди й приставку краму.
На сірники, гас., сіль та шкільні приладдя для учнів т-во зовсім не робить нараховання й продає цей крам по собівартости.
Нарахованна на мануфактуру й шкіру – 8-10 відс., базалію й залізно скобані товари – 9-10 відс., на галантерею – 12-15 відс., на речі не широкого вжитку – 14-16 відс.Видатки т-ва до обороту складають 109 відс.
Службовців школи, млинів та лісництва т-во кредитує крамом під гарантію завідуючих установами.
Т-во кредитується в райспілці, українбанку й держбанку, а також широко вживає коротко термінове безвідсоткове кредитування своїх членів.
Т-во тримає тісний зв’язок з населенням, періодично відчитується перед сільрадою, КНС і на засіданнях райвику.
Не менше одного разу в тиждень т-во відвідує контору райспілки, де провадиться обопільна інформація по кооперативній праці, щомісячно відчитується перед спілкою й надсилає відчити до держбанку.    Культосвітня праця.Дуже багато праці й коштів т-во витрачає на культосвітні цілі.
З прибутку за 1923 р. в березні товариство відпустило на потреби школи 53 карб., на стипендію для учня Трощ. школи, котрий піде вчитись до кооперативного техникуму – 53 карб., на літературу для хати-читальні – 26 карб. 50 коп., крім того, для пайщиків передплачує газети.
Товариство постачає школу підручниками й приладам і на протязі січня-вересня 1924 року офурувало на культурно-освітні цілі 27 карб. 85 коп., на кооперат.пропаганду – 109 карб. 25 к.   Органи керування т-ва.Правління складається з 3 осіб: 1 учитель, 1 член КНС і 1 незаможник-селянин.
Десь з них працюють від початку заснування т-ва, третій – з березня 1924 р. Як член правління, постійно працює в т-ві член ЦВК СРСР від Волині т. Олексюк Е.З., який цілком віддається кооперативній роботі і зміг відвідати.
Нижнє городський ярмарок, де не тільки закупив потрібний крам для т-ва, але й поміг райспільці збільшити свої закупки.
Правління в цілому працює добросовісно, користується повними довірям у місцевого населення, завше прислухається до потреб споживача й цілком відповідає кооперативним вимогам.
Ревізійна комісія складається з 2-х членів КНС з них одна жінка, та 1 партійний вчитель.
Ревізія провадиться що-місяця, комісія стежить за виконанням постанов загальних зборів, торговельною працею й особливо, за відсотковим нарахованням на крам та видатками.
Члени правління одержують по 10 карб. на місяць, а члени рев. Комісії одержують по 1 карб. за день фаткичної праці.
Постійних службовців 3 ( приказчик, рахівник і нічний сторож) – і всі одержують разом 40 карб. на місаць.   Загальні висновки.
Поволі, але міцно. На здорових підвалинах зростає й розвивається Трощинське спож т-во, його вперта боротьба за зниження цін, за знищення приватньої торгівлі, за притягення до т-ва свідомих членів, за допомогу культурній справі, справі освіти темного в своїй більшості селянства, дає право сподіватися, що не дивлючись на тяжкий стан, у яким опинилося т-во після грабунку, воно буде йти, може поволі, але твердою ходою до здійснення кооперативних завдань.     Л. Желтовська