День за днем - На набережжі Кавказу та Крима знову піднявся великий шторм із сильною сніговою завірюхою. Пароплави не можуть вийти в море. В азовських портах з’усилились великі морози, що дійшли в Маріуполі до 23 градусів.- Цими днями в Здовбувові відбулась конференція представників польських залізниць і наших південно-західніх. В лютому м ці предбачається відкриття західніх залізниць регулярного безпосереднього сполучення з Польщою. - Загально міська конференція Модра в Одесі ухвалила перейменувати одну з вулаць в Одесі на вулицю Томоа, акого розстрілано естонськими катами.-У м. Одесі між залізобетонним мостом та київським головним вокзалом закладено пам’ятник Леніну, відчинення акого пристосовано до 7 рокован січневого постання київських залізничників.