Як будуватимемо сільгосподаток в майбутньому році. Доповідь на плєнумі ЦКК РКО.
Сільгосподаток і хлібозаготівля. На засіданні пленему ЦКК РКП ( Центральної Контрольної комісії) 22 січня член ЦКК тов.
Чуцкаев у доповіді про сільгосподаток та хлібозаготівлю повідомив: - У загальному суму сільгосподатку у цьому році встановлено в 335 мільйонів карбованців.
З цієї кількости – 245 мільйонів ідуть на державний бюджет і – 90 мільйонів – на місцевий.
Зараз уже надійшло 254 мільйони карбованців. Стягуваний зараз сільгосподаток становить 8 відс.
Загальної продукції сільського господарства. Це примушує нас у майбутньому нашу селянську політику будувати на зниженні податку.
Думки про перехід до будування майбутнього сільгосподатку зводиться до того, або вираховання податку провадити до прибутковості господарств.
Загальна сума прибутків буде підраховуватись волосною комісією, яка визначить загальний розмір прибутковости в кожному окремому випадкові, відповідно індивідуальним особливостям господарства.
Приблизно 25 відсотків сільських оподаткованих селян буде звільнено від сподаткування.Переходючи до справ хлібозаготівлі, - тов.
Чуцкаєв зазначає, що задуманий в-осени минулого року та ухвалений ЦК нашої партії загальний господарчий маневр, напрямлений на заготівлі 400 мільйонів пудів хліба, був збудованим на об’єднанні сільськогосподарче-податкової заготовчої кампанії.
Взагалі, згідно з цифровими наслідками, цього маневра треба визначити вдалим.
Пророблення такого ж маневру в майбутньому стане за потрібне зважування проробленої спроби.
У виниклих по доповіді тов. Чуцкаєва дебатах- промовці підкреслювали необхідність притягнення широких мас селян до обміркування єдиного сільськогосподарчого податку на наступ на них з’їздах рад.
Промовці відзначали, що тягар податків гальмує піднесення бідняцького, а почасти й середняцького господарства.
У кінцевому слові тов. Чуцкаєв додав: “ На жаль ми мусимо визнати, що середняк відчуває більший тягар податків, а-ніж, найбільш заможня частина населення.
Майбутня система допоможе позбутись цеї несправделивости та досягти більшої рівномірности оподаткування. 