Перенести досвід міста на село ( з роботи жінкорів)Певний розвиток в роботі жінкорів можемо ми констатувати лише в місті Житомірі.
З місць жинки пишуть мало, особливо із сел.Розпочаток систематичної роботи по знайомленню виділених кореспонденток, з обов’язками дописувача в м. Житомірі, припадає на серпень місяць.
Але зпочатку ця праця об’єднує дуже малу кількість жінок, до того ж і відвідування навчань йдуть нерегулярною Все ж до листопаду перша жінкорівська нарада ( залізничого району) випускає 18 чоловіка, елементарно знайомих з тим, як та про що потрібно до газети писати.
З листопаду починається другий період в роботі жінкорів. Їх склад значно збільшився, був “ліпше” підібраний, жінкорівські наради організувалися при обох міських райнаркомах ( по 20 чол. в кожній). Трьохмісяшний досвід в керовництві жінкорівською нарадою, перший підсумок її роботи, дав можливість, значно поглибити засоби, дещо в них змінити.
Тепер навчання поділяються на 8 частину: практичну, теоретичну та екскурсії.
Більшість роботи припадає на практичну ( колективний розглад заміток) що більш за все цікавить кореспонденток та приносить найбільше сталі наслідки; оживили значно роботу і екскурсії ( їх було 2). До цих же методів в роботі треба додати й ознайомлення та розгляд жінкоровськими нарадами всіх сучасних кампаній.
Зміна засобів, їх поглиблення виправдали себе. Відвідування навчань, що відбуваються два рази на місяць в кожній нараді – окремо, стало регулярним; активність дописувачок підвищилася, кількість їхніх заміток та їх вартість – збільшилася.
Можна сказати, що шлях в роботі знайдено, новий випуск нарад жінкорів, що вже скоро передбачається, увіллє в загальну робкорівську мережу вже більше свідомих дописувачок.
Черговим обов’язком нашим є необхідність перенести досвід міста на село,- розвинути жінкорівську працю на периферії.    А-ва.