МОДР на селі.У с. Гладковичах – створився осередок МОДР’у. Ще недавно селяни с.Гладкович, Овруцього району дивились на ріжні товариства, як на другий податок. Але ж тепер не те. Свідомість селянства далеко збільшилась. Це було помітно у тиждень МОДР’у. Після двох доповідів про міжнародне становище та про мету й завдання МОДР’у, пятьдесят селян вступило до нього.Тепер селяни нетерпляче чекають коли в хаті-читальні чи сільраді будуть свіжі газети, щоб довідатись в них, як живе селянин закордоном.Гладковинський осередок МОДР’у вже нараховує шістьдесят чоловіка. Він незабаром почне працю, втягуючи через своє бюро до товариства нович членів з селян.Геродрот.