Самі будуємо пароплави. На Валтійськім судобудівельнім заводі відбулась урочиста закладчина 4-х пароплавів торговельної й морської флоти. Пароплави ці вперше будуються в СРСР після Жовтня. На закладчині радянських пароплавів тов. Зінов’єв сказав: “Ми платили силу грошей закордонному транспортові за перевезення нашого сільсько-господарчого та всілякого иншого краму, в обмін на потрібні нам продукти. Зараз ми доб’ємось того, аби десятин мільйонів йшли на оплачування инших пароплавів та підтримку нашої промисловости”.