№3
А-1482                                                    У Київі, 10/П. (1)907.
                  Високоповажний Михайло Михайлович!
Ваша “Просвіта”5 просить нас прислати дарові примірники “Літ.-Наук. Вістника”, але ми властиво дарових примірників не даємо.
Натомість просим ми Вас і через Вас “Просвіту”, щоб збирали нам передплатників, обіцяючи за се якісь процент. То може б замість проценту “Просвіта” дістала від нас даровий примірник “Вістника”, коли назбирає хоч 10-тьох передплатників.
Просив я Вас через пана Гнатюка6, чи не маєте готового оповідання, та не присилаєте; мабуть й досі не маєте. А хотілось би нам дуже.
Для серії біографій наших діячів в “Раді”7, чи не взялись би Ви написати коротеньку біографію Д. Шрага8 як громадського й земського діяча й депутата І-шої Думи .
                        Щиро Вам прихильний
                                                      М. Грушев[ський]


