                                        №9
А-1488                                       [Київ, грудень 1907 - січень 1908]
                   Високоповажний Михайло Михайлович!
Лист Ваш я дістав у Львові вже перед самим від’їздом і не вспів уже відповісти. В Київі я вже четвертий день й ладжу першу книжку “Л. Н. Вістника”, котру хочу випустити в перших днях січня. Чи можна до того часу дістати від Вас оповіданнє, про яке Ви згадували? До рецензії посилаю Вам книжку Філянського1 ; рецензію прошу прислати не пізнійше дня 29-30 грудня. Обкладиньки для “Вістника” тепер нема вже часу робити; сей проект приходиться нам відложити на пізнійше. Рівно ж не можу ще зараз зміркувати, в якій мірі буде потрібна Ваша участь в перегляданню рукописів і тому не можу ще поставити ніяких умов. Се покаже практика найблизших місяців .
Тим часом сердечно здоровлю Вас і прошу помагати в журналі й газеті12. Як шкода, що не могли Ви приїхати до Київа. На розстояніє все ж так трудно робити!
                                               Вам щиро прихильний
                                                   М. Гру [шевський]
