                                     №8
А-1487                                   Львів, [грудень 1907 - січень 1908]
              Високоповажаний Михайло Михайлович!
Вибачте, що не відповів скорше. Завтра сподіваюсь піти до фотографа і невдовзі післати Вам фотографію. А за оповіданнє що ж робити: не наспіло на першу книжку, буду ждати на пізнійшу. Вашу прихильність до “Л. Н. Вістника” я дуже ціню і прошу не тільки тоді, коли я Вас спеціяльно прошу про оповіданнє, але взагалі, коли матимете що - призначати то до Л. Н. В.
Так мало взагалі появляється талановитих річей, що треба бодай що можна концентрувати, а не розділяти на х місць – принаймні тим, хто спочуває “Л. Н. Вістнику”, а не вважає його неприятелем, котрого треба поборювати й діскредитувати.
Сердечно дякую за поздоровлення і навзаєм бажаю всього найкращого Вам і Вашій родині.
                     Щиро прихильний          М. Груш[евський]
