                                    № 39
А-1519                                               Львів, 26ЛУ; 5/У. 1911.
                   Дорогий Михайло Михайлович!
Дуже дякую Вам за другий том48, одержаний нами на виїзді з Київа. Не знаю, чи одержали Ви обіцяну брошурку, котру я Вам вислав незадовго перед тим. Буду вас просити для плану “Л.Н. Вістника” на 1-ге півріччя написати мені титул Вашого оповідання45, а також сповістити, коли його можна більше-менше сподіватися. Передайте наш привіт Високоповажній родині Вашій та Іллі Людвиговичу.
                                              Щиро Вам прихильний
                                                  М. Груш[евський]
