                                        №15
А-1494                                                          [Київ, 3/Х. (1)908].
                                                              [На поштовій картці]
              Високоповажаний Михайло Михайлович!
Вибачте, що не повідомив Вас скорше. “Intermezzo”16 я одержав, коректу скажу Вам післати. Спасибі за нього і прошу не минати нас і дальшими Вашими творами, меньшими й більшими, які будуть. А ми зістанемо Вашими щирими прихильниками і розцінку [нероз бірливо] будемо старатися зробити яку зможемо вище; “Intermezzo” порахуємо по 3 р. 50 к. за сторінку.
                          Ваш щирий           М. Груш[евський]
