                                          №11
А-1490                                                           Львів, [6ЛІІ (1)908].
                                                                [На поштовій картці]
“Ні вітру, ні хвилі”14 від Вас, високоповажний Михайло Михайловичу; післав Вам лист, просячи “співучасти”, і фотографію (не знаю, чи дістали), але від Вас нічого - а тим часом Вашого оповідання дуже і дуже треба.
                                                 Ваш М. Г[рушевський]
Пишіть до Львова, я пробуду тут ще днів з 10, потім хочу трохи на спочинок на Полуднє.
