                                        №16
А-1495                        [Львів, 25/ХІ. (190)8, за поштовим штемпелем]
                                                         [На поштовій картці]
                    Дорогий Михайло Михайлович!
Контора повідомила мене, що післали вже Вам коректу “Intermezzo”; не гніваєтеся, що я відложив її на І кн. - для інтересів журналу. Можна було помістити в XII, але се гарніше виглядає. Що з Вашою більшою повістю? Коли можна її сподіватися?
Я казав післати Вам до рецензії Черкасенка17.
Чи можна се робити й частійше? Чи не мали б охоти писати статей на теми суспільні й літературні?
                        Щиро прихильний               М. Груш[евький]
