                                       №27
А-1507                                                      [Львів, ЗЯІІ. (1)910].
                                                            [На поштовій картці]
                 Дорогий М[ихайле] М[ихайловичу]!
Я писав Вам, але мабуть не дістали. Як Ваше здоров’є? Чи “Fata morgana” буде скоро, чи що-небудь її задержало? Мені треба знати, щоб розположитися з матеріялом. В №14 “Села” йде Ваш портрет і статейка про Вас. Не могли б Ви чого-небудь хоч зовсім невеличкого і непрофесійного для того №? Як є, то пришліть сюди.
В Київі буду на святах.
                                                          Ваш щирий
                                                    М. Г[рушевський]
                    Всі кланяються Вам і Вашим.
