                                       № 29
А-1509                                                      [Львів, 21/V. (1) 910].
                    Дорогий Михайло Михайлович!
Жаль, що не прийшлося побачитись в Київі. Може загостите до нас в дорозі у Львові? Ми пробудемо тут безвиїздно 2 місяці.
По одержанні Вашого листа я сказав післати 100 p., але се не остаточна розплата, буде Вам ще щось слідувати. Коректу, якщо не встигли Вам післати до Чернігова, то, б[удь] л[аска], прочитайте в Київі.
Рівно ж щодо збірки: “Вид[авнича] Спілка” взамін того, що викинеться з огляду на цензуру (се Ви Павлом Фил[иповичем] 35 нашим в Київі розвідайтеся, що треба викинути), просить Вас дати нові річи. Може б і “Fata morgana”, II? Якщо буде нових річей багато, я думаю, можна буде трохи підвищити гонорар Ваш.
        Сердечно витаємо Вас і родину Вашу.
                                        Ваш щирий М. Грушев[ський]
