                                    № 38
А-1518                                                Київ, 28/ІІ; 1ЛІІ. 1911.
                                                      [На поштовій картці]
Якщо можете, дорогий Михайло Михайлович, то пришліть уже оповіданнє47, бо за 3-4 дня я вже буду віддавати в друкарню рукописи для IV книжки.
Я їздив на кілька день до Львова і вернувся отеє. Як Ви поживаєте? Наші поклони вам усім!
                                                    Щиро прихильний
                                                     М. Груш[евський]

