                                     №35
А-1515                                                         [16/ХІІ.(1)910].
                                                         [На поштовій картці]
                   Дорогий Михайло Михайлович!
Книжку ваших оповідань власноручно віддав я СПб-зі друкарні училища глухонімих (Гороховая, 18), й вони обіцяли, що до свят вишлють Вам коректу цілої книжки. Тішусь з успіху Вашої збірки44; буде дуже добре, як вона відкриє дорогу перекладам й инших авторів. Сердечно дякую за обіцянку оповідання. Про се поки що не маю нічого написати, вернувся я саме з СПб-га, де мав багато ріжних діл і порядно втомився. Щирі привіти від усіх нас Вам і Вашій родині.
                                                   Щиро прих[ильний]
                                                     М. Груш[евський]
