                                       №26
А-1506                                                            [16ЛІ. (1)910].
                                                            [На поштовій картці]
                     Дорогий Михайло Михайлович!
Що чувати коло Вас, як здоров’є, як робота? Я жив, хоч і дуже засипаний роботою; давно вже не був так притиснений нею. І маю просьбу до Вас. У нас - ні в мене, ні в бібліот[еці] Шевченка нема бюлетенів Чернігівського] археологічного] з’їзда34 - “Извєстій” його, каталога виставки і всього того взагалі, що в Чернігові друкувалося з сього з’їзду. Чи не могли б Ви добути для нас?
                                               Вам щиро прихильний
                                                    М. Груш[евський]
