                                      №5
А-1484                                                         Львів 2/ІІІ. 1907
               Високоповажний Михайло Михайловичу!
Дуже дякую Вам за оповідання10. Воно не застало мене вже в Київі і мені переслали його сюди. Нам з Франком воно дуже сподобалось, але в III книжку воно ніяк не може увійти, бо я сю книжку замкнув ще перед виїздом з Київа, і вона має не задовго вийти. Отже, дам його в IV кн[ижку] на перше місце. “Вістник” Вашій “Просвіті” я казав послати, а Ви б[удьте] л[аскаві], ширте там його по змозі.
                          Сердечно здоровлю!
                                                 Ваш М. Груш[евський]
Стаття про Шрага, про котру я писав має бути для “Ради” – на оден фейлетон щодо розмірів .
