                                     № 36
А-1516                                                        [Київ], 5Л. 1911.
                   Дорогий Михайло Михайлович!
Вибачте, будь ласка, що так довго не відповідав на Ваші листи, ані не подякував за привіт, присланий Вами і Іл[лею] Людв[говичем] іменем Чернігівців. Дякую щиро і поздоровляю Вас і земляків з Новим роком!
Дуже був зайнятий та й тепер теж. Крім всякої біжучої справи, Сердечно здоровимо Вас і Вашу родину ми всі й бажаємо всього найкращого!
                                              Ваш М. Груш[евський]
Ми тепер при грошах. Може б Вам авансик прислати?
