                                     №34
А-1514                                                Львів, 24 (11)/Х. (1)910.
                                                        [На поштовій картці]
                  Дорогий Михайло Михайлович!
Ваше довге мовчання починає мене непокоїти. Як ваше здоровля, Ваші заняття і Ваші пляни? Треба приступити до друку Ваших оповідань; кілька разів питав Лаврова, чи він умовився з вами щодо порядку оповідань і титулів, але не знаю і по нинішній день. Напишіть мені скоренько, в якім порядку мають йти оповідання і чи будуть які зміни протав друкованого тексту. Чи може Ви передали справлений текст Лаврову? Друкувати будем в Петербурзі - Мойка, 54, друкарня училища глухонімих.
Щирий привіт усім Вашим!
                                      Ваш щирий М. Груш[евський]
