                                     № 20
А-1499                                                    [Київ, 21/IV. (19)09].
                  Дорогий Михайло Михайлович!
За кілька день дістанете Ви коректуру, вже без мене – я сьогодня їду. Гроші - 300 р. - приготовлять Вам на Ваш приїзд через  Київ, Ви напишіть у Контору, коли будете приїзжати. А аванс перший за “Дебют” і решта за “Intermezzo” пошлють Вам у суботу (27) до Чернігова.
                                                        Ваш щирий
                                                  М. Груш[евський]
Доброго здоровля і всього добра.
Від жінки поклін.
