                                       №28
А-1508                                                      Львів, [7/IV.( 19) 10].
                                                            [На поштовій картці]
                  Дорогий Михайло Михайлович!
Ви дійсно не згадали про “Село”, але я не толкував инакше цього умолчанія, ніж як Ви пишете. Який жаль, що хоруєте; вибирайтеся скорше нарешті сюди! “Спілка” ухвалила друкувати збірку Вашу (по 25 кар. від аркуша формату 1 серії), треба буде щоб поглянули, що нецензурне Вам прислали тоді на розсмотреніе. В Галичині б не продавали до 1/1.
Книжки, спасибі Вам, дістав, дуже дякую; напишіть, що витратили на все? Саме виїзжаємо до Київа - на місяць. Туди пришліть і “Fata morgana”, як скінчите. А Шраг до “Села” так і не написав нічого!
Поздоровіть від нас усіх Ваших.
                                        Ваш щирий М. Г[рушевський]
