                                     №7
А-1486                                                        [2/ХІІ. (19)07]
                                              [На поштовій картці зі Львова]
              Високоповажаний Михайло Михайлович!
Ви обіцяли на початку року оповіданнє. Може можна його дати вже на першу книжку, то значить, прислати в редакцію (в Київ), маєте 15-20 декабря ст. ст.?
        Сповістіть, будь ласка!
                              Щиро прихильний Ваш М. Груш[евський] 
Я на свята буду в Київі: чи не виберетеся й Ви туди?*
