                                    № 40
А-1520                                                   Львів, 23/У/ (1)911
Тільки що одержав ваші листи, дорогий Михайло Михайлович! 
Яка досада, що не написали скорше. Тепер в Київі, літом, грошей нема, звідси - не поспів на І/УІ ніяк: гроші йдуть дуже довго. Тому я не надумав нічого більше, як написати до В.М. Леонтовича (не знаю тільки, чи були призначені Вам на літню подорож). А тим часом роз шукаємо Вам гроші на рахунок ЛНВ (тут в тій хвилі теж нема грошей) і решту за “Дебют”(здається ухвалено 300 р. гонорару).
                                       Ваш щирий М. Г[рушевський]
