                          №2
А-1481                                                  Київ, дня 3 січня 1907.
                     Високоповажний Добродію!*
В інтересі розширення нашого видання просимо Вас не відмовити нам своєї помочи і зайнятися збиранням пренумерати на “Л. Н. Вістник”.
Від зібраних Вами грошей відступаємо 5% на ціль, яку Ви вкажете. За разом висилаємо Вам книжку квітків.
                       З глубоким поважанням
                                             Мих[айло] Грушевський
