Проф[есор] М.Грушевський відповів на запросини на анкету слідуючим письмом:

До Хвальної Старшини Т[оварист]ва «Сокіл» у Львові.

Не можучи прибути на анкету в справі святкування ювілею Гадяцького трактату, позволяю собі висловити свою гадку. Я не уважаю щасливою ідею святкування сього ювілею. Гадяцький трактат відновляв залежність України від Польщі, після того, як ся залежність раз була зірвана. Робила се старшина проти волі народних мас. Не думаю, щоб тепер був відповідний час для величання унії з Польщею, хоч би з Гадяцькими застереженнями.

Остаюсь з щирим поважанням

М. Грушевський, Львів, 7/ІІ.1907