В Богунському городку. Кино-картина „Боротьба за ультиматум".
Єдиний раз тільки, відколи існує Вогунський театр, продемонстрували картину з часів горожанської війни. Всі присутні захоплені були цією картиною. В залі панувала мертва тиша. 
Комсомолець Хведько, комсомолки Валя й Таня... Червоний директор Лашпин... Ось хто приковує до себе увагу! 
Змовившись, контр-революціонери намірюються зірвати фабрику „Ультиматум”, та заарештувати його директора т. Лашпина. Директора заарештовано й... кінець третьої частини. Але скрізь чути вигуки. Й на найцікавішому місті припинились. Крути далі!.. Для зруйнований фабрики поставлено пеельну машину, що в 9 год. у вечері повинна зруйнувати фабрику. Довідавшись про це під час свого заарештування, Лашпин, коли вясе його визволено за допомогою ДПУ, поспішає запобігти цій катастрофі. Давай шукати пекельної машини. У всіх присутніх—от-от вирветься, отот випорсне слово про місце сховайки машини (адже ж всі це бачимо). Годинник показує без п'яти хвилин дев'ять. Кінець п'ятої частини. 
- „Даєш шосту частину, а то вже без п'яти десять!—розбірае нетерплячка публіку... Ш
оста частина, Комсомольцю Хведьнові, заарештованому контр-революціонерами, но довгій тяганині, пощастило видертись від них,—а в нього, план влаштування пекельної „машини", та, лишенько далеко ще бігти. А-ось, на поміч аероплан. Прилітає він на фабрику й вказує де заховано „машину”, прожогом — туди. Першою прибігла до машини .комсомолка Валя, схопила ії в' руки, круть-верть в руках, а що саме з нею робить—не знає. А до вибуху ще 9 секунд... 
Коли на цей момент потрапляє секретар ячейки. Гозірвав провода... і вибух упереджено.
 Гучними оплесками закінчується картина. Одне одним побажання: давайте, як побільш, таких картин!..
Полквійськор богунський Повитес