Офіційний відділ.
Наказ ч. 145 
Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губфінвідділу.
 „Про місцевий податок з закладів для вживання на цьому місці їжі та пиття"
 9 вересня 1924 р. На підставі ст. ет. 60-61 „Тимчасового статуту про місцеві фінанси", та в зміну обов'язкової постанови під ч. 23 від 28 лютого 1922 року („Волинський Пролетарів' ч. 46 від 28 лютого 1923 р.)—Губви конком наказує: 
1] Зо дня оголошення цього наказуй усіх седьбищах (як міських, так й сільських) Волпнськоі губерні збірати на задоволення місцевих потреб зі всіх закладів, що продають для вживання ва місці іжу, хар чі, або лиття, податок у розмірі: по-пе ше: ста відсотків з вартостн патентів, шо вибіраються на за начені заклади, як ста лого, так й додаткового на право торгування річами роскоші, А по друге, пятиде еятл відсотків з окладу порівнюючого 1 збору.
 2) Податок цей збирати в терміни та строки встановлені для збірапня держав ного промислового податку (патентного та порівнючого поборів). Зї обирання податку провадити згідно вищезазначених правил: 
Голова Губвиконкому Р е м е й к о 
Секретар Не у р о а о в.

Правила 
нарахуванна та збирання місцевого податку з закладів для вживання на місці їжі та пиття.
 §1. Зазначеному податку підлягають всі без винятку заклади та підприємства, що обкладаються державним промисловим податком, які торгують для вживання на місці ріжиого роду річами харчування, або пиття, не тільки міцні, але й охоложуючі й гарячі, а само: ресторани, трактири, пив ні, кухмістерські, ідальві, паштетні, кофей иі, чайні, буфети, харчевні, закусочн, палатки, будки та кіоски для продажу мине ральноі води й другого пиття, а також і гостиниці, мебльованії кімнати, та ваіздні двори, де провадиться продаж на місці і іжа та ниїтя. § 2. Податок з зазначених і в закладів та підприємств збірати і шляхом нарахованая відсоткових надбавок і до основної ціан патентів і до основного > окладу порівнюючого збору. 
Примітка: Два вигляди відсот кових надбавок, які зазначені в § 2, цих правил, побіраютьея з кожних за кдядів та підприємств, що обкладаються державним промисловим подат кои, при чому заклади, що вибірають ; додаткові патенти на право торгуван ня річами роскоши, виплачують надбавки і на вартість додаткових патентів, вверх надоавок до ціни основних патентів ідо окладів порівнюючого збору. 
§3. Зазначені в § 2 надбавки до промислового податку, являючись спеціядь-1 ним місцевим податком належать збіраи-1 ню поверх відсоткових надбавок, які вста-1 ввалені для всіх взагалі торговельних та промислових Підприємств, на користь місцевих засобів.
 Примітка: Згідно § 3 цих пра вил з кожного з зазначених закладів та підприємств (§ 1) збіраеться всього в прибуток місцевих засобів: а) 200 від сотків від ціни патентів і б) 150 відс. від окладу порівнюючого вбору.
§4) Зазначений податок начисляється участковими фінінспекторами на всі без винятку заклади та підприємства, зазначені в § 1 цих правил, що обкладаються промисловим податком і збіраеться одночасно зі зібранням державного прописно вого податку (патентного та порівнюючого зборів). § 5) Встановлені цим наказом податки до ціня патентів, виплачуються при вибіранні відповідних патентів, які без повної виплати місцевими зборами (пркміт ка до § 3-го не видаються, а о розмірах належащнх з кожного ваклада та підпріемстяа надбавок до окладів порівнюючого збору і про остаточний строк виплати зазначених,, надбавок, платники повідомдя ються участковими ф нінспекторамя щдя хом розіслання особливих об'яв. § 6) Одно часно з відісланпям указаних в § 5 об'яв (або заміняючих іх окладних карток, вага дань та т. и.) фінінспекторами складають ся списи платників зі вказівками: а] розміри падаючих на кожного з них місцевих зборів і б) призначеного для виплати останнього терміну. Списи ці передаються в належні каси, а також і виставляються для огляду платників у канцеляріях участ кових фінінспекторів і належних Рай винен комах. § 7) В термін двох тижнів зі дня одержання об'яв (§ 5), або виставлявих списав (§ 6), платникам надається право подавати фінінспектору заперечення на неправильне оподаткування, які в трьох денний термін зі дня одержання надонла ються фінінспектором вкупі зі своім виснов ком в місцевий фінвідділ, і Постанови Окрфінвідділів можуть бути оскаржені в Губфіпвідділ у тижневий термін, постанови ж ГФВ лічаться остаточними. § 8) Подання згаданих, у 8 7 заперечень та оскаржень не припиняє виплати нарахованого подат ку, який повинен бути внесений у прнзна чений термія. §9) Ііевнесені в строк оклади податку перераховуються належни ми касами в недобір, який на протязі пер ших двох днів після терміну може бути внесений без налічення пені, а з третього дня залежить уплаті з нараховавням на’ ліченням пені в розмірі 1(4 відо. ва кож ний з перших 15 днів проеречкн і 1(2 відс за кожний наступний день проерочви до день уплвти включно. § 10) Підприємства, | звільнені по закону від державного промислового податку—не підлягають і цим І місцевим оподаткуванням. § 11) По оголо, шениі цього наказу, до уплати податку повинні бути притягнуті під особисту відповідальність фінінспекторів, всі без винят ку заклади та підприємства, зазначені в § 1-му цих правил, в розмірих встановло аих ст. 1 наказу та приміткою до § 2-го правил, але ті з закладів та підприємств, ’ які не були занесені в списи платників на 2-е окладне півріччя бшучого бюджет» вого року, підлягають повному звільненню починаючи з зазначеного швріччь, а ті, які були оподатковані не в повній мірі з порушенням ст. 1-ої наказу, негайно пра тягаються до додаткового оподаткування порядком, встановленим для нараховання та збіраня надбавок до порівнюючого , збору (§§ 5 і 6 ціх правил). § 12) Догляд за правильним оподаткуванням і неухиль ним виконанням цього наказу та правил, ‘ що додаються до нього, покладані ься в м Житомирі на міську філію нідаїддідамісцевих прибутків ГФВ, а в ннших сельби . щах—на належні окрфінвідділн. Загальне же керовннцтво залишається за Губфінвід ділом. 
Т.в о. Завіубфінвідідом Мулярчук.
 Керуючий Відділом Місцевих Фінансів Пекарський. , Зав Півід Місцевих Прибутків , Збержховський.