Збільшенням кількости досягнули потрібного.
Весь час, а особливо літом, діяльність осередку при поштово-телеграфній конторі в Житомірі була незадовольняючою. Це частинно пояснювало ся тим, що в осередкові було багато таких членів, які часто бували в відрядженні. 
Своєчасно с.-п. райком звернув на це увагу. Щоб можна було вести постійну, без перерв осередкову роботу до осередку прикріплено 10 нових членів. 
Тепер осередок має 20 чол. його збо рн стали регулярними, питання оповісток більш цікавими. Це притягає до осередку та його навчань більшу кіль кість позапартійних. 
Осередок, розглядаючи постанови XIII з ї'зду партії щодо праці на селі ухвалив звернутися до поштових робітників нашої губерні, що би вони, як частина культурних сіль ських сил приймали активну участь в розвитку суспільної праці та зокрема в культосвітній.
 Пастушків.