На фабриці взуття Ц.Р.К.
перед осередковими вборами робив валізничий райком звіт за двохтисячну працю. З великою увагою слухали члени осередку доповідача. За короткий термін бюро райкому зробило дуже багато.
Значно збільшилося керовництво ни зовими осередками, мається успіх в внутрішньо-партійній роботі. 
Доповідь викликала жваві дебати, в котрих зазначалися й де які хиби в роботі райкому, а ге загальна думка у
всіх була одна: бюро райкому зробило все те, що з його силами, коштами та умовами можна було зробити.
Про це свідчить і прийнята зборами резолюція:
- Заслухавши доповідь бюра залізнячого райкому, осередок фабрики взуття ЦРК визнає лінію райкоми правильною, працю задовольняючою. 
Осередок рахує потрібним підкреслити такі досягнення в роботі райкому: 1) Значно поширене керовництво осередками та нормальний звязок з ними, 2) збільшення внутрішньо-партійної роботи; 3) керовництво роботою ЕОМ, 4) переведена успішно боротьба з літнім настріем, 5) Ленінці . притягнені до практичної роботи. 
Тут же осередок дав і директиви для майбутьної роботи райкому, з них головні: зусилити: 
1) Притягнення робітників від верстака до лав партії, 2) роботу серед жінок, особливо дружин робітників, 3) серед позапартійних, 4) по висовуванню, 5) по підбору робітників для посилки на село. 
На тих же зборах осередок заслухав і звіт свого бюра, дав оцінку його праці, обрав новий склад та накреслив перед ним основний план майбутньої роботи.
 Парткор. 
На Шпіл.-кол. фабриці. 
Такий же порядок денний чергових зборів, що відбулися 4 вересня, був і на шнілкол фабриці. Сінно-Павліківський райком робив звіт про свою роботу.
Цілковито з цифровими данними з'ясував доповідач перед присутніми умови минулої праці та ті наслідки, які має районова організація від неї. Самими головними досягненнями доповідач визнає поширення праці деяких осередків, не дивлючись на літню добу, а також збільшення по виробничих осередках охоплення позапартійних мас та притягнення їх до виробничого життя підприємства. Після доповіді в дебатах тввариші за значили млявість роботи серед жінок, потрібність роботи серед нацмену та инш. 
Все ж збори визнали роботу райкому задовольняючою (беручи на ува гу літню добу), лінію привільною. Вкупі з цим осередок, звернув ува гу на млявість переведення де яких галузів партійної роботи та доручив райкому знищити ці хиби. 
Разом підкреслили збори й нотрібність підвищення кваліфікації секретарів осередків шляхом організації фахового семінару. 
Крім цьрго було накреслено й май бутню працю райкому в її основі. Головним чином збори звернули увагу на збільшення висовування членів осередків на поширення за осінь та зіму, партосвітньої праці та роботи серед нацменів. 
Поширення тих же галузів роботи було дано зборами й по доповіді бюра осередку. Склад його обрано новий, минула робота — задовольняюча.
 Войтовнч.