
„Хрестини".
Повна яаля нашого малого театру. Старі, молоді, баби, дівчата—всі прийшли подивиться на „совецькі хре стани", які будуть робити сьогодні тут в театрі.
Батько--партієць,. мати-беспартійна. 
Всім цікаво! Не бачили ще... 
От виступає промовець і зазначуе про попівські „таїнства", про той дур ман для людей і росказуе про нове на ше життя. 
Після промови „кум"—нредзавкому — бере дитину і передає з гарячою промовою члену партії, від вартійця дитина переходить до КСМ і від КСМ до Ю. Л. 
Кумедно дивиться на малого „Ю.Л.", бо не знає що зробити, як дитину взяти. 
Дитину „окрещують" Розою. Побажання—щоб була вона такою революційною, як Роза Люксембург. 
Присутні всі задоволені. Вони побачили, що може чоловік і без попа обходиться. 
Деякі старі бабусі чекали справді обряду якогось.
Сам чув потім, як одна бабуся казала: „і то такі хрестини, подержали . поговорили й охрестили". 
Але гремить музика. Люди бачать поріг нового життя.
Без гнобителя-попа, та без дурисвіта-попа. 
Антонівська цукроварня. 
Робкор Коломіець.
