Advertising
Повідомлення
 Польбюро Губкому Волині повідомлює всіх комуністів та членів ЛКСМУ поляків та володіючих пояьмового, що з приводу зібрання організації Сінно-Павниківеького Райкому зібрання комиоляків буде пере несене на понеділок 16-ЇХ о 6-Ій годині вечора, в помешканні зимо вого парт клубу 
Зав Полкбюро Губкому Кулага 
До залізничого Райкому надійшло єаявн про вступ до канд. партії та перевід від таких т т.
 1) П а н ч е н к о Федір (комосередка ДПУ) українець рік народження 1897, Осв: та нижча Про вступ до канд. партії. 
2) К о ц Дмитрів Прокоф'євич (комосв релка ДПУ) Українець Рік народження 1901. Освіта нижча, Слюсар (Черв—ець вартовоі стражи) про вступ до канд. парти. 3) Гайденко Федір Стефанович (комосередка ДПУ) Українець. Рік народження 1901. Освіта нижча, коваль Червець вартовоі стражи. Про вступ до кандид. парті). 
4) Загік Клара іеаівна (комосере іна ДПУ) Еврейка. Рік народження 18 6. Освіта нижча. Машиннстка. Співробітниця Особого відділу 44 Дивізії про вступ до кавднд, партії
 5) Полтів Григорій Лаврентьєвич (комосередка ДПУ) Руський. Рік народжен ня 1892; Освіта нижча. Шахтер. Червець 100 Дівізіову про вступ до канд. партіі. 
6) Сіфріс Мусій Лейбович (комосе редка друкарів) Еврей. Рік народження-1902. Освіта нижча. Складач про перевід в члени партіі.
 Осіб які знають що пебудь про виїцезга даних т. т. Залізнична Райком прохав ру кописно чи усно повідомити йогоу сьомиденДий термін на таку адресу: Залізничне Райком вулиця Місцевої ради ч 8. Т.в.о. Секретаря Райкому Мефедова 
Сьогодні, о 6 год. вечора відбудеться в зімньому клубові загальне міське зібрання ЛКСМ. Явка всіх члєніе та кандидатів ЛІСОМ У обовязкова.
 Міським ЛКСМУ.
Губпрофос повідомляє всіх хто нступаєдо Городищенськнх укрпедкурсів, що прийом на комісія при курсах буде працювати 18-го та І9-ГО вересня Губпрофое.
 До відома всіх частків спілки Радробітвмнів. 
В понеділок, 15-го вересня о 5 з яод годин вечооа, в літньому клубові ГРПС відбудеться аагально-міське зібрання чле нів спілки радробітників. 
Порядок денний: 1) Доклад про діяльність правління, 2) вибори _ делегатів на губп'ізд, 3) біжучі справи. Явка для всіх членів спілкі обовязкова На випадок непогоди зібрання відбудеться в зімньому клубові ГРПС (палаці працір. 
Правління.
 В понеділок, 15 вересня о 2 й годині дня. в помешканні губсельбудинку (вулиця Леніна 14) відбудеться засідання ради губуправління сельбудинками, на яке повинні прибути иижчеаазначені тт іаанівський, Мороз. Коваль, Буханов, Ющенко, Хомин, Кузьмзпко, Озолін, Смурний та Грушин. Завгубупр сіб Дубєнюк
 