Радянське будівництво та нацменшости на Вкраїні.
На Вкраїні з 28.000.000 населення нараховується де-кільки нацменшостей, а саме: —315.046 німців, 321.593 поляків, 369.324 молдаван, 99.916 греків, 84.154 болгар й 1.377.749 євреїв.
 Російське населення, якого нараховується 15,42 відс. у відношенні до всього населення України, мн не вважаємо національною меншістю, хоч но суті воно є одною з найбільших національних меншостей. Ця національність рівноправна українській. 
Це зафіксовано декретом від 1-го серпня 1923 р. „Про заходи, що забезпечують рівні права мов та сприяють розвиткові української мови“. 
Закон цей підтверджує рівноправність мов всіх національностей, що населяють територію України.
Провадиться величезна праця, особливо за останній рік що-до практичних заходів, які забезпечують українській мові місце, відповідне кількосте та значінню українського населення на території України, йде при цьому забезпечується рівноправність мов і ннших національностей на Вкраїні. 
Правда, постановка праці серед всіх національних меншостей України справа не легка. Часто з етнографичних, територіяльних й ннших причин трудно виділити самостійні автономні Республіки в складі тої чи иншої народносте.
 В звязку з цим нашим завданням що-до радянського будівництва серед національних меншостей на Вкраїні є виділення їх в самостійні, національні, адм.-територіяльні одиниці з таким разрахунком, щоб к-жний район, кожне село з національним населенням могли вільно л розвиватися, мали можливість користуватись рідньою момою, мали широку можливість для розвитку національної культура. Це все нредбачево вищезгаданим законом, який говорить, що козиному громадянинові України, до якої-ю яадіоаальности він не долежав, забезпечуються можливість при зносинах з державними органами користуватись рідньою мовою. 
Це є постановою й 12 партійного з'їзду. Цей заповіт залишив нам і Володимир Ілліч Ленін. Радянська влада прагне, щоб зрівняти нерівність, знищити елементи насильного нав'язування чужої культу ри шляхом організації національних шкіл, клубів, хат-читалень, де робота провадиться рідньою мовою.
 У сучасний мент вже організовано два самостійних німецьких райони в Мелітопольській окрузі.
Намічається виділення болгарських районів в Бердянськім та Мелітопольськім округах. 
Крім того терміново розглядається Центральною Адм.-Територіальною Ко місією й Одеським ГВК'ом справа ут ворення Молдавської СРР. У найближчому часі справа утворення молдавської національно-адміністративної одиниці стане на порядку денному сесії Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету. Крім того, ми ставим за своє вардання розвиток с.-г. єврейських колоній в де-яких округах. Ми моївемо з певністю заявити, що ці колонії відограють велику ролю для єврейсько го трудящого населення. 
Ця праця вимагає серйозної уваги. Праця ця далеко не закінчена. На черзі стоїть справа підбору серед над меншостей кадру радянської інтеліген ції, підбору робітників для участи у передвиборчій кампанії, щшовнення свіжими національними силами з лавпрацюючих місцевих органів влади. 
ВУЦВК виділив спеціальну комісію на котру ВУЦВК поклав справу орга нізації радянського життя серед нацменшостей так, щоб всі працюючі, по чикаючи від неписьменного, темного молдаванина й кінчаючій культурним німцем, відчували б піклування про себе радянської влади й партії, діклу вання про їхню мову, їхню' культуру та добробут їхнього життя „Віста". 