Де які підсумки праці серед Ленінців.
(Залізничні райком). 
Час перерви в роботі шкіл подітписьменства залізничим райкомом був використаний для підвищення політрівня Ленінського заклику через організацію предаартгуртків. 
Їх було закладено всього 5, до виробництвах: на залізниці, друкарні, чоботарський фабриці, кравецькій майстерні та ДПУ. Не дивлючись на літню добу праця по гуртках весь час проходила жваво.
Слухачі буди дуже зацікавленні навчанями у двох гуртках. Програм вже закінчений (друкарів та кравецька майстерня), решта продовжує навчання. Найбільшим досягненням в цій праці райком рахує втягнення Ленінського заколку до активної участи в роботі, шляхом доручення їм ріжних тем для пророблення та розвинення останніх на загальних зборах гуртків.
 Мефедова.