
План постачаня Україні палива.
Здобич вугілля в Донбасі.
Вивіз вугілля буде збільшено.
 ХАРКІВ, 13 (Ратау). Укрдержплан, заслухав оріентовочний план постачання паливом України в 24 — 25 році, споціваеться виконання плану добичі донпалнва. В цьому році лишки в 5 відсотків, саме брутт —719,100,000, нетто—6ol,бОО,ooo пудів. Оріентовочний план здобутку в наступний рік брутто —766,900,000, нетто —636,200,000 пудів в тому числі Донвугілля—брутто 576,600,000, нетто—472,900,000 пудів. Фактична виплата палива на власні потреби копалень в цьому році така: 16.3 відсотків проти передбачених програмом 21 відсоток. В наступний рік ця витрата встановлюється в 17 відс. Програм добутку в наступний рік по всьому Донбасі предбачається в збільшенню відсотків. Копальням Югосталі предбачається збільшення на 21 відсоток. Перспективи збуту — гарні.
Збільшення збуту може йти в рахунок роавою південної металургії, а також збільшення мінералізац ї промисловосте. Для шляхів півночі і України установлено: 118,100,000 п., для промисловосте — 200,000,000,для водо-світда —8,000000 для наркоматів ~ 8000000, для населення—26,ooo,ooo пудів. Вивоз палива встановлюється в тому році — 600,000,000 —на 115000000 більш цього року. Шляхи цілком підготовлені для перевозки цієї кількосте палива
. Вимога України в дровах - встановлена 525,000 куб. саж. Збит нафтепалива предбачається 8,600,000 пуд. на 18 відс. більше цього року. На нафтепаливо переходять одеські електростанції та рефінадннй завод. Можі ливнй також перехід заводу „Наваль". • Здобич торфу намічена в б—б с под. мілійонів пудів.
