Відповідь на вбивство Матеотті – терор проти фашистів.
РИМ, 13 (Ратау). Сьогодні в фашистських колах дуже схвильовані те рористнчним замахом проти де-яких лібералів-фашистів з боку робітників соціялістів.', Фашисти, з жаху частиною ноховались, почасти об'єдналися в бойові.загонн і наготовились до всяких випадків. Ввечері з'ясувалося, що першою жертвою був видний фашист депутат Казадіні — заступник генерального секретаря загального об'ед нання фашистських організацій. Казаліні пав від руки робітника, який заявив, що він, як робітник-соціяліст мстить фашистам за білий терор, а також за вбивство Матеотгі. Арештований каже, що італійський пролетаріят відповів фашистам за білий терор червоним терором, «а кожну краплю робітничої кровй буде вбито 10 фашистів.
