БОРОТЬБА ЗА ЗНИЖЕННЯ ЦІН.
Підприємства Наркомвнуторга України.

Ціні на хлібні продукти починають зніжуватись. ХАРКІВ, 13 (Ратау). В розмові з співробітником „Ратау", замнаркомвнуторг тов. Коломійців заявив: 
„В біжучому місяці на Україні ціни на хліб Жито —72 к., пшениця —1 карб. 40 к. Все ж таки ціни ще високі. З метою зниження цін—наркомвнуторг проводить „мучну інтервенцію".
Ця інтервенція почалася 6 вересня. Накреслено зняжити ціни на борошно в, Харкові, Київі, Одесі, Катеринославі, Артемовську, (Бахмут) Луганську, Сталіні. Інтервенція в цих містах вже дяе добрі наслідки. Зараз во всіх намічених містах, крім Одеси й Київа, випущено борошна на 100 відс., в Одесі— 80 відс. для споживання, в Київі також буде 80 відс. Ціни на борошно встановлені на 25 —ЗО відс. нижче риночних.
