Сільсько-господарська виставка у Володарському районі.
У Володарському районі відчинялась виставка селянського господарства району. Седяне виставкою не мало зацікавились. Ще завчасу —по- звозити на виставку зразки виробів рільництва, скотарства, садівництва, бджільництва. Навезли чимало й реманенту.
7-го вересня зібралась сила селян. З містечка прийшли з музикою та співами парторганізація, комсомол, профспілки, ленінці, щоб взяти участь у відкриттю виставки. Селян вітали представники районних та округових організацій, та з'ясонувалн яке вона мав значіння. 
Зразу ж почався конкурс коней. Спеціальна комісія оглядала коней, яких селяне привели на виставку, визнавала, яві з них найкращі, щоб потім видати нагороди. 
Виставка тривала два дні й багато вористн принесла селянам. На досвіді кращих господарств свойого ж таки району вони побачили, як треба господарювати й чого можна досягнути.
 X.