Кампанія лжі в білий печати проти СРСР.
Байки прозаколоти, голоднечц. — Буржузія почала похід проти англо-радянського договору. 
МОСКВА, 13 (Роста). Відділ почати наркомчужосправ звертав увагу трудящих СРСР на неправдиві повідомлення, що друкуються в закордонній нечати про заколоти в Ленінграді, Саратові та инш. містах. Буржуазна печать поширює неправдиві повідомлення про голод, що лютує ніби-то в СРСР, про розстріли голодних жінок і таку иншу нісенітницю.
 З’ясовується нинішня кампанія лжі проти СРСР з того, що вороги Радянського Союзу намагаються перешкодити майбутній ратифікації англійським парламентом англо-радянського договору й майбутньому визнанню СРСР Францією.