
В боротьбі з небезпекою революції в Німеччині.
Криза капіталізму.
Спроби буржуазії позбутися кризи каніталізма, що виникли через світоту війну, не доеягли мети. Економячнжй та військовий тиск Франції на Німеччину залишився без наслідку. Суми належні но Версальській умові же одержані від Німеччини й не можуть бути одержані. 
Виявилось, о Версальськлї умови не здійснено.
Виникла потреба знайти нову формулу. Такою формулою являється, так званий, план комісії експертів, прийнятий но доповіді Дауеса.
 План Дауеса - закабачення Німеччини.
 Цей план намагається знайти нових способів висмоктати з Німеччини репарації, а саме: 1_ довільне одержання репараційних сум в такому розмірі, щоб не викликати зниження німецької валюти, бо це може вриско рити революцію, 2) Постачання країнам Антанти товарів в рахунок реда рації, не шкодячи й без того хорій від перевиробництва промисловості цих країн.
Про те, здійснити це неможливо без усування причин кризи світового господарства. Тому, залишається єдиний вихід: зменшити здатність Німеч чини до конкуренції. Поновлення Німеччини тому треба обмежити відповідно до інтересів її вірників. Для досягнення цього треба поставити німецьке господарство під контроль Антанти. Способи контроля визначаються планом Дауеса. 
Закладається новий емісійний банк під контролем репараційної комісії. Залізниці переходять до рук нфиватнього товариства нід контролем, призначеного репараційною комісією комісара. Частина податкових сум явля зться заставою репарацій. Крім того державний бюджет та промисловість віддають певний відсоток на покриття чистини репарацій.
 План Дауеса в дійсності означає:
1) обернення Німеччини в колонію та 
2) зміцнення диктатури німецької буржуазії. Поневолення пролетаріята Німеччини.
 Для пролетаріята Німеччини план Дауеса означає цілковите поневолення західними капіталістичними держа вами й зміцнення експлоатації своїм батьківщинським капіталом під захис том Антанти.
 План Дауеса говорить ліцемерво про „соціальну справедливість". Він передбачає спеціальне обкладання капіталістів в розмірі 5 міліярдів марок. 
Буржуазія знайде спосіб перекласти на плечі нролетаріята не тільки своє обкладання але й всі зобов'язання щодо плана Дауеса 
Обернення Німечини в колонію.
 має значіння лише при умові, що закордонний капітал одержить в ній більший прибуток, а ніж у себе вдома. Для цього німецький продетаріят гратиме ролю європейського кулі то б то його заробітня платня повинна бути нижчою за прожитковий мінімум в Евроиі, а його робочий день довший. В проекті Дауеса заробітня плата німецького робітника, що виносить 60-70 відс. довійськової визнається нормальною для Німеччини. І цю голодну зарплату хочуть закріпити на довго, що це може не вплинути на рівень зарплати в инших країнах. План Дауеса уявляє собою загрозу світовому пролетаріату. 
Контроль над двома важливими царинами державного життя —над фінан сама та залізницями — означає перехід частини державних прав німецького ряду Антанті. А це в свою чергу означає економичну та політичну диктатуру капіталістів Антанти над Німеччиною та німецькою робочою кла сою. 
Зміст цеї диктатури ясно висловле ний в доповіді Дауеса такими словами: 
„Цілком ясно, що й залізниці і ияші галузі німецької промисловости дадуть вдовільняючі наслідки тільки то ді, коли буде встановлено тверду валюту
й буде панувати політичний та соціальний спокій.

