
Advertising
В понеділок, о lO годині ранку, відбудеться засідання колегії Оргвідділу. 
Порядок денний: 1) Доповідь секретаря Левківського Райкому, 2) Доповідь Секретарів Кмітовського й Студеницького сельком-осередків, 3) Питання Облікового відділу, 3) Питання неревиборчої кампанії рад. Явитись обов'язково т. т. Данілову, Сілісу, Кіенку, Ольгіну, Мефедовій Варжало, Кузьменко, Федотову, Ломовських, Неуронову, Івановському, Вуханову, представнику Додива Киевськоі представнику Нолітсекретаріята військ ДПК. Заворгвідділом Губкому Іарабрйї. У Вівторок, 16-го вересня о 6-ій годині вечора відбудеться чергове засідання Президії Губвиконкому. Порядок денний засідання: 1) Доповідь Городницького Райвиконкому Жит. Окр. 2) Доповідь Городницького РайКНС, 3) Співдоповідь Губкомісії по обслідуванні Городницького району, 4) Інформаційна доповідь про сіль-гос податок. 6) Інформац. доповідь про хід хлібозаготовчої кампанії, 6) Біжучі справи. Секретар г. в. к. Тарабрин
