
Будь готовий до зимової культроботи!
Наближається осінь і разом з нею перехід культробота в зімове помешкання.
 За зиму в нас на Волині—роботи по горло. Ні один клуб в губерні не можна визнати налагодженим Особлив о величезний хаос пачуе в наших районних клубах-сельбудинках. 
Добровільне членство. 
як базис клубної робота, місцями й не взято до уваги. По районах добровільне членство „росночинаеться". Але й спроби робляться неправильно. Тільки метод пояснення, агитаційних плакатів, а не загальні постанови зуміють втягнуте в клуб, хай на перший момент не велику масу, але активну. Звичайно, без внутрішнього змісту нікого в клуб не загониш і це в першу чергу повинні зрозуміти наші районні культрсбітники.
 Що до внутрішньої культроботи, треба приділити уваги перш за все самодіяльності маси. Не пагано було-б центр ваги перенести на ленінські та профгуртки. 
В кращому випадкові 
наші с льбуди.
 Часами досить сильні та живучі в недільні гарячі дні при жвавій торгівлі пивом. Цим треба закінчити. Менш гуртків, менш „студій". Клуб повинен бути й містом спочинку, для чего він повинен бути зовнішнє гарно обставленим та спорудженим. Краще помешкання в районі повинно бути віддано клубу. 
Другим важним моментом в клубній роботі повинно бути обслуговування нацменшоетів. Нігде в нашій губерні не організовані куточки нацменшостей в клубі. За цю роботу треба взятись.
 В самому місті 
клубна робота повинна бути сконцентрованою в де-кідькох клубах з таким розрахунком, щсб поліпшити роботу з боку вартосте. Спробу зразкового клубу намагаємвсь утворити в міжспідчанському клубові, що відчиняємо в найближчі дні. 
Червоні куточки на підприємствах повинні працювати пор)Ч з клубом. Останній повинен лише бути центром зразковим, центром організаційним для „Червоних куточків". В „Червоному куточку" потрібні об'єднаний політгурток, гурток світознавства, гурток вивчення виробництва та стінгазета. Для більш широкої роботи повинен існувати і клуб. Останній повинен бути школою для „Червоного куточка". Диктаторство-ж клуба над всією рештою видів культроботи — шкідливо. 
Клуб — профспілчанський агітпроп.
 До сучасного моменту не приділяв досить часу для реагування клуба на питання практики нашого руху та запитань дня. Жадного більш чи менш серьозного питання нашої профспілчанської практики не ;повинен обминути клуб. Вся профспілчанська робота після обміркування в клубі —по- стати гаслом нашої клуброботи. 
Нижче серйозно ставиться 
питання про піднесення виробництва праці.
 Клуб не повинен залишатись байдужим в' цьому питанні. Через розмову, світлову, живу та стінгазету, через виробничі виставки — треба добитись піднесення виробництва праці. Клуб може тут відогравати не останню ролю. Цього треба досягти й через „Червоні куточки". 
В бібліотечному ділі
 треба досягти наближення книжки до робітничого читача. Метод пересувних бібліотечок повинен бути заміпений методом книгоноші на підприємстві.
 Накінець треба сказати де-кільки слів, що до питання про плановість в вультроботи.
 План та облік більш всього потрібні в культроботі. Випадковості тут дуже шкідливі. Тільки на основі обліку можливости, систематичного обслуговування членської маси можна буде досягти комуністичного виховання в дусі ленінізму. 
Наумов.
