Викривають Макдональда.
ЛОНДОН, 13 (Роста). Вечірня печать опубліковала повідомлення, що Макдональд є власником акцій відомої бісквитної фірми „Маквіті й Ирейс". Макдональд посідає акції на суму 30 тисяч фунтів стерлінгів. 
Газети натякають на звязок, що існує між цим фактом і одержанням тит ла баронета Грантом, — головою фірми.
Сьогоднішня печать наводить завідомлення Макдональда. Останній в листі завідомляе: 
„Капітал приналежить не мені, я лише техничний державець акцій. Справа ця не має нічого спільного з політикою. Олександр Грант дістав титла баронета за послуга його товариству". 
Макдональд, однак, не пояснив довіреним якої особи він є в справі посідання цих акцій.
