Провалівські сільрадип – сельбудинку не треба.
У селі Провалівці, Лимарського району, є сельбудинок. А в сельбудинкові майже вся молодь та комсомольці членами рахуються.
Проте ж праці не можна розвинуть Своїх сил — замало. А „культурники" наші — голова сільради та учитель не , про теє дбають, щоб сельбудинкові до помогти. Учителя в сельбудинкові ніколи не бачити. А коли б не B‘явились з проганням, щоб прийшов, допоміг, завжди одна пісня: Ч
- Часу немає або — втомився, ит. инш. 
А голова сільради— не від того, щоб сельбудинок зовсім зачинився. Не раз селяне чули од нього цю думку. 
Прикро стає, коли з газети довідзеш ся, що по других селах, де сільрада те вчитель більш активні, селяне можуть освіту отримати. 
Любарський раіісельбудинок, чи зна єш ти про це? А райкультгума селяне просять, щоб учителю про його громадські обов'язки нагадав. 
Комсомолець.