СЕСІЯ ЛІГИ НАЦІЙ.
"Міжнародні змагання мусять бути розвязані силою зброї" - такий погляд міжнародних акул.
 ПАРИЖ, 13 (Ратау). На женевській конференції врочисто провалюється ідея примусового міжяародяього арбитражу. 
До критика японського Матсуди приєдналося багато членів юридичної комісії де зараз обмірновуються питання реорганізації міжнароднього суду ч Представники ріжних держав настоюють на вміні низки пунктів по проекту обов'язкового арбигражу. Ці зміни зводяться до заборони міжнароднім арбитражнім комітетом права вирішення тільки другорядних питань, спірних військових конфліктів повинно виришати силою зброї.