В Церобкоопі.
Ще покрамнич комісії.
 Правління Деробкоопу гадає у найблїжчі дні роспочати місячник крамничих комісій. По установах і підприємствах буде переведено низку загальних зборів, на яких буде з'ясовано ролю й завдання крамничих комісій. Буде випущена спеціальна листівка. Всею роботою керуватимуть представники ГРПС, Деробкоопу й кооперативної секції міської ради. По де-яких підприємствах та установах крамничі комісії будуть переобрані. Переведення загальних зборів по спілках будуть погоджені з правліннями останніх. В обранні комісій прийматимуть участь лише пайщики Деробкоопу. Організованих комісій е - вже 16. Де-яким з них прийдеться - взяти на себе контроль над дрібними у рундуками ЦРК того або няшого - району. П
о мірі остаточної організації крамничих комісій останні будуть втягаь тися в роботу. Скликання першого й організаційного зібрання доручається оргчастині Церобкоопу, Оргчастина - гадав що-місяця переводити загальні і- збори крамничих комісій разом з в правлінням ЦРК. Останнє робитиме - доповіді про свого роботу.