                                    Економичне життя Украіни.
                               Діяльність позичково ощадних т-в.
  Вільгельмстальсько позичково-ощадне т-во відкрилоія 1905 р. в селі Вільгельмсталь (Васильївка), одеського повіту. Район товариства —10 сел з 400 дворами. Місцева людність, переважно німці-колонисти, досить грамотна й цілком сідомо ставиться до діяльности т-ва. На основний капітал державний банк позичив т-ву 1000 карб, і ще 2 тис. на короткий час; у 1907 р. короткочасну позичку збільшено до 7 тис. карб., а в 1910 р. —до 13 тис. карб. З другого року діяльности т-вз почали зростати вклади, а в 1908 р. оборотні кошти настільки зросли, що довелося збільшити основний капітал. Тоді з 1909 р. т-во реформувалось по зразковому статуту позичково-ощадного товариства з паєм у 50 карб. Зробити це дала змогу порівнюю :а заможність місцевої людносш. Одначе, число членів після того зменшилось з 224 до 159, проте з товаристві зостались найбільш заінтересовані в ньому члени. В минулім році число членів знову зросло й на і октября досягло 225. Як розвивалось т-во, видно з таких чисел: на початок 1906 р. воно мало 81 члена, 4287 карб, позичок і 3235 карб, балансу, на 1907 р. —114 членів, 1550 карб, вкладів, 10,579 карб, позичок і 6895 карб, балансу, на 1908 р. —170 членів, 12.142 карб, вкладів, 21.788 карб, позичок 1 16.953 карб, балансу, на 1909 р. — 224 членів, 17.122 карб, вкладів, 22.068 карб, позичок і 21.524 карб, балансу, на 1910 р. —159 членів, 29.840 карб, вкладів 38.148 карб, позичок і 36.487 карб, балансу й на 1 октября 1910 р. т-во мало 225 членів, 21.014 карб, вкладів, 41.675 карб, позичок і 56.958 карб, балансу. Тов-зо платить за вклади s—B проц. і бере за позички B—lo проц. Найвища позичка 300 карб., а під заставу 1.000 карб. 
   Т-во з 1908 р. постачав своїм членам хліборобське знаряддя й скуповує селянський хліб. До 1 окт. мин. р. продано знаряддя на 11.251 карб. Хліба через т-во продано в 1908 р. коло 93 тис. пуд., у 1909 р. —72 т. п. і в 1910 р. по 1 октября — коло 140 тис. пуд. Т-во бере хліб тільки на комісію й утримує за це 2 1/ 4 . проц.; 1 /а проц. собі за мішки, 1 проц. раді й 1/ 4 проц. комісіонерові, який бере вже на себе продаж усього скупленого хліба по найвищій ціні. Т-во трохи грошей бере у комісіонера авансом, а трохи позичає в державнім банку; з цих грошей т-во й видає аванси ссипщикам хліба. Хліб приймається безпосередньо на баржі, бо від т-ва до пристані 7 верст. Рада т-ва добивається, щоб хліб був по змозі одного сорту. Загалом можна сказати, що хлібні операції т-ва розвиваються й дають де-який прибуток членам. 
   Опріч своїх безпосередніх функцій, т-во ще причинилось до заснування споживчого й сельсько-господарського товариств, які також працюють цілком успішно.