                                   Роспис міністерства народньої освіти.
    Дума переходить до обміркування роспису міністерства народньої освіти. В ложі міністрів - міністр народньої освіти.
    Родічев доводить, що Височайший маніфест про університетську автономію з'явився корінною реформою, підвалиною наукового розвитку, проти якого повстали темні сили. Шість років ми були свідками боротьби обскурантизму з наукою. До останнього часу обскурантизм спинявся перед відомою межою але теперішне міністерство одним росчерком пера змінило умови вільного університетського життя. Університети не можуть жити, коли до ректора і професорів уряд виявляе свій норов, не рахуючись з законами. Коли ректор подає в одставку, цей йогоо вчинок розгладаеться міністерством, як антідержавна демонстрація. Політика міністерства - спокій університету, а їм треба образити професорів, зірвати свій гнів. До науки їм стілько ж діла, скільки полковнику Скалозубу.
    Скандалісти, які порушають закон, щоб догодити начальницькому самолюбству, що примушують поважати науку при допомозі заслання, - вони вчинили неучтивість більшу, ніж Образцов. Студенти та професорі добре знають, ща за міністерством народньої  освіти стоїть департамент поліції, і що повагу до науки і порядок по школах заводять при допомозі заслання молодих людей. Всі засоби міністерства, що довіряе тільки фізичній силі, з'вляються урядовим террором. Ми знаемо всяких террористів, але террор в межах навчання - це вигадка чисто російська. В 1906 році Порішкевич водив до Столипіна Юскевича-Красковського, Дубровина, Половнена. Тепер ролі перемінилися. Не Пурішкевич шукае тепер запомоги. навпаки, він утворив організацію, якій Столипін перший зробив візіт. Коли пригадаєте, що одеським академистам роздавали поліцейські револьвери, побачите, що аналогія проходить дуже далеко.
    Питання про обмеження прийому євреїв в школи - це питання загального російського права, питання російської освіти. Перестаньте ж шукати хоч в межах народньої освіти фізіологічних ознак для вияснення прав людини. Я розумію, що мій голос-голос "вопіющого в пустині". Але майте віру в те, що Росія, яка  знову поставленя на до-цесимські рейси і яка йде слідом за Сипягіним, Деляновим та Плеве, найде сили і способи показати цим добродіям те місце, на яке вони повинні стати колись. Ім місце - між сміттям в корзині історії. (Гучні оплески лівих).
    Роспис приймається в підрахунках бюджетної комісії.
    Приймаєтьмя побажання про те, щоб вихованці духовних семинарій, що скінчили курс по першому розряду, приймались в університети на медичний, філологічний та юридичний факультети без атестатів зрілости і добавочних екзаменів.