                      ДОПИСИ
             (Од власн. кореспондентів).

   С. ТРОСТИНСЬКА-НОВОСЕЛИЦЯ, Васильківського повіту (на Київщині). Брацтва. Банк. Ходить поміж людьми чутка, що у с. Степанівні заснувалось якесь то невідоме брацтво. Звуть себе „братією", живуть, як ченці, ходять у рясах, на руках носять чотки, еа грудях- — великі хрести. Тих степанівеьких братчиків в Новоселиці звуть „отцями". Вони з собою носять книжечки — акафисти і читають на збірках степанівськах братчиків, В нашому селі заходився священик і учитель улаштовувати сванський банк „Андреевскаго есудосберегательнаго товарищества".
                
   С. ЖУКИ, на Полтавщині. Тутешнє життя. Давно вже у нас клопочуться селяне, щоб одкрити громадську крамнищо, яка дуже необхідна в нашому селі. Клопочуться селяне, а справа з крамницею зостається нерухомою, нікому почати цієї справи, бо наша місцева інтелігенція знати нічого не хоче, бояться, мовляв, „крамоли". 
   Лікарська справа па селі стоїть дуже кепсько, фершал живе в сусіднім селі, верстов за 4 від нас і, коли хто хворів, то його, звичайно не завжди можна привезти до хворого; часто й густо хворі умірають без усякої лікарської допомоги.

   БАХМУТСЬНИЙ ПОВІТ (на Катериноелавщнні). Без просвітку. Глянувши на географичну карту на схід Катеринославщини, зразу побачиш сітку за* лізниць, якими захоплено майже ввесь бахмутський повіт, як валом баштан. От Донецький вугілля ний район; тут день і ніч люде риються в землі, як кроти, жарютьоя, як в пеклі, щоб потім ту гіркою працею добуту копійку віднести в „монопольк 64 . Відсутність доброї розваги і заставляє бідолаху — шахтаря звеселять серце „вином**, а вже звісно, де замішалась горілка, там, звичайно, не обходиться без халепи; там лайка, бійка і діяння з „признаками уголовнаго престудлеяш *. І звичайно уголовщина переважно принада на рудники та заводи, де й дня не обходиться, щоб хто з д'яну лиха не наробив. Правда, і села наші, як кажуть, „не ликом шиті 14 , особливо ті, що поблизу рудників та Бахмута: піяцтво, росауста та крадіжки там звичайна річ. 
   Через оті шахти та заводи і вигляд наших селян, їх звичка і навіть мова міняються. 
   Парубків і дівчат в цих селах нема, а е вже „кавалери* і „баришаі" в городоькому вбранню. Напьяв „кавалер* пальто таке, що ц‘ять душ в нього влізе, іде, хитаючись, по вулиці і вигукує: „Прощай, милка, досвІдання“!.. Чим не картина? люба й весело... Мова? Про мову й казать нічого. Мову українську тільки від старих людей почуєш, а молодь вживає славнозвісного „хахлацького жаргону*. 
   Ті села, які звичайно звуть ведмежими кутками —ивша річ; такі села ще довго будуть зоставатись національно-українськими. 
   От тут оддадека рудників, в глибокій ямі притулився Бахмут. Вахмут, років з десяток тому невеличке повітове місто, тепер значно розрісся і причепурився, а до того, дякуючи пайові Луцкезичезі, ще й слави зажив. В ньому ісгнує 8-кдасова хлоп'яча і дві дівочих гімназій, реальна, городсьтш 4-х класова, реміснича і кілька початкових шкіл. 
   Реальна школа відкрита цього року заходами і коштом Вахмутського повітового земства, яке дуже піклується про народаю освіту в повіті. Здавалося б, що для звичайного повітового міста цього було б досить, але всіх, що прагнуть світла, ці школи не вміщають. 
   Культурного життя в Бахмуті майже нічим зазначити. Істнуюча третій чи четвертий рік гарна Гоголівська бібліотека-читальая щось обмаль має читачів.    Із українських книжок е тільки „Кобзарь® старого видання, твори Квітки-Осаов 4 яненка, Котляревського, байки Глібова і словник Тимченка. Цього року передплачують „Раду*. По книгарнях крім нісенітниці, як от: „Сім кіп брехеньок* то-що, нічого путящого нема. 
   На відкриття українського відділу наші книгарні не згожуються—хористи нема. І от черев це наш гурт українців мусить за всякою дрібницею вдаватись до київських книгарень, гаючи час й тратючи лишаї гроші. 
   Років сім або вісім тому у нас відкрилось „Музикально-драматическое общество", яке було зовсім занепало, а оце стало оживать. Де „общество* останніми часами роекололось на двоє —на „русекій* і „малорусскій* гуртки, які по черві роблять вистави в народнім будинку. 
   ЗО янв. відбулась вистава „малороесові»". Виставляли „Борці за мрії*. Пьєса пройшла досить гарно.Але ідеї — нема, грають для „обора". 
   Балакать по українському не вміють. А то ще завели таку моду: як Іде українська драма, то після неї „доконче треба ставить “ російський водевіль.    До Шевченкових роковин наші „малороссы" 8 віднеслись байдужо. 
   Наші українці клопочуться про те. як би відкрити у себе філію Катеринославської „Просвіта 8 , тане знають, до кого вдатись, та й чи вигорить це діло при сучасних обставинах.
   
   ЧОРНОМОРІЯ, в останні роки Чорноморія наче б то стала прокидатись. По всіх станицях в товариства дрібного кредіту, котрі з кожним роком розростаються. Багато станиць одкри* вають товариські крамниці, а в де* яких є бібліотеки-читальні. 
   Крамниці, як у нас кажуть, „горять" і довго не живуть, а бібліотеки-читадьні більшість зовсім московські; все ж таки Чорноморія наче посувається наперед. Одна тільки наша станиця Ясенеька була позаду всіх, бо ніяких товариств не було. За те зараз де-що в. Насилу спромоглись одкрита товариство дрібного кредіту, котре істеув вже другий рік, але воно ледве жеврів. В кінці ж того року (1910) наша станиця наче проснулась; духовенство дума одкривати „общество трезвости 8 і скоро одкрив безплатну бібліотеку-читальню для народа. Місцева інтелігенція дістала дозвіл на народні читаная і вже почали читати. Читають книжки релігійного змісту, оповідання з російської історії і російську белетристику, трохи по природознавству і коротеньку історію українського народу та де-що з історичних оповідань, наприклад: опов. про Ан. Головатого, В. Хмельницького і инші. Більшість читаннів одбуваються при чарівному ліхтареві. Народу бува багато. 
   29 января одчинена приватна без-, платаа бібліотвка-чихальня П. Б. В бібліотеці читальні в поки-що до 400 книжок усякого змісту. Книжки на половину на українській мові. Вібліотека-читальня має такі часописи: ,Кубанскія Обл. ВѢд" „Кубанекая РѢчь“, „Русское Слово" , „Кубанскій Край", „Деревня" , „Крестьянское Хозяйство", „Рада" , „Село", .Рідний Край" , „Молода Україна" , „Рілля" і „Наше ДѢло“. Бібліотеці-читальні бракує доброго просторого помешкання, а це дуже мале. Люде з охотою беруть книжки, звісно, більше українські. Може тепер, коли станиця має де-що, зможе скористуватися де-чим і посунеться вперед, а тоді і наш глухий куток може хоч трохи оживе.
 
   С. УСТЬ-ЦИЛЬМА (Архангещана) З життя засланців. Ще в ноябрі і9lO року засланцям с. Усть-Цздьми почали видавать гроші на зімяю одежу. Як відомо, в Архангельщані кожному засланцеві на зімню одежу асігноваяо 27 карб. 77 коп. Та тільки багатьом із тутешніх засланців в що зіму не прийшлось одібрать цілком цієї асігновки. В першу чергу душам ЗО дали гроші на зімню одежу еаовна, це бто по 27 карб. 77 коп. Останні засланці думала дістать другим разом. Але не так склалось, як ждалось.Параграф 87 „Положешя о полицейскомь надворі“ дав право адміністрації зменшувати „яособія" засланцям. В попередні рокі не було такого, щоб в Печорськім повіті кому небудь не давали грошей на зімаю одежу, бо цей повіт найхолодкілшй в губернії і самий бідний на заробітки, В других повітах попереду робили опис одежі, а потім уже назначали асігяовку, але ніколи грошей не зменшували без того, щоб не робили опису у засланця. У нашому селі ніякого опису одежі у засланців зроблено не було. Заміець того роспитували у стражаакш-доглядачів, яка одежа в у засланця, і на таких роспатуваннях основувала асігновки. 
   Діло скінчалось тим, що гроші на зімню одежу де кому зменшили до 4 карб,, так що і добрих „залянок в за ці гроші купить не можна. Більша частина засланців одмовилась брать зменшену асігаовку і подала скаргу п. губернаторові. 
   В скарзі, між нашим, просили зробить опис їхньої одежі. 
   Через місяць п. губернатор одпавіз, що зменшення зроблено правильно і звелів брать засланцям ту аеігновку, котра призначена. Поки ця справа тяглась (декабрь та январь) були страшенні морози і багацько засланців не мали й поганенької одежі; більша частина сиділа на печі. Тепер надія получить цілком гроші на зімню одежу пронала і засланці почали брать по 4—6 карбованців. 
   До цього примушує їх велика нуж - да, бо заробітку нема ніякого, а ,пособія“ ледве вистачає на хліб.