                                             ПО РОСІІ
   - Анафема Толстому. В "Рѣчи" надруковано листа редактора — видавця "Тавричанина" д. Коломійцева, в якому він каже, що до нього явився пристав і подав лист ректора семина* рії, архимандрита Серафима. Лист на імя губернатора таврійського д. Новіцького. Архимандрат повідомляв губернатора, що з благословення архирея Феофана 28 февраля в соборі буде виголошено анафему Л. М. Толстому і його сімферопольським прихильникам. На цьому листі губернатор поклав резолюцію: "В соборі буду сам. О6‘явить редакторам, щоб нічого про це не друкували". Од редактора Коломійцева взяли підписку, що вія нічого не писатиме про це. Взяли підписку і з редакцій юмористичного "Москита" та "Южныхъ  Вѣдомостей".
    - Арешт робочих. Недавно а наказу петербурзького градоначальника ген.- м, Драчевського арещтовано на 2—3 місяці групу робочих невської бумагопрядільної мануфактури, які хотіли провести забастовку і заважали правильній роботі.
                                                                                                                           (Б. В.)
    - Голодовка студентів. В Юрьеві студенти, що сидять в тюрмі, об'явили голодовку і послали прокуророві заяву, б якій заявляють, що через недогляд поліції помер арештований слухач університетськи : курсів Щепкін. Він був хворий на апендеціт. При арешті поліція не звернула на це уваги і од недогляду і отсутности певної лікарської допомоги, операція кінчилася для Щепкіна нещасливо. Студенти вимагають негайного судового розслідування і вимогу свою підтвержують оголошенням голодовки. 
                                                                                                                                 (Р.)
    - Промова губернатора. Уфшський губернатор Кногарев виголосив в місцевій аудиторії народньої тверезости 19-го февраля характерну промову. "На Русі, казав він, — ніколи не було того ганебного рабства, яке істнувало в одній з держав, яка вважається самою культурною, в якій саме, я скажу вам потім (на жаль поважний промовець так і не сказав, в якій). На Русі не було рабства, а було тілько кріпацтво. Через те не вірьте злочинцям, які говорять вам инше. Становище і життя селян не було тоді погане. Поміщики вносили за них податки, давали рекрутів, піклувалися про селян, одбували за них, доглядали за їх гарним життям. Були випадки зловживавня, але це винятки". Далі промовець заявив, що він сам пам'ятае кріпацтво. Його селяне заявляли після увільнення, що їм краще було під час кріпацтва, ніж епер.
                                                                                                                                (Рѣчь).
    - Невдала стрільба з гармат. Під час салдатського стріляння з гармат од невідомих причин три шматки бомб ; один в 5 пудів, инші по 25 фунтів, залетіли в село Ковалево під Петербургом і наробили збитку. Потерпіла хата і будинки селян. Випадково ніхто не постраждав.                                                                                         (Нов. Вр.)