                                  50-ті роковини смерти Т. Г. 
                                    Шевченка в Кам'янці.
    26 февраля обидві кам'янецькі газета "Подольскія Известія" і навіть "Подолянянь"(остаашй вилаявши попереду "мазепинців") вмістили дуже прихильні статті про Шевченка. В годин в Олександро-Невській церкві відправлено було панахиду. Перед панахидою епархіяльний місіонер о. Курчиноький, той самий, що в національнім союзі повставав проти святкування союзом ювилею Шевченка, щоб цим не пошкодить діяльності союзу, сказав по українському досить гарне слово про значіння ІДевченка, як великого туманиста і стовпа відродження укр. слова. 
    На панахиду прибули: міський галова, видатніші гласні думи, земські діячі, адвокати, члени окружного суду, члени П росаіти з головою на чолі, редактор "Подолянина" 1 , радники національного союзу, значне число молоді з хлоп'ячої гімназії, а особливо а ееминарії і багато иншої публіки. 
    В 7 годин в помешканні , Просвіти 2 роепочалоеь урочисте зібрання, присвячене нам'яти поета. Просвітянську залу було пробрано клечанням, картинами та рушниками. На показніщому місті поставлено й уквітчай# клечаням, квітками, рушниками, вінком і кобзою великий портрет Шевченка. На одній стіні вивішено здоровенний чорний щит з словами "і мене в сем'ї великій, в сем'ї вільній новій не забудьте пом'янути не злим тихим словом" (за щитом були лампи і здавалось, що слова горять). На другій стіні ближче до портрета з віток ялинка вироблено олова "обніміться ж, брати мої, молю вас благаю". Коло вхідних дверей продавались художні (на зразок книжки) програми ювилейних зборів. На однім боці програми в піврямцях українського стилю малюнок: Тарас Григорович за столом, задумався, а навкруги типи його творів: Гетьман, Козаки, Катерина, Селяне, Відьма, Утоплена, Кобаарь іинші, в горі—l86l 26/11 1911, а знизу —"не забудьте пом'янути не злим тихим словом!" З другого боку програм — стоїть зажурена дівчина, а коло неї на землі лежить кобза й розгорнена книжка. 
    В читальні розташувались книгарі —тут продаж книжок, карток, портретів і бюстів Шевченка, жетонів з його портретами і т. ин. 
    Зібрання роспочав коротенькою, але глибоко продуманою і чулою промовою голова Просвіти, запропонувавши в кінці вшанувать пам'ять великого олавянина і генія Україна вставанням. Після цього д. Філіпеький прочитав рефарата про Шевченка, в якім, подавши відомоети про останні дні поета і переказавши про його похорон та промови над могилою, зазначив чим став геніальний Кобзарь для України, а також, подавши уваги взагалі про значіння рідної мови для кожної національаооти і зазначивши яким тяжким шляхом іде розвій нашої мови та національного життя, показав чого ми все таки осягнули в цім напрямку (преса, література, видавництва, театр, просвітні інституції, клуби, громади і т. вн.) і закінчив свій реферат підкресленням тих рис поезії Шевченка, які єднають коло нього людей різних націй, віри, поглядів і політичних переконань. Потім д. Леввцька продекламувала Шевченкові вірщі в "Не для я людей та не для слави" і "Сонце заходить, гори чорніють". Тут голова Просвіти оголосив привітні телеграми. Далі д. Пащенко прочитала реферат "Заповіт Шевченка", зазначивши в ньому погляди Шевченка на обов'язки людини, громадянина, сина рідної країни і члена культурного все людства; а крім того —й другий реферат на тему "Жіноча доля в творах Шевченка".
     Закінчились збори деклямаціею д. Єзерницьаого —"До мервнх, живих і нвнарожденних земляків моїх в Україеі і не Україні сущих моє дружнеє посланіе". На зборах, крім членів Просвіти, було й багато гостей: міський голова, гласні думи, земські діячі, адвокати, а також селяне, що, не зважаючи на жегоду, за скільканадцять верст поприїздили на урочисте зібрання. 
    Докладно написані реферати і та щирість з якою вони були прочитані гарно, художньо виконані декламації зробили на присутніх надзвичайне вражіння. Свято вдалося, як найкраще. Не було галасу, порожніх "феєрверків", а ввесь час панував поважний, щиросвяточний, повний любови братерський настрій. Дай, Боже, й на той рік так святкувати! 
    Крім святкування 50 роковин в своїй хаті, Просвіта лагодиться і до прилюдного вшанування пам'яти поета. Для цього десь в 5—15 числах марта відбудеться в Пушканеькім домі літературно вокально-музичний вечір, присвячений пам'яти поета.
    Нарешті подаю до відому громадянства ту думку, яка виникла на урочистих зборах подільської Просвіти серед де-яких членів її, а саме—зібрати всі реферати, які де підчас святкування ювилею читатимуться, а також короткий опис цих святкувань. програми їх, відповідні малюнки і т. єн. і видрукувати в збірникові "50 роковини смерти Т. Г. Шевченка". 
    Що стосується коштів, то як би кожна інституція, де впоряжалось свято, дала стшько, скілько потрібно на видрукуваним її рефератів та опису, то можна зібрати потрібну суму. Розуміється, що на ту сумму, яку вона дав на "Збірник", вона одержує відповідне число цих збірників, а тому, продавши їх, має свої гроші цілимо. 
    Звичайно, не все ще ясно в цій вправі, але її слід обговорити і довести до бажаного кінця. У всякім разі, хто з такою думкою згожуеться, просимо висловити свій погляд на те, як би його краще здійснити цю користну думку.                                                Кам'янецьний Просвітянин.