                         Шосейний і водяний росписи.
    Герценвіц докладуе роспис управління внутрішніх водяних та шосейних доріг, прннятий комісіею в сумі 80.647.713 рублів. 
    Виноградов (к.-д.), критикуючи виконавців робот і сістему догляду, оратор докладно спиняється на київській водяній панамі. Він викладуе історію оддачі підрядів без конкуренції Аренштейнові а знищенням строків і штучним підвищенням цін. Підряди на доставку каміню оддавалися зімою, і їх вартість штучно підвищилася до 80 руб. за куб. В київському окрузі казна втеряла сотні милійонів. Добитися урядової ревизії майже неможливо. Торопов на протязі п'яти років без успіху виводив на чисту воду казнокрадів. Краще всього — призначити в Київі сенаторську ревизію, бо, як ходить чутка, міністерство вимагае припинення розслідування київської панами. 
    Далі засідання—в суботу.