З СВІТУ
Рим, 12.7.—З усіх частин Італії приходять до італійської столиці вістки про маніфестації народу, в яких населення ще раз підтверджує свою єдність з вояками, що борються на Сіцілії.
Токіо, 14.7.— Президент комісії планування генерал-лейтенант Теічі Сузукі промовляв з нагоди відкриття засідання корпоративного комітету для підтримки імператорського трону і заявив, що продукція боєприладдя у другому півріччі 1942 р. та у першому чвертьріччі 1943 р. досягнула небувалої дотепер висоти.
Берн. - Швейцарському посольству в Лондоні доручено якнайрішучіше протестувати проти тяжкого порушення швейцарського нейтралітету вніч на 13. 7. багатьма британськими літаками та домагатися відшкодування збитків, спричинених бомбами, які впали в багатьох місцевостях швейцарської землі.
Мадрід, 9.7.— По чотириденних зусиллях вдалося видобути з моря на суходіл літак, з яким впав Сікорський біля Гібралтара. Сильна військова сторожа пильнує, щоб ніхто не наближувався до літака, щоб не розкрити таемниці, якою оточена смерть Сікорського.
Аграма, 14. 7. — Новий італійський посол др. Люіджі Петруччі передав у середу Поглавникові свої ввірчі грамоти.
Мадрід, 9. 7.— Мадрідська поліція повідомила про арештування довгошуканого червоного злочинця з часів громадянської війни, на якому лежить тягар більше чим 400 убивств. Мова йде про комуніста Антоніо Гаго Гонзалез.
Хліборобська школа в Люнді перевалить спроби штучно наводнювати більші хліборобські площі. Тепер перевадиться це при допомозі т. зв. „дощової гармати". Цей прилад гониться електрикою і до цього користає з нічного струму, щоб не обтяжувати непотрібне електропостачання вдень.
Стамбул, 12,7. - Струси землі в Анатолії, які почалися сильним землетрусом біля Адапацар, все ще тривають. Ось так повідомляють з Ушаку у західній Анатолії про сильні струси землі, які однак не спричинили жодних шкод.

