За що ми дякуємо німцям
Дніпропетровськ. - З приходом німецької армії в Україну раз назавжди зникли жахливі вчинки жидо-більшовицького НКВД. Хто з дорослого населення нашого району не пригадує систему репресій 1932—1938 рр., коли не один чесний селянин, нічого не думаючи, лягав спокійно спати, але в ту саму ніч вже був у приміщенні НКВД, де йому прийшлося місяцями терпіти, навіть не знаючи за що був на 5 — 10 років засуджений, як ворог народу, на далекий схід. Найбільша кількість ув'язнених тут же померла. Скільки таких осіб нашого району? Сотня? Напевно. Візьмемо весь Совєтський Союз, тоді цифра піднесеться до мільйонів, Питаєтеся, за що? Лише за те, що ці особи чесно працювали і намагалися покращити свої умови життя, себто працювали над відбудовою свого приватньото господарства. Як же стоїть справа зараз під німецьким керівництвом? Хто чесно працює, хто за німецьке керівництво та його заходи, той уже зараз під час війни будує своє життя, своє господарство так, як йому хочеться. Кожен селянин має змогу переконатися, як чесно і справедливо німецьке керівництво збільшує присадибну землю і перетворює колгоспи на хліборобські спілки. Але як розквітатиме приватна власність після закінчення війни? Я гаДаю, що про це ніхто не матиме сумнівів.
Німецьке керівництво не звикло давати обіцянки, а потім їх не виконувати. Вже час, українці, щоб ви повірили, що те, що обіцяє німець, завжди чесно виконується. Те, що селяни отримали пограбовану більшовиками землю знову на свою приватню власність— доказ того. 
Звичайно, ми повинні зрозуміти, що зараз війна, і в цій війні повинна і буде переможцем Велика Німеччина. Але всі ми, які зараз перебуваємо під захистом Німецької Армії, накінець звільнені від більшовицького ярма. Ми повинні допомогти в цій величезній боротьбі проти жидо-більшовизму, ми не лише повинні допомогти, але й зобов'язані на віддяку Німецькій Армії принести жертву для величезної перемоги. Якщо ми будемо чесні в своїй роботі німецькому керівництву, де ми не працювали б, допоможемо осягнути перемогу у відбудові нового життя Европи. 
Але ми також повинні зрозуміти, що німецьке керівництво суворо карає кожного, хто діє проти його заходів і тим доказує своє вороже ставлення. 
Ми завжди повинні бути на варті і допомагати німецькому керівництву звільнитися від чужих елементів, які намагаються гальмувати перемогу Німеччини. 
Хай живе наш Фюрер Адольф Гітлер—визволитель!

