ПРЕМІЙОВІ КВИТКИ ЗА ДОБРУ ПОСТАВКУ
Війна вимагає від усіх народів Европи участі у знищенні більшовизму. Також українці мусять дати свій внесок. Хто не є вояком, мусить працею та жертвою виконувати свої обов'язки, щоб охоронити край від повороту більшовиків. 
Праця українців оцінюється внеском, який виявляється поставкою чи роботою. Тому цей обов'язок мусить бути повністю виконаний. Він складається з обов'язку поставки та обов'язку праці. Хто їх виконує, в нагороду дістає премії. 
Крім поставки зерна, свиней, меду, овочів, го родини, молока та яєць, маємо ще збірку насіння, цукрових буряків, текстильних сировин, шкір, старих матеріалів та волосся і щетини. Хто виконує повинність поставки або її навіть перевершує, чи має особливі досягнення в праці, дістає в заплату та признання премійові кви ки. Вони уповноважнюють до купівлі предметів щ денного вжитку та першої потреби. Чим більше осягнено, тим більше пунктів, тим більше предметів. Це ясний пароль у премійовій акції. 
Коли хто з селян віддав згідно обов'язку сільськогосподарські продукти, дістає квитки-пункти, на які купує різні товари. За один пункт можна дістати одну цигарку, за десять пунктів — пачку махорки, за 100 пунктів— кіло цукру або літр горілки і т. д. Селяни можуть вибирати, що вони хочуть купити з наявних товарів, між якими находиться також домашнє приладдя, посуд, залізні та паперові предмети. Також сільсько-господарські робітники та урядовці можуть дістати квитки, якщо вони пильні та мають гарні досягнення. 
Ось так товари діляться справедливо між тими, які на них заслуговують.

