До перевиборів рад на Волині. Засідання губерніяльної виборчої комісії.
З жовтня відбулось засідання губерніяльної вибіральної комісії. Розглянуто там питання про те, як проходить місячник 
перевірки вибіральних комітетів.
Констатовано, що міська комісія перевірки вибірадьних списків не виконала до певного термину своєї праці. Праця міської комісії загальмувалась, головним чином, через те, що де-які соплки не надіслали списків робітнків та службовців. Постановлено просити губпрофраду вжити відповідних заходів для скоршого надіслання спілками списків. Загадано також кусткомові прискорити надіслання списків кустарів-поодинців. Губвиборком радить профспілкам приняти також до складання списків представників адміністрації підприємств та установ.
Перевірка списків на місцях. 
Засіданням констатовано, що матеріяли перевиборчої кампанії одержано по місцях несвоєчасно. Ухвалено продовжити кінцевий термин складання вибіральних списків но сільрадах до 6 жовтня. Термином складення списків по районах — залишити на 6 жовтня, а по округах - жовтня. 
Побільш активности. 
Констатовано, що місця не уділили потрібної уваги підготовчій, праці по перевиборам до рад. А через це підготовча праця по районах що до перевиборів взагалі та до перевірки списків з‘осібна - відбувається кволо. Це зауважено й місцям наказано вжити негайних заходів до побільшення праці.