З життя низової кооперації.
Грицівське Є. С. Т-во. (Шепетівська округа).
Придивляючись до розвитку Грицівського т-ва можна побачити таке: 
Загальній кооператввнвй збіг 
за липень місяць дістає 5.247 карб. 61 коп., за серпень же він вже доходить до 30.910 карб. 73 коп. Таким чином, обіг протягом двох місяців збільшився в 5 1/3 разів. 
Щодо торговельного обігу, то в липні він виявляється в сумі 7.983 карб. 79 коп., а в серпні —12.031 карб. 61 к. себто збільшився на 55 відс. Ясно, що товариство все більш і більш захоплює ринок, притягав до себе споживача.
Число найкращих росте.
До міжнародного дня кооперації в т-ві було 73 пайщики, а на 1 вересня їх уже налічується 147. Т-во майже цілковито вдовольняє їх потреби.
Ціни
товариства на 30—50 відсотків дешевше за ціни приватнього ринву. Вибір краму — добрий. Якість його вища за спекулянськнй. 
Пагане лише помешкання т-ва, що не дозволяє розвернути ще більше справу. Правлінню треба більш подумати про це й вжити всіх заходів, щоби якось розвязати це питання. 
КоопКор Зелинський.