Піднімаємо норму виробки на 10 відсотків. Хто слідуючий?
Підрайком „Дерево" роспочав кампанію про підняття виробничої праці на державних та кооперативних підприємствах. При участі члена правління на лісзаводі райсоюза в Станішівці була розвернута широка справа про виробничість праці. Робітники одно голосно ухвалили: 
1. Піднять норму праці на 10 відсотків. 
2. Доручити заводському комітетові і виробничій комісії вивчити справу про водняття продукційности праці і на далі правильно росподілити роботу, боротись з прогулами, підняти виробничість машини, цілком використати 8-ми годинний робітничий день. Так вирішили справу, яка стоїть перед робітничою класою наших республік, робітники лісзавода. Хто буде далі? 
Станішівський тартак.