Тариф допомоги й пенсій на жовтень місяць.
Губсоцетрахом встановлений на жовтень місяць такий тариф допомог та пенсій: Пенсія інвалідам.
Інваліди 1-ї групи одержують — 15 карб. Інваліди 2-ї групи одержують 10 карб. Інваліди 3-ї групи одержу ють 7 карб. 50 к. 
Сем'і, що втратили утримувача з 1 непрацездатним — 5 карб. З 2-ма непрацездатними — 7 карб. 50 к. З 3-ма непрацездатними — 10 карб. 
Доопомоги в ддаткових статтях. 
На догляд за немовлятами —9 карб. 12 коп. На похорон — 9 карб. 12 коп. На харчування дитини — 2 карб. 28 коп. 
По безробіттю. 
Для 1-ої групи — 7 карб. 26 коп. Для 2-ої групи —4 карб. 75 коп. 
Допомога калікам. 
Покаліченим до 1-го січня 1924 р. Інвалідам 1-ї групи— 28 карб. 50 коп.
Інвалідам 2-ї груди—ls варб. 67 коп Інвалідам 8-ї групи 11 карб. 75 коп. 
Сем'і померлих від каліцтва до 1-го січня 1924 року. З 1 непрацездатним 7 карб. 84 коп. З 2 непрацездатними 11 карб. 75 коп. З 3-ма непрацездатними — 15 карб. 67 коп. 
Покалічені після 1-го січня 1924 р. 
1-ша група отримує допомогу, виходючи з фактичного зарібку за останні 3 місяці до моменту покалічення, поділене на 3. 
2- група отримує 2/3, ввходючи з того ж розрахунку. 
3-я група отримує половину з такого ж розрахунку. 
Сем'і померлих від каліцтва після 1 січня 1924 року: 
З 1-м непрацездатним отримує 1,3 норми пенсії, встановленої для каліки після 1 січня 24 року. 
З 2-ма непрацездатними отримує половину цієї норми. 
3 3-ма непрацездатними отримує 2/3 цього. 
Всі ці ставки стосуються також і до губерні.