Беремо участь в житті села.
Олевська районова організація широко поставила свою роботу. Крім виконання вузькопартійних обовязків, звернула вона увагу й на громадське життя села. Його потреби обговорюються на осередкових зборах та засіданнях. Райком теж присвячує більшість своєї роботи керуванню суспільним життям. Недавно розглянув він діяльність Олевського с.-г. товариства та КНО й КОВД. В дебатах та резолюціях було зазначено багато хиб та недостач. Організації одержали від райкому відповідний напрямок, як їм далі вести свою роботу. 
Так, наприклад, 
по доповіді КНС 
вирішено: діяльність КНС та КОВД, безумовно, зробила де-кільки кроків вперед, але щоби в майбутньому їх робота йшла як слід, треба переглянути де-яких членів та вилучити тих, що не мають звязку з с.-г., що стоять но своїх соціяльних умовах далеко від бідняцтва села; поглибити працю по притягненню членів КНС до кооперації, хат-читалень, до лікнепів, а їхніх дітей до школи. Негайно перевести облік врожаю з земель КОВД та инш. Таким чином, райком, а за ним і вся організація в цілому, не залишають в стороні ні одного дрібного питання, коли воно торкається життя села. Своїм керовництвом до помагають нони всім сідьоькнм організаціям та установам.