Сьогодні, о 6-тій годині вечора скликається чергове засідани президії губвиконкому. 
ПОРЯДОК ДЕННИЙ: 
1) Доповідь губВНО, губздороввідділу й губсоцзабезпеч. про наслідки ремонту шкіл, лікарень, дитбудинків і інвалідн. домів. 2) Доповідь губздороввідділу про стан соціальних хвороб на селі (сухоти, венеричні хвор.). 3) Доповідь голови Н.-Волинського райкомвзаємодопомоги. 4) Інформ. доповідь про хід кампанії по с.-госп. податку. 5) Інформ. доповідь про хід праці по реалізації врожаю. 6) Біжучі справи. 
За секретаря ГВК'у КЛУЦ.
