Офіційний відділ.
Від Губвдділу Праці. 
Губвідділ Праці оповіщає, що всі Держустанови та підприємства, що знаходяться на місцбюджеті, а також на хозросчоті повинні своєчасно поклопотатись про надіслання до комісії по спецфондам при Губвідділі Праці заяв на особливий фонд за для оплати фаховців на перший квартал нового бюджетного року. Ці заяви повинні надсилатись централізовано (себто: Губвиконком, Губмісцгосп, Губздрав та инші установи надсилають заяви на всі підлеглі ім установи та підприємства), по зразкам Ч 1 і 2, оголошеним в додатку до Ч 39 „Волынского Пролетарія* в додержанням грунтових положень про надіслання вказаних заяв (об'ява ГВП Ч 39 .Вол. Прол." 
ПРИМІТКА 1: 8 графах "кількість робітників та службовців на 1 жовтня 1923 р.“ і «факітичн в виплачення зарплати за вересень 1921 р. (зразок Ч. 1, Ч 39 Вол Прол.) 1923 р. заміняється 1924 р.“
ПРИМІТКА 2: Основні ставки осіб, що для них вимагаютьсяперсональні оклади, (зразок Ч 2, Ч 39 Зол. Прол.) повинні бути зазначені по перезаключеннім колдоговорам на найближчий період часу. 
Т. В. О. Завгубвідділом Праці Е г о р о в. 
Пояснення Губвідділу праці від 30-го вересня 1924 року.
Про передачу конфліктів, не розв'язаних РКК до вищих конфліктних органів черес відповідні Профспілки". 
З огляду на те що в останній час із РКК беспосередньо поступають до Губвід діну праці ріжаі конфлікти, які не розв’я заві в РКК, минаючи Профспілки,- Губвідділ праці пояснює. Згідно із положення про розціночно конфліктні комісіі, всі конфлікти не розв'язані в РКК повинні надсилатись до вищих коонфліктних органів обовязково через Профспілки. 
Т,в,о, Зав. ГВІІ Е г о р о в. 
Редакция: Редакционная колегия.