„ДНІ ЖАХУ ТА БЕЗУМСТВА".
Іом Кипур - судний  день.
Ось вони, почались вже страшні дні. І не так дні, як ночі. Єврейська темрява з старих задовго ще до нового року та страшного Іом-Кипура вже починає нічні безсоння. Встають в 2 —3 години ночі, будять підлітків та парубків й подаються до синагоги. Там, під напівосвітленимн склепіннями замолюють раби Іегови свої гріхи, жалібно читаючи молитви (значіння котрих не завжди розуміють) і обливаючись сльозами. 
Надходить новий рік, Рош-Гашоно. Канцелярія Іегови в цей день працює на всіх парах. Робота ж не на жарт, Треба скласти довгі кому жити, кому вмерти, кому загинути відь вогню, кому положити голову на полі бійки, кому потрапити на шибениці і т. д. Управділ списки ці подає Іегові на підписування на судний день. І лише в цей день Іегова власноручно підписує і великою печаткою підтверджує: бути по цьому. 
Тому новий рік, поки печатки ще нема, не такий страшний.
Але треба ж якось позбутись гріхів. Молитви? Цього ще мало. Треба гріхи ще викинути в річку. Для цього, з молитвами витрушують одеж на березі річки, й гріхи, наче блохи, стрібають тут же в воду.. Очищені таким чином від „гріхів", задурені релігійним чадом, вірні проводять ще десять день в пості та молитві, в сльозах і каятті (готуючись стрінути похмуре та жахливе страховисько Іом - Кипур (судний день). 
Напередодні Іом-Кипура після заговіння на цілу з лишком добу полонені дурманом ідуть до синагоги. Тут вони приймають відому дозу, лягаючи на землю обличчям до низу, й служка відлічує їм 39 ляпанців по спині або трохи нижче. 
Настрій паніки обхоплює навіть таких панків, котрі цілий рік ані на хвилю для синагоги не покидають облавків своїх банкирських контор: якуто там старий Іегова покладе... 
Увіходиш в синагогу. Всі, або майже всі в білих китилях поверх одягу. Ніби саван мерця. Дивись, мовляв, бозя, ми перед тобою немов засуджені на смерть, але пошкодуй, не карай нас... 
В синагогу людей набито, наче оселедців у кадоб... Душно, нема сили! А віскові аршинні свічки які кожен засвічує на цілу добу за душі небіжчиків, своїх близьких даюгь сморід і вонь. Що-мить, то одного, то другого виносять. А тут ще на додачу жалібні зойки, звертання до Іегови, голосні хлипання, скажені ляпаси в груди, земні поклоні, а над всім цім гучний галас і м рмотіния вірних. Вам здається, що ви потратили в палату для буйних божевільних. 
Й. Я. Маркович