У в'язницях Югославії.
(Бесіда з членом виконкома Комінтерну т. Бошковичем). 
В маленький Югославії сповістив співробітнику Роста член виконкому комінтерну тов Бошкович на 12 міл. населення гниють в тюрьмах коло 8 тис. революціонерів. Пропаганда комунізму в Південній Славії по закону охорони держави карається смертною карою, або 20 годами кагорги. По за законом знаходиться також незалежна робтінича партія. У вязницях Південній Славії часто вживаються улюблені прийоми Шпанської інквізіції 
Голосний судовий процес в 1922 р. по ділу замаху на життя короля Олександра, по якому було заарештовано більш 800 робітників та селян продемонстрували перед всім світом карні методи югославського уряду. Під час слідства поголовно всі увязнені зазнали нелюдські катування. Ці прийоми продовжуються у вязницях і по цей день. 
Як ілюстрацію, я - можу привести отрімані нами в цих днях листи увязнених в гор. Чурук (Бонат) 20 робітників — членів незаможної „робітничої партії, їх притягнули до судової відповідальностн за читання відозв своєї партії: — „Ми так були побиті в поліцейських участках під час слідства — пишуть увязнені товариші, — що час були позбавлени можливости рушитись.
Редактор газети „Робочий" Коста Повакович ув'язнений в Белградській тюрмі за видання брошюри „Македонія — македонцям, земля - селянам" пише про страшливи знущання в цій тюрмі: 
— „Ткачиха Любилнц умерла від регулярних побиванок на протязі тижня. Це засвідчено больничнима лікарями, але всеж таки винних не притягли до відповідальносте за це вбивство. 
Легко собі уявити — каже Бошкович яке становище ув'язнених в тюрьмах провінції Молдавії та Черногороії, коли такі жахливосте діяться в отолнчній белградській тюрмі.