До всіх робітників, що провадили озиму насіньову кампанію для неврожайних місць.
Недорід, що трапився в частині Поволжжя, північного Кавказу й України поставив перед робітниче-селянським урядом позачергове великої ваги задання — постачати пошкодженому селянству ознмове насіння. Здійснення цього задання залежало од успіху дальших заходів радянського уряду в справі боротьби з наслідками недороду. Треба було протягом місячного речинчя наготувати й перевезти понад 9 000.000 пудів насіньового збіжжя. З нечуваного енергією й жвавістю робітники заготовчих організацій насіньових тройок, залізничого й водяного транспорту, взялися до виконання цього задання. І на цілий тиждень раньше зазначеного терміну цілком наготовили потрібну кількість насіньового жита. На місцях без жадної затримки почали росподілятп насіньове збіжжя по волостях і селах. Я об'іхав неврожайні райони й особисто переконався, що насіньова ссуда прибула вчасно й що селянство бачить у ній міцну підтримку з боку своєї радянської влади й спокійно засіває поля. Зроблена велика справа допомоги селянству в біді. Пророблено велику роботу по відбудованню нашого сільського господарства. В справі заготівлі й росподілу насіння виявлена була велика самозреченна й енергійна діяльність робітниками непошкоджених губерень, що заготовляли насіньове збіжжя; робітниками транспорту, що швидко перекинули насіньові грузи, робітниками насіньових тройок, починаючи з центральної, губернської й аж до сільської, що росподіляли й передавали з рук уряду просто до рук селянства по дворах озимове насіньове збіжжя. Від імени робітниче - селянського уряду оголошую подяку всім робітникам, які успішно провадили озимову насіньову кампанію. 
Голова Раднаркому й голова комісії щодо боротьби з наслідками неврожаю РИКОВ. Москва, 5-Х (по радіо).