Про зміни в адміністративно-територіяльному поділу Волинської губернії.*)
Постанова Всеукраїнського Центрального Виконавчого комітету та Рад Народніх комісарів УРСР.
На зміну постанови ВУЦВК'а „про адміністративно територіальному поділу Волинської губернії" (с. ц. за 1924 рік Ч 18-19 ст. 306) Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет та Рада Народніх комісарів УРСР ПОСТАНОВИЛИ:
1) Берездовський район, Шепетівської округи, росформувати з віднесенням: а) Подубецької, Мухоровецької, Кутковської, Боседкинської, Велико-Правутинської, Монятинської, Берездевської, Горищенської, Красноставської, Семаковської, Багмановської й Хоровецької сельрад до Аннопільського району ІПеяетівської округи; б) Корчаковську сельраду до Славутського району Шепетівської округи, в) Городненську, Риловську, та Сениговську (без с. Гути сельради до Суділківського району Шепетівської округи:г)Майдан-Лабунську сельраду до Полонського району Шепетівської округи. 
2) Перечислити Грицевську та Терешковську сельради Базаліїзського району Шепетівської округи в склад Антонинського району тоїж округи; 3) віднести Бережанецьку, Туровсьяу, Челгузовську сельраду Ляховецького району, Шепетівської округи в склад Теофіпольського району тіеїж округи; 4) віднести Мало Черняхівсьну та Ве лико-Черняхінську сельради Грицевського району Шепетівської округи в склад Старокостянтинівського району тієї ж округи; 5) віднести Пиглевичську та Лещанську сельраду Грицевського району Шепетівської округи в склад Звягельського району тієї ж округи; 6) віднести Новоселецьку сельраду Судилківського району Шепетівської округи в склад Грицевського району тієїж округи, 7) віднести Черненську сельраду Полонськото району Шепетівської округи в склад Старо-Костянтинівського району тієїж округи: 8) віднести Микулинську - Сановську Москвитинську та Велико-Ма цевичську сельраду Полонського району Шепетівської округи в склад Грицевського району теїж округи; 9) віднести Хижнянську та Рапковську сель ради Полонського району Шепетівської округи в склад Старо-Костянтинівського району тіеїж округи; 10) віднести Перемутлянську та Миньковецьку сельраду Анопільського району Шепетівської округи в склад Славутського району тіеїж округи; 11) віднести Поляховецьву та Кузьминецьку (крім с. Бесовочки) сельради Звягельського району Шепетівської округи в склад Теофіпольського району тіеїж округи; 12) віднести Сосновську та Корницьку сельради Звягельського району Шепетівської округи в склад Ляховецького району тіеїж округи; 13) віднести хутори Костянівку та Савицького Теофипільського району Шепетівсьиої округи в склад Базалійського району тієї ж округи; 14) віднести село Берегіленци, Старокостянтинівського району, Шепетівської округи в склад Красилівського району тоїж округи; 15) віднести Деревачську, Глезненьську, Борериковецьку, Гизовщинську, Мартуновську й Вишнепільську сельради Полонського району, Шепетівської окр., в склад Лимарського райкому, Житомірск. окр., 16) віднести Вигнанську Ожаровську та Мшанецку сельради Старокостянтинівського району, Шепетівської округи в склад Лимарського району Житомірської округи, 17) віднести хутор Омецинського Троянівського району, Житомірської округи в склад Чуднівського району тієї ж округи, 18) віднести Сколобовську Івановичську, Старо-Олександровську, Бабічевську та Гуто-Юстиновську сельради Черняхівського району Житомірської округи в склад Пулінського району тієї ж округи, 19) віднести центр Солотвинського району Житомірської округи з с. Солотвін в м. Кодню з переміною назви в Коднянський район, 20) віднести Троковицську, Некрашенську, Песчанську та Каменську сельради Левківського району Житомірської округи в склад Черняхівського району тієї ж округи, 21) віднести с. Бараші Левківського району Житомірської округи в склад Троянівського району, тієї ж округи, 22) віднести Столпівську, Красновульську, Волосовську, Колковську Красносельську й Карповецьку сельраду Лихварського району Житомірської округи в склад Чуднівського району тієї ж округи, 23) віднести Привітовську та Печанівську сельради Лихварського району, Житомірської округи в склад Миропольського райони тієї ж округи, 24) віднести кол. Журафино та кол. Поправку Черняхівського району Жнтомірської округи в склад Троянівського району тієї ж округи; 25) віднести с. Комарівку Черняхівського району Житомірської округи в склад Фасовського району Коростенської округи, 26) Перечислити кол. Антонівку Пищевського району Житомірської округи в склад Судилківського району Шепетівської округи, 27) віднести Андріївську сельраду Емільчинського району Коростенської округи в склад Олевського району тієї ж округи, 28) віднести Ходаківську та Купечську сельради Народичського району, Коростенської округи в склад Коростеньського району тієї ж округи, 29) перенести центр Коростеньського району з м. Коростеня в м. Ушомир з переміною назви Ушомірського, ЗО) віднести хут. Шибенне Словечанського району, Коростенської округи в склад Олевського району тієї ж округи, 31) віднести кол. Лесовщину Фасовського району Коростенської округи в склад Коростенського району тієї ж округи, 32) віднести Ново-Гадчевську Омельниківську, Давидовську, Клечківську та Алексіївську сельради Овручського району, Коростеньської округи в склад Народичського району тієї ж округи, 33) віднести Каленську сельраду Народичського району Коростенської округи в склад Ушомирського району тієї ж округи. 
Голова Всеукр. Викон. Комітету Петровський. 
За голову Ради Нар. Комісарів УРСР Клименко.
Секрктар ВУ ЦВК'а Буценко.
*) Див наказ Губвикозкому ч. 152, що надрукор. в „Рад. Вол.* ч. 55.