ПЛЕНУМ ЦКК РКП.
МОСКВА Т. Куйбишвв готова ЦКК і Нарком РСІ СРСР виступив з великим докладом. Схарактеризувавши завдання ЦКК як органа утвореного для того, щоб допомагати партії виковувати всі функції, що на неї покладені, він зазначив, що вся робота ЦКК і НК РСГ збудована на цій залежностн від завдань та цілів партії. Докладач формулює основне завдання ЦКК, як пеклування про вжиття всіх заходів до зміцнення Союзу робітників та селян і тим самим до забезпечення здобутків Жовтневої Революції. Недорід і ваше спеціяльне завдання. Рішаючим чинником у стані селянського господарства в сучасний мент явдяеться врожай. Коли загальні підсумки цього року в порівнянні з минулим не дуже ріжняться, то неврожай по де яких районах і р асноманітність урожаю повсюди ставить перед нами спеціальна завдання - уряд і партія займаються цією справою й в бюджеті 1924—25 операційного року включене додаткові значні цифри на допомогу селянському господарству. Загальна цифра допомоги в орієнтовочному бюджеті на 1924—25 рік опреділюється в 67 мілійонів карб., а коли взяти на увагу організацію громадськіх робіт, які частково очевидно будуть звязані з допомогою населенню, що потерпіло від неврожаю, то ця цифра збільшена буде до 77 мілійонів карб. На цей квартал ми будемо мати 46.620 тисяч карб. Таким чином, робиться все для того щоби ліквідувати наслідки недороду. Ця допомога селянству, що виявляється в цій цифрі в ще не все, що робиться нашою партією й державою для селянства. 
Після зниження цін повинно збільшти продукцію. Що ж потрібно в сучасний мент, щоб цілком забезпечити союз робітників та селян збільшити продукцію промисловости. Ми своій роботі в НК РСІ за минулий рік поставили завдання знизити ціни на продукцію в цьому відношенні ми зробили досить значну роботу. У цьому операціййому році ми не повинні обмежуватися роботою по зниженню цін, а повинні зайнятись роботою по максимальному збільшенню продукції широкого споживання й переважно для селянського ринку. Але виробити багато - це є ще не досить. Треба вміти його доставити селянству Справа торговлі і кооперації в цьому році гратиме рішаючу ролю. Тут у нас не все гаразд.
Треба зменшити ріжницю мій гуртовими та роздрібними цінами. Перед нами завдання не тільки боротися з приватнім капіталом, але налагодити торговлю та кооперацію так, щоб ріжниця між гуртовими та роздрібними цінами була якомога менша. Для довійськового часу роздрібна вартість бюджетового набору в Москві була встановлена в 10 карб, гуртова — в 7 карб. 35 коп. Таким чином надбавка в роздріб становить 2 карб 60 коп. що становить у відношенні до гуртової вартости бюджетового набору 36%. Дня 1 серпня 1924 року л червоних карбован цих вартість роздрібного бюджетового набору в Москві опре діл юеться 21 кар 55 к а цей самий бюджотовий набор. коли його розцінювати в гуртових цінах - буде 12 кр 14 кп. Таким чином ріжниця в 9 кр. 40 ка що становить у відношенні до оптових цін даного продукту 77% тієї суми, що її робітники платили б при абсолютно ідеальному росподілі наших продуктів. Робітняки переплачують за те, що в них не ор гаяізовано цього росподілу, за те що ми не вмівмо торгувати, 
Хлібні ціни і селянство. 
Докладач перестерігає проти ухилу, який гадає, що боротьба з приватнім капіталом у сучасний мент є зайва, боротьба ця мусить провадитись ввесь час, доки існує неп. Звичайно, коли боротьба з приватнім капіталом провадитиметься шляхом адміністративного натиску, то це викличе звуження товарових оборотів і суперечитиме загально партійній директиві й тій лінії, що її ми взяли. Але коли вона буде триматись повільного збільшення ролі, державнсго та кооперативного капіталу й буде загалом сприяти зросту товарових оборотів, то це й буде виконанням днректив партії. 
Дуже важливою для настроїв селянства в ціна на хліб. Нейменше піднесення ціни на хліб поверх тієї, яку встановлено урядом, у формі твердого максимуме, означа ло б зріст бюджетних видатків, означало б дефіцитний бюджет і в решті-решт, необхідність збільшення податків. 
Що зробила РСІ для селянства і що їй доведеться ще зробити? 
На неврожай ми відразу відгукнулися командируванням двох членів до неврожайних місцевостей. Туй послано було товаришів Магідоса й Ларіна висновки їх досить цінні для робити комісії тов. Рикова по боротьбі з неврожаєм Колегія РСІ й Президія ЦКК ухвалили низку положень, для внесення їх у комісію тов Рикова, щоб у одному місці з'осоредити всі зусилля по боротьбі з неврожаєм. 
Кампанія РСІ у справі зниження цін. 
Ми чимало попрацювали в справі зниження цін. Ця робота продовжувалась і в період після 13 го з'ізду. Тепер було закінчено обслідування заводу імени тов Петровського, при тому наша комісія, що обслідувала цей завод на Україні головну увагу звертала саме на калькуляцію собі вартости продукції. Комісія, перш за все натрапила на надзвичайну дорожнечу вугілля й коксу. Південсталь подала відчит вартости за жовтень—березечь, при чому ціна вугілля була 24,90 копійки для коксе 40 29. Комісія встановила що відчитна вартість вугілля й кокса за перше півріч я 23 24 року неправильна. Вартість вугілля є 16 коп, і коксу 29 коп. На будучий 1924 25 рік комісія шляхом пропозиції цілої низки організаційних заходів, а також шляхом правильної постановки обліку й калькуляції гадає знизати відчитну вартість для вугілля—до 15.3 коп, для коксу —2O.21 коп. 
Експорт хліба. 
Експорт хліба в цьому році звичайно не може дійти до тої цифри, до якоі він дійшов у минулому році. Уряд саму справу про експорт поставив в залежність від реалізації врожаю та від вияснення розмірів неврожаю. І тільки тоді, коли внутрішні потреби країни будуть задоволені, тоді актуально повстане питання про експорт хліба Коли загальний експорт у тому році дав 446-460 мільйонів карб, то в цій цифрі приблизно половину дав хліб. Наш зовнішній торговельний баланс, грає досить значну ролю сталости нашої валюти й в справі піднесення сільського господарства Чим ми заповнимо той пробіл, що лишається після того, як ми скоротимо хлібний експорт? 
Ми, як і раніш, будемо вивозити більше, ніж привозимо. За 1924 25 рік є думка вивезти товарів із Союзу на 466 мільйонів карб. У минулому році він доходив до 460 мільйонів карб. 
Наш імпорт у цьому операційному році становитиме 392 мільйони карб. Таким чином експорт буде більше за імпорт. Це досягаеться перш за все рішенням уряду як найбільше дозволити вивіз де яких продувтів нашої промисловості. Загалом промвсловий експорт у цьому році становитиме 219 мільйонів карб, проти 114 мільйонів карб в 1923 24 році, тоб-то збільшується майже удвічі.