ЕРІО ЙДЕ ШЛЯХОМ ПУАНКАРЕ. Критика компартією бюджету. — Уряд не виконав своїх обіцянок. — Дорожнеча зростає.
ПАРИЖ, 6 (Ратау), До критики французькими комуністами бюджету Франції на 1925 рік починають приєднуватися також де які групи лівого блоку. Критика бюджету компартії була остільки глибока й повна, ще зробила такий великий валив на широких волах населення, що частина лівого блоку, а метою врятувати свій престиж, повинна почати кампанію проти бюджету. Широкі кола населення зазначають, що лівий блок не виконав своїх предвиборчих обіцянок й дорожнеча вростав, посередні податки збільшуються, зарплата зменшується. Уряд по збалансуванні бюджету пішов шляхом Пуанкаре, який турбувався тільки про охорону інтересів великої промисловості й капіталу. Обурення населення проти бюджету остільке велике, що газета „Ер Нувель“ яка останніми часами була офіціозом лівого блоку виступила сьогодні з гострою критикою фінансової політики Еріо 