Нові вибори й робітнича партія.
ЛОНДОН, б (Роста). Секретар генеральної ради англійських профсоюзів Персель у промові, виголошеній на робітничім зібранні в Шордичі, завідомив: — „На майбутніх парламентських виборах робітнича партія повинна по вести атаку по всій лінії. 
Торкнувшись питання про англо-радянський договір — Персель завідомив: 
— „Тим чи иншим способом ми повинні досягти позики для СРСР. Як що ми не одержимо назад ні одного пенсу — всеж позика окупиться".
Завідомлення Перселя було встрінуто робітничою аудиторією бурхливими оплесками.
ЛОНДОН, 6 (Роста). З відомостів керуючих кол, в робітничій партії йдуть діяльні готування до можливих нових парламентських виборів.