Пересувна с.г. виставка Агровідділа Житомірського окрзу.
Чому навчає виставка. 
З 7 вересня при осникській агробазі Черняхівського району була влаштована с. г. виставка, яка мала об'їхати де-кільки районів північної та південної частини Житомірської округи. Метою виставки було показати до-сягнення науки по різних галузях сільського господарства, а також і т. з висновків досвідних станцій, що їх можна вживати по незаможницьких господарствах без особливих витрат. Разом з тим малося на меті показати стан кінництва, врожайність хлібів та добротність збіжжя по різних районах округи, в решті порівняти рівень хліборобства з можливими поліпшеннями в цій галузі господарств. Всі виставки були поділені на такі відділи по галузям с. г.:
Хмільництво. 
Звичайний врожай хмелю по хмільовнх господарствах 40—50 пуд. на десятину. В 1924 році навіть 30-35 пуд... Але виставка каже: можна мати понад 100 пуд. на 1 десятину. Не вірять, дивляться та посміхаються. Не може цього бути. Аджеж у заправських хмілеводів чехів та німців не часто й 60 пуд трапляється врожаю з десятини
Але факт. Досвідний хмільник авторитетно промовляє.
Про теж доводить 3, 4, 5 спроби. Отже замість ЗО—40 пуд. — 108—132 пудів. 
Побачили на плакаті, перевірили на досвідній хмільниці, недовірстві. Адреса близька: досвідна Хмільниця Гsy по Київському шосі на 5 верстві од ст. Житомір. 
Зразки врожаю хмелю 1924 р. звичайні вінки з хмелю та квіток, що склали рямці портрети революційних проводарів, хмілеві знаряддя, дріт, що заповнюють відділ хмільництва. 
Тут же експонати Ксаверівської комуни, фотографії, зразки врожаю 1924 р. діаграми, що дозросту та спайки комуни. Вона забовязана своїм росквітом двом чинникам: колективному сполученню та хмелю.
Хліборобство. 
Снопки врожаїв селянських господарств Андрушівського, Баранівського, Черняхівського, І Пулинського, Янушпільського та иншнх районів промовляють про його різноманітність, нерівність та кволість Засмічені хліба, щупле зерно, малий врожай, пошкодження шкідниками... 
Окремі зразки кажуть, що справі можна запобігти, про теж промовляють досвідні станції. Як-же досягти цього. 
Ново-Чарторійська досвідна станція. 
В Любарському районі наша-ж станція, що працює для нашої губерні перш за все дає найпростіші вказівки та шляхи як цього досягти.
Скрізь рядковий засів дає більший врожай. 
Тут наведена найкраща: пуд висіву на 1 десятину. Побільшуючи чи зменшуючи показане число пудів засіву, ми напевне зменшимо врожай по грунтах чорноземних та темних вугільних, що на них працює станція.
Сівба в инші терміни раніш чи пізніш викликає зниження врожаю на 20 відс. й більш, відс.
Порада 1 4. Не сій хліб без зміни.
Посів пшениці по пшениці, жита по житі, вівса по вівсі дали такі зниження врожаю рік за роком.
І так далі поради 5-та, 6-та та инші промовляють, що можна без особливих видатків збільшити врожай хлібів та иншнх культур не менш як на 20 відсотків. Адреса станції теж не далека: Любарський район, Житом, округи, с. Нова-Чарторія; ст. Печанівка, 12 верст. Всі, що бажають переконатись своїми очами, хай організують подорож, екскурсію на станцію. 
Степаненко.