Хто більше?
Орендує в агротехнікума комнезам с. Корсеток, Любарського району сіножать, й накосив 22 копиці. Але як поділити, як людей 18? Морока, й не мала. 
Добре, що найшлися розумні люде з цієї компанії, як от вчитель Ж., — уповноважений по боротьбі з самогоном, та голова КНС. Вирішили - по копиці на брата, а решту - пропити. 
Починається торг, хто скільки дасть за ці зайві чотирі копиці. Уповноважений дав 4 пляшки, вчитель — 6 пляшок, а голова — шість пляшок та ще й закуску, й забирав сіно собі. 
Що на це тільки райвиконком скаже? 
Зірка.