ПОВІДОМЛЕННЯ. 
Партколегія волинської губ. контрольної комісії пропонує прибути вищезазначеним г. у порядку партдисціпліни на 7 Х — Макарову Губтранс о 12 год. ранку, Чайній Агафія Івановна к 1 год., Рашап Р. Б. на 2 годині,— Ковалюк (Робземліс) к З год. на 8‘Х—Нехину П. М. на 10 годин, Кузнецову (Кавач ГЛУ к 12 год. Тухмаву (комвнуторг) на 1 год. та Видргока — ГРПС к 2 год. 
Явка обов'язкова без запізнення. Слідчий Гкк Партколегіі Титаєв. 
Сьогодня, о 12-годині ранку, перерахованим ннзче т. т. слухачам Житомирського Робфаку обовязково належить прибути до агітпроп відділу і убкому. 
Керейбу Володимир, Рощук Пилип, Глузман Шимон, Ковалевський Гнат, Шнаркевич Микола, Граф Моісей, Мільштейн Моть, Щербин Павло, Городенко Констянтин, Скопенко Василь,. Жоитньов Аврам, Африс Мойсей, Поліщук Аврам, Сегад Нухим, Тузман Лазар, Соловань Йосип и Кайзер. 
Заст, Завагітпропвідділом Іваковський.
Пропонується т. Фурману Павлу Яковлевичу з'явитись до Облікового П/віддіїу Губпарткома для переговорів. 
Зав. Облікового П/відділу ГК Петруленко.
Сьогодня, о 7 годині вечора, відбудеться; урочисте відчинення вишнього клубу ЛКСМУ (вул. міськоі ради Ч 20) Вхід по членським та клубним квиткам. Міськом ЛКСМУ
"ВОЛГУБТОРГ". Волынский губернский торгово-заготовительный отдел. Управление: г. Житомир, Волынской губ., ул. К. Маркса, № 20, тел. М 9. 
Волынская Губернская Государственная Торговля. 
Волгубторг доводит до сведения госучреждений, колективов, жилкоопов, первичных кооперативных организаций - ном и семь ЕОО, рабкрестьян и сельско-хозяйственых товариществ, что им получены новые партии следующих товаров:
Хлопчато-бумажная мануфактура
сукна, трикотаж, шевиот и шерстяная дамская материя. 
Обувь местного производства Москожи и Скороход.
Готовое мужское и дамск. платье, галантерея, клеенка разных размеров, галоши, боты и др. резиновые изделия.
Электрические принадлежно. железоскобяные товары. Краски и москательн. Товары. 
Бакалейно-колониальные гастрономические и рыбо-соленные товары.
МЫЛО разных сортов, подсолнечное масло, табачные изделия махорка и спички
Посуда и стекло разных размеров
Различные принадлежности по оборудованию и ремонту мельниц и маслобойных заводов, пожарные рукава и проч.  
ПАРФЮМЕРИЯ.
ПОКУПКА И ПРОДАЖА ХМЕЛЯ осеровка хмеля на хмелесеровнях Волгубторга.
Заготовка хлебофуража для госучреждений и организаций.
Представительства на Волынск. г. электротреста, мельстроя и др.
ПОСТОЯННЬІЙ ВЬІБОР ТОВАРОВ САМОГО ШИРОКОГО ПОТРЕБЛЕНИЯ. 
Оптовые склады в городе Житомире: 1) Ул. Карла Маркса №16. 
2) Ул. Ленина № 18. 
3) Ул. Гоголя № 8-а 
Универс. оптово-розничн. магаз. в Житомире: 
1) Угол ул. Карла Маркса и Горсовета. 
2) Угол площади Розы Люксембург и Кафедр, ул.
3) Кафедральная ул. № 14. 
4) Кафедральная ул. 191. 
В г. ШЕПЕТОВКЕ, Вол. губ., по Базарной ул. ОТКРЬІТО ОТДЕЛЕНИЕ с развообразнейш. авЕортвиввтои товаров 
Мыла разних сортов. подсолнечное масло, табачние изделия, махорка ж спички. 
МАНУФАКТУРА 
ГАЛАНТЕРЕЯ 
ОБУВЬ
ПОСУДА и СТЕКЛО
Железо листовое, сортовое, круглое, железо-скоб. товары электрич. принадл
ПОКУПКА ХМЕЛЯ И ЗЕРНОФУРАЖА. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА в городах: Кіеве, Москве и Ленинграде. 
Отпуск товаров госучреждениям, коллективам и первичным кооперативним организац. Вол. и Сель. ЕЦО, Рабкрестепо и С.-Хозяйственными Т-вам на льготных условиях. 
Волгубгорг. 
Загублено.
Посвідчення, вид в Ростові, членську книжку, вид спілкою Медсанпраці в Ростові на ім'я Авдохіноі Ольги -—рахув нед. 884
Росписку на 40 карб, вид Кесельманом на ім'я Пятніковського А. 1 - рахув нед. 895 
Патент . З розряду на хмель за Ч 102 на ім'я Овсея Скуратовського — рахув нед. 886 
Членськ біл. вид спілкою „Рад-обітн" за Ч 3043, членськ біл клуба ГРПС на ім'я Ідзіковського В. П — рахув нед. 887 
Членську картку, вид спілкою Л. Робітос за Ч 614 на ім'я Фреймана М. К — рахув нед. 888 
Особисту картку, вид Троянівськ райвиконк на ім'я Шатіло І. І. — рахув нед. 889 
Товарн картку ЦРК за Ч 7726. партбіл за Ч 269665, вид Катерінославськ, організац. на ім'я Айвенберга С. Б — рахув нед. 890 
Райзагс Овручського району Коростенсьноі округи Волинської губ викликає до свого помешкання громад Енш Августовича Петрова на підставі заяви його дружини Енш Наталки Миколаєвоі до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 892 