Справи освітні.
Олевський райсельбудинок. 
Лише в останні місяці почав своє життя Олевський райсельбудинок. У ньому відбулись дві конференції — кожен раз з конференціями вчительства, що найбільш працює в сельских хатах-чатальнях. 
Остання конференція вирішила, що сельські хати-читальні мають роспочати планову роботу серед незаможників та середняків, щоб запобігти впливові куркульні. Для цього, крім ліквідації неписьменности, треба буде гаразд ознайомити незаможніх з радянськими законами про комнезами, роспочати широку пропаганду за колективізацію та кооперацію. 
Щоб здійснити цей план, Олевський райсельбудинок повинен тримати більший звязок з селом, виїдати на села та частічне викликати до себе керовників хат-читалень. А вчительство на своїх конференціях вирішило крім шкільної, обговорювати ще й всі справи політосвітньої роботи. 
С.
Серед учительства Красилівського району. Учительство Красилівського району, перед початком праці, намагається як найбільше отримати для себе самого знання. Район — глухий, далекий, й для освітньої праці — широке поле. Праці — до схочу, ще й з ріжними перешкодами з боку сельської куркульні та общинників церковних. На жаль є ще й сельради та селькомнезами такі, що не допомогають а лише перешкоджають освітній праці. Становище учителя — ще не зовсім покращало. Платня - приходить иноді на третій місяць. На районні конференції — приходилось ходити за декілька верстов. Але ж це вчителів не ляпає. Життя сельського вчителя нашого району кращає, й він може цілковито віддатись освітній роботі. 
Учитель Н. Пасічник.
Рештки старого. 
У селі Рубинці, Антонинськсго району, пише чер—ець Лубенського пол ку Л. Ш. зразу ж кинеться у вічі, що немає ані хати-читальні, ані лекцій ніколи не читається, та немає й паганенької, маленької книгозбірні. Невже тут і вчителя немає, так ї хочеться запитати селян. Але вчителі є, аж три. Двоє вчителів та одна вчителька. Лише біда, що вони сини попівські, а вчителька під їхній вплив підпала. Райкультгуме. невже не найдеться в тебе хоч одного гарного робітника для села, замісць поповичів. 
Л. Ш. 
В Янушпільскому районі — відстають.
Політогвітня справа в Янушпільському районі йде пагано. Райсельбудинок — хорує на ту-ж болячку, що й инші сельбуди, а саме — на брак коштів. Так, членів є в ньому до ста чоловіка, але внески дають чоловік 8—9.
Але ж матеріяльно сельбудинок забеспечений. Є землі 20 десятин, в млин — коли б це тільки використати Проте — землю самі не засіяли, а лише частину майже задарма віддали в оренду. Млин — теж корнети не дає Єдино джерело прибутків — їдальня. 
Коштів немає, вся праця йде на те, щоб їх розшукати. А політосвітньої праці не помітно. Немає навіть кімнати для неї. У м. Янупшолі є заводський клуб при цукроварні. Він що-неділі повний молоді, проте вона там теж освітньої роботи не знаходить. 
Книжок в райсельбуді — є до півтори тисячи, але ж читається в місяць — не більше 300—400. Книжками звичайно, даремне, користуються й спекулянти. 
По селах
є до 11 політосвітніх установ. Там, де є демобілізовані, вони працюють досить гарно. У селі Бейзимовці, наприклад, двоє колишніх червоноармійців заснували своїми силами й за свої кошти хату читальню. Серед селянств — є певне прагнення до освітньої праці. 
Не помітно, щоб сельбудинок керував хатами-читальнями, хіба за малими винятками, та дбав про планову по них працю. 
Перед селянством та робітниками району — стоїть бойове завдання — оживить політосвітою працю. Перед у цьому повинні вести комсомольці, партійці, незаможницький актив. 
А. Березін.
В Олевському районі - справи кращають. 
В Олевському районі тепер працюватимуть не 27 шкіл та 40 вчителів, а ЗО шкіл та 50 вчителів. Учителів - потрібно ще більше, але-ж окрнаросвіта їх не надіслала. 
Вчення не доведеться роспочати у всіх школах вчасно, бо подекуди не виконано угод на господарське утримання шкіл. Це вина не лише селянства, але й голів сельрад. Але по других селах до школи поставились дуже гарно, й забеспечили їх більш, ніж треба. 
Паливо для шкіл — готується. Лісництва йдуть назустрічь у цій справі, сельрадам треба лише не спати. 
По селах, — в кожному, працюватимуть 
ліквідрунити. 
Уторік — навчалось 500—600 чоловіка Тепер треба навчити в чотирі — пять разів більше, бо кращі умови для цієї праці, а неписьменних в Олевському районі — 80—85 відсотків. На ліквідацію неписьменности в цьому районі повинно найбільше енергії присвятити. 
Сільські хати-читальні — працюють , без плану, та мало втягнули до себе селян. 
Л. Канарський.