Угодовці зраджують інтересам робітників. Боротьба італійських профоюзів.
РІМ, 5 (Роста). Профсоюз металистів, який увіходить у склад конфедерації праці роспочав переговори з підприємцями про утворення нового колективного договору. Проводарі фашицьких профсоюзів, з метою упередження цеї угоди, ціною величенних уступок уклали з власниками металургичних заводів договір від імени всіх металистів. Загальне зібрання членів федерації металистів у Мілані постановило не визнавати вимог соціалістичного профсоюзу.