Село після перевиборів.
С.Гільківська. Фасовського району.

Гацьківська—то саме безладдя. Так можна було сказати за старої сельради. 
 Бурхливо відбулись перевибори. Все село вони роскололи на дві частина. 
 Одна—це куркульня й несвідома частина незаможників. Друга — середняки та свідома частина незаможників.
 Більше тижня йшла вперта боротьба за кандідата, демобілізованого, партійця. Його не хотіла куркульня, але хотіла друга частина селянства. Врешті, остання  перемогла. Демобілізований пройшов у члени сельради, а згодом, і за голову став.
 Тепер сельрада що-дня для селянина одчинена, а раніш—ляше раз на тиждень.
 Хата-читальня багато неровнків бачила, але ж навряд чи працювала. Книгозбірня лежала в шафі у вчителя. Але з недавнього часу — справа мі ниться.
Кооператив бере шефство над читальнею.
 орендує для неї помешкання, дає світло, паливо, мебель, газети навіть. Хата-читальня оживає, стає на певний шлях. Членів є понад тридцять. Вадається газета "Голос Молоді". 
Школа не може всіх дітей вмістити.
 Учителі працею переобтяжені. Чотирі рази на тиждень—лекції в хаті-читальні. Далі — лікнеп.
Школа працює гарно. Сільрада про неї дбає, й це помітно з шкільної газети. Немає числа, деб не було замітки про сільраду, й замітки, де б сільраді не дякували.
 Цілий день школа, як вулик, гуде. У день по троє-четверо сидить дітей на тій лаві, де двом треба сидіти. Вечером—уже по двоє, бо більше не вмістяться, сидять дорослі на навчанню лікяепа.
 Уторік на лікпункт ходило 42 чоловіка, тепер—67, й їще прибувають.
 Мехода та міцна
 кооперація в селі Гацьківці В'осени, з серпня місяця, організовалось сільсько-господарське товариство, але ж швидко стало на певнай шлях.
 По статуту, товариство має охопити лише три села, а насправді — охопило одинадцять сел, через свої широкі кредитові операції.
 Товариство має не величку крамничку де всього краму тисячи на півтори карбованців. Але ж головну допомогу чинить воно селянству не крамом, а кредитом. Селянство та влада місцева працею його задоволені.
 Пайщиків у грудні місяці вже є 167 чоловіка, а кілька місяців тому, коли закладалось, було лише 21. Разом с Кропнвенськнм сел. госп. товариством, Гацьківське будує молочарський завод.
Свіи