Про низове існування України.
Заява т. Буценка.
 ХАРКІВ, 22 (Ратау). Секретар ВУЦВК'у тов. Буценко в розмові з кореспонд. „Ратау" про низове існування Україні, сказав: — Цього року місцевими територіально - адміністративними комісіями виконано величезну роботу в галузі низового районування, підставою для якого були директиви сесії ВУЦВК'у. Від органів районування вимагалося уважної перевірки наслідків низового районування, шляхом виявлення погляду населення, а також виправлення дефектів на місці; триматись директив, що назначили часткову зміну сельрад районів по господарчих, національних і адміністративних прикметах з одночасним повним учотом засобів, у зв'язку з зручностями керування. Керуючись національними міркуваннями —ми утворювали самостійні національні одиниці, при чому, ідучі всебічно на зустріч бажанням працюючих мас, ми допустили зменшення прийнятих для сельрад норм до 500 мешканці», а для районів до 10.000 мешканців. Поки що, нами утворено 67 німецьких сельрад, 31—болгарських, 26— польських, 5—єврейськнх, 5 - чешських сельрад та 4 німецькі райони. У найблизчому має бути переведення в життя існування російських районів сельрад, роскиданих окремими острівками на всій території УСРР. Гасло, що всі дефицітиі райони повинні розформуватись, не може прийнятися, як по міркуванням політичним, так і в інтересах господарів-хліборобів, що мусять періодично відвідувати райвиконком. Адміністратнвно-територіяльні одиниці треба будувати з таким рахунком, щоб Радянська влада була можливо близче до населення. Ми мусимо поспішити з районуванням, щоб закінчити його до найблизчої сесії ВУЦВК'у. Майбутній 9 й Всеукраїнський зїзд рад затвердить внутрішні й зовнішні кордони, нашої терреспубліки. З'їзд також мусить затвердити місцеперебування районових центрів, бо цього чекає українське село. Районування необхідно закінчити по можливості найскорше, щоб внести необхідний спонкій до плану робот наших низових органів.