Учеба йде вперед.
 Навчання йде повною ходою. ”Груповий спосіб навчання дозволяє сподіватись, що незабаром з наших поповненців вийдуть гарні строєвики. Молоді червоноармійці з запалом приймають ті знання, які дають їм інструктори. Особливо зацікавило їх нове положення: стріляти „сидючи по китайському". 
 По команді: сидючи, заражай", сідає й запекло стріляє на уявляємого ворога. Сигнал на обід. Розчервонілі  йдуть до касарні. Розмовам немає кінця. „Швидко ми, кажуть, „доженемо старих".
 Так йде в нас учеба. 
 Військор з р. Донецьк, полку
 М.Лисенко.