За підвищення виробничости праці. Підносимо продукійність.
44 за 77.
 Є на станції Бережесть, Овруцького району артіль вантажників. Працювали раніш „як біг дасть", не поспішаляся ніколи. Та й поспішатись ні для чого було. Роботи ставало на 2 —З дні на тиждень та й то всього на пару годин на день.
 Але ось — треба підносити продукційність праці.
 Тут то й повстало питання про те, що 77 душ забагато для нашої артілі. Скоротились. Зосталося 44. Виробила КРК норми виробу й запрацювали ми по новому. Тепер уже вантажник „Бережесті" не ловить гав Продукційности піднесено.
 Ейдельштейн.