Падіння цінностей. «У цьому винні чужоземці».
  ПАРИЖ, 22 (Ратау). За останні два дні на Паризькій біржі нервовий настрій, який викликано несподіваним падінням багатьох французьких акцій.
 Паніка на біржі поширилася в низці великих промислових міст Франції. Уряд вжив екстреннях заходів, аби припинити падіння цінностей, пустивши в ход поліцію, яка чинить труси й арешти чужоземців.
 Начальник Паряжської поліції заявив, що паніку на біржі утворено чужоземцями, частину яких буде вислано за межі Франції.