 Дбаємо за підвищення праці.
 Однією з головних робіт парторгані зація Богунії визнає — поглиблення виховання комсомольців.
 У таборі для цього мало часу було. Тепер же ця праца одержала відповідній розвиток.
 Комсомольців полку притягнено до робити партійних політгуртків, які вивчають і комсомольські питання. Активність членів ЛКОМ по цих гуртках помічається. Майже при кожній роті або команді є комсомольці активісти, які й з'являються членами полкового пропколективу. 
 Крім цього, до міського пропколективу виділено 4 чоловіка.
 Партбюро зорганізувало короткотерміновий семинар секретарів  комосередкіє, куди — майже на половину слухачами увійшли партійці— комсомольці.
 Не гублять звязку наші члени ЛКСМ і з громадською організацією. До полку прикріплено осередок ЛКСМ шпіл колфабрини. Відбуваються об'єднані збори. Військкормол Солодченко.
 Богунія.