Можливість демісіі Мусоліні.
Новий „виборчий" закон Мусоліні. Роскол серед фашистів.

РИМ, 22 (Ратау). Становище Мусоліві дуже похитнулося. У лавах фашиської більшости роскол зміцнюється. Помірковані фашести аявили, що відмовляються підтримувати Мусоліні, якщо він провадитиме політику нравого крила фашиської партії. Роскол особливо збільшився після одставви віце-голови палати Джунті, що мав відношення до вбивства Матеотті. Одночасно з цим, проводир правих лібералів Саландра, що брав участь в палаті, ява бойкотується всією опозіцією, що відновляється підтримувати Мусоліні. Ці обставини справили на Мусоліні величезне вражіння. У суботу ввечері Мусоліні терміново вніс до парламенту проект нового виборчого закону, заготованого за два дні. Про існування проекту не знала більшість кабінету Мусоліні.
 Новий виборчий закон запроваджує
британську систему виборів й ділить країну на 560 виборчих округів. Виборчий закон є вдаром по крайнім фашистам і зміцнює сили опозиції. Внесення закону є несподіваним для всієї країни. Опозиційні партії вважають, що це маневр Мусоліні, який новим виборчим законом має надію вернути опозицію до парламенту. На зборах опозіційних партій постановлено продовжувати давню лінію поведінки відносно Мусоліні.

 В парламентських колах вказують, що коли парламент прийме новий закои, це потягне за собою оголошення в Італії нових виборів, що відбудуться очевидно в березні 1925 року. Говорять про можливість демісії Мусоліні, якщо закон буде відкинуто. Гадають, що наступником Мусоліні буде Саландра.