Житомірський окружний пленум незаможних селян.
Три дні тому закінчився Житомирський окружний пленум незаможних сехян. Пленум пройшов дуже жваво, показавши, що незаможне селянство значно зросло і в культурному і політичному відношенні.
 Праця Житомірської окр.КНС. Доповідач т. Демчтк освітлив, головним чином, з галузів праці, проробленої жнтомірською окружною організацією Н. С. організаційне зміцнення, культосвітню працю й економиїний стан.
 Численне зростання організацій Н.С.
 За час від останнього з'їзду, організація КНС, по окрузі збільшилася на 4500 чоловіка. Зараз нараховується 31230 членів КНС. з них 26627 чоловіків та 4603—жінки. Серед членів КНС. велика кількість неписьменних —12941. По окрузі нараховується ще 27783 незаможників, які ще й досі не ввійшли до організації КНС. Необхідно зміцнити роботу в напрямку втягнення іх. Доповідач підкреслив, що за останній час на селі помічається велике прагнення вступити до КНС. Таке прагненняпомітне не тільнн з боку бідноти, але також і з боку середняків.
 Таких не потрібно організаціями позаможних.
 Цими днями проведено самочистку КНС. й виключено 431 чоловіка, як спекулятивний, куркульський та злочинний елемент. У Барановці й Троянові механично виключено неправильно прийнятих до організації.
 Культурно - освітня праця
 досі ще не налагоджена. Не дивлючись на цілу низку роспоряджень до цього часу де-не-де ще не проведено точний підрахунок неписьменних і не вжито заходів до втягнений іх до ліквідпунктів. Виписка газет ще не досить налагоджена. Інтернати при школах для дітей незаможників та робітників є всього тільки в 4 районах. У сельбудах, хатах-читальнях та инших культосвітніх установах працює 4800 членів КНС. В порівнянні з загальною кількістю членів КНС така участь є дуже незадовольняюча.
 Екзантичний стан членів КНС
 такий: землі нараховується 75,071 дес, робочої худоби 15.504 шт. та
племенноі худоби—l3249 шт. єдиним шляхом до поліпшення господарства є колектив, й перехід до кращих форм землекорист. Все ж таки до сього часу цьому приділяється ще мало уваги. Втягнення незаможників до кооперації також не зовсім гаразд ведеться членами кооперації є всього 2970 чоловіка КНС.
 Дебати з приводу доповіді.
 По доповіді зауважено дефекти в роботі організацій незаможних селян. Делегати вказують на заходи, необхідні для усунення цих дефектів. В революції по доповіді
підкреслюється, що робота окр КНС. задовольняюча й відзначаються значні досягнення в галузі організаційної роботи й зміцнення КНС. Для поширеная праці на далі пленум дав президії окр. КНС., низку конкретних вказівок.
 Селькори й робкори допомагають прокуратурі.
 Представник окрпрокуратури зауважив у своїй доповіді, що робселькори дуже допомогають слідчим і судовим органам. Все незаможне селянство повинно встановити тісний звязок з прокуратурою для загальної боротьби зі злочин. елементом.
В обговореннях
 підкреслюється необхідність наближення юридичних консультацій до села й допомоги в першу чергу незаможньому селянству.