Випадки реакційної преси
ЛОНДОН, 21 (Роста). Венська преса відзначає повернення профспілкової делегації після подорожу по СРСР. Деякі газети, повідомляючи про пераїзд делегатів через Берлін, додають, що в Берліні делегація пробувала в цілковитім полоні в комуністів" Реакційна газета „Морнінг Пєст“ та ше, що на вокзалі в Лондоні була сила чужоземців, у тім числі євреї та росіяне, представники радянських установ, турки, індійці та няші. Делегати підпали оглядові з боку влади: їх запитали —чи нема в них з собою, часом, агітаційної літератури.