Завдання досвідної справи по хмельництву на Волині.
 Програм “досвідного хмільника в верший період його праці охоплює вайиеобхідніші й щоденні питання техники хмельннцтва, він ровбивається на сім розділів, котрі, в свою чергу, розбиваються кожний на низку питань.
 Розділ А 
з'ясовує значіння для розвитку й плодоносіння оброблення грунту під посадку хмелю, закладено буде 6 діланок та 6 повторних—усього 12 діл.
 Розділ Б.
 Посадка хмелю. З'ясованая впливу ріжних способів посадки хмелю —9 ділянок та 9 повторних — всього 18 ділянок.
 Розділ В.
 Підпорки. Значіння ріжних систем і способів підпоров хмелю, ряди, тички та їх комбінування. 11 ділянок та 11 повторних—всього 22 ділянки.
 Розділ Г.
 Кількість пластінок на підпорках 5 ділянок та 5 повторних — всього 10 ділянок.
 Розділ Д.
 Догляд рослин під час їх росту. 19 ділянок та 19 повторних, — всього 38 ділянок.
 Розд Е.
 Сортоспробування хмелю ріжних сортів, як волинських, так і инших. — 12 ділянок і 12 повторних — всього 24 діл.
 Розділ Ж.
Угноєння. 3‘ясовання впливу угноєння природнього й штучного (туків) та їх комбіновань. 38 ділянок і 38 повторних—всього 76 ділян.
 Таким чином, досвідному хмільникові дано завдання дати відповіді на 100 питань, при чому кожна форма спроби повинна ставитись на двох ділянках (дворазова повторність), що складає 200 ділянок. Крім того, необхідно знати, як вжнваємий прийом вплинув на якість хмелю.
 Ровязання цього питання можливе тільки шляхом аналізу хмелю. Хміль, зібраний з кожної окремої досвідної ділянки, необхідно ще аналізувати, с.т. розкласти його на складові частини й уже по зовнішнім наслідкам та наслідкам аналізу буде одержано відповідь на постввлене питання. Таким чином, досвідній хмільних губземуправління пропрацювавши накреслений програм, скаже, волинським хмільоводам, які сорти хмелю треба розводити, як доглядати хміль, щоб одержати багато й гарного хмілю, з котрим у майбутньому можна виступати на закордонному ринку й завоювати його. 
Коргаши.