Не підривай спільчанської організації.
 Суд над гр. Мугальовим.
 Будівельникам добре відомий гр. Мугальов. Склочник, розповсюджувач брехливих чуток про якісь дефекти. начеб-то правління спілки „Строїтель", обвинувачення останнього в байдужому відношенні до своєї праці й т. н. Губз'їзд будівельників у березні виключне на чолі з Мугальовим іще 8 подібних йому громадян. У грудні нам довелось зо всіма 8 мю та ще з додатком ДО них 15 нових знову зустрінутись... в Нарсуді 1-ої дільниці.
 Обвинувачується Мугальов за всі свої невинні намагання підірвати спілкову організацію, за необгрунтовані обвинувачення проти спілки та РКП.
- Контр-революція... — чутно грізне слово серед слухачів. А свідків 23, але жаден нічого, щоб виправдувало М., не подає Усе — хитрощі, наклепи, вигадви І не дурно обвинувачення вимагає суворої кари по ст. 177, без прикладання амвестії...
- Заслуговує ... — супроваджує загальна думка суддів, що йдуть на нараду. І заробив—„один рік із суворою ізоляцією" — сповіщав вирок. Це й до відому тих 23 свідків, що виступали за Мугальова, до відому всіх, хто підриває спілкову організацію.
 Койкаревський.