Офіційний відділ.
 Обов’язкова постанова Ч 178 
 Велинського Губерніяльного Виконавчого омітсту по Губ. Роб.-Секлиській інсисуції.
 16-го грудня 1924 року.
 "Мро бюра скарг РСІ та про влаштування скриньок для скарг по підприємствах та установах.
1. Оголошується для загального відому:
 1) що при Губерніяльній Робітниче Селянській Інспекції існує Губ. Бюро Скарг на підставі затвердженого ВУЦВК і РНК 23 лютого 1924 р. статуту про Бюра Скарг НКРСІ.
 2) на місцях при Окрвиконкомах, утво рено Окружні Бюра Скарг РСІ під головуванням Уповноваженого Губ. КК (РС) на підставі інструкції, затвердженої Вол Губвиконкомом 23 вересня 1924 ролу (протокол Ч 50 п 979).
 3) Згідно статуту, до Губ. Бюра Скарг РСІ подаються скарги й заяви на всі органи влади в губернії, не виключаючи й відділів Губвиконкому, окрім тільки самого Губвиконкому та його Президії, на яких скарги подаються до Центрального Бюра Скарг при НКРСI. Розглядові Округоввх Бюрів Скарг підлягають скарги й заяви на вчинки та роспорядження всіх органів влади в окрузі, крім тільки Окрвиконкомів та іх Президії, на яких скарги полягаються до Губерніяльного Бюра Скарг при РСІ.
 4) Губерніяльні й Окружні Бюра Скарг мають на меті поліпшення державного апарату, знищення бюрократизму формалізму тяганини, неуважного відношення до трудящих, то що. Тому до Бюрів Скарг РСІ можуть подаватися скарги й заяви, як від окремих осіб, так і від установ та організацій, на правопорушення, недоцільність та непогодженість оскаржених дій з декретами й розпорядженнями чи зегаль ною політикою нейтральної влади, на зло вживання, бюрократизм, канцелярську тяганину, грубе й зневжливе відношення до потреб трудящих, на неналагодженість та хиби державного апарату то що. Кожен заявник має право подавати до Бюра Скарг заяви не тільки про факти, які торкаються його особисту, але й про всі помічені хиби держапарату, хоч би вони й не зачеплювали особистих інтересів самого заявника
 5) Не підлягають розглядові Бюрів Скарг заявки про несправильність постанов
та присудів судових установ. Взагалі, Бюра Скарг не мають на меті задовольнений приватно-правових інтересів по тих скаргах, які підлягають розглядові судових установ.
 6) Кожна скарга чи заява повинна бути підписана з зазначенням прізвища, ймення й по батькові, а також адреси заявника. Анонімні скарги й заяви до розгляду не приймаються.
 7) Скарги й заяви можуть робитись на папері чи на словах, коли подаючий скаргу неписьменний чи мало письменний. Усі скарги й заяви, які подаютья до Бюрів Скарг,  звільняються від гербового й канцелярського зборів, а рівним чином, даремно пересилаються по пошті на адресу Бюра Скарг. 
§ 2. Пропонується всім установам і підприємствам, організаціям КНС, фабзквкомам та Місцькомам широко оголосити цю обов'язкову постанову по селах і на робітничих зібраннях.
 § 3 Для того, щоб дати можливість робітникам та селянам полатати скаргу чи заяви до Бюра Скарг РСІ не відриваючись від своєї роботи, пропонується адміністрації установ та підприємств, Окрвиконкомам, Райвиконкомам та сільрадам влаштувати в місяшний срок зі дня оголошення цієї обов постанови непоказному місці в установі чи підприємстві скриньку для скарг, на якій зробити виразний напис такого змісту: Скриня для скарг та заяв Робітничеселянсьиій Інспекції. Коло скрині повинне бути вивішено примірник цєії обов. постанова. Виймання скарг і зияв зі скриньок повинно робитись три, рази на тиждень—по селах головою БНС чи його заступником по підприємствах - головою чи заступником фабзавкому та установах—головою чи заступником місцькому, в котрих і захороняється ключі від скринь. Вийнаті скарги та заяви КНС фабзавкомом чи місцькомом не вскриваючн конвертів негайно надсилаються до відповідного Бюра скарг (Губерніяльного чи Окружного) в пакеті на якому треба виразно написано адресу: „До бюра Скарг  Робітниче Селянської Інспекції при Окрвиконкомі" чи „до Губерніального Бюра Скарг Робітниче-Селянської Інспекціі. Такі пакети від поштового збору звільняються.
 Голова Губвконкому А. Ре м е й к о Голова ГубКК. РСІ П о к к о.
 Заст. Голови Губпрофради Р у д а к о в- Голова ГубКНС Б а х а н о в.