Праця губвідділу ТАПУК‘а.
 Перший період організаційно-пропагандистської роботи пройшев при дружній, енергійний підтримці усіх культурне сил, парт та проф'ерганізацій.  Найбільш активні сили партії та профспілок було скеровано на заводах, підприємствах та установах —для проведення агітаційної праці. Поруч з цим було розвинуто напружену друковану агітацію по всім питанням будівництва повітряної флоти в газ. „Радянська Волинь". На місцях усна, агітація пройшла слабше, через відсутність кадри підготовлених доповідачів. Більш значних успіхів у царині згіт-пропагандиської праці на селі було досягнено в „тиждень допомоги навітряній флоті".
 На залик ТАПУК'а жваво відгукнулись усі трудящі. В мент скликання нагального зібрання 14 листопаду 1924 р. було зібрано—l4,896 карб. та невербовано 4838 членів. На Волині з‘організовані 472 осередки допомоги повітряній флоті. Активно працюють тільки 123. До цього часу на селі засіяно більше 250 десятин землі. Збор урожаю відбувся громадськими силами.