Обдурів піп комнезамів.
 У Станішівського попа до революції було по-над 70 десятин церковної землі. Тяжко жилося батюшці —прихо далось и молебни служити, й хрестити, й ховати мужичків. Втомлявсь, бі долана, до смерти. Тяжко... Платила мужики за треби не багато—грошей ніколи не мали. Дасть тобі півкарбованця, якого небудь півня, півпляшки тай годі. Але ж що з нього й візьмеш? Хіба що в полі одробить з пару днів.
 Самому попові не приходилося робити в полі й дітям теж. Капіталів «батюшка" не зібрав, а добрий кусок хліба, та ще й з маслом, й діткам й собі завжди був. Правду сіазати, приглядавсь батюшка до паганенького хуторочка, так зі 150 десятанок, невеличка кам'яниця та й садочок. Приглядавсь, та не вигоріло — революція трапилася. А потім зовсім пагано стало на світі—прийшли більшовики, одібрали мужики у батюшки з 60 дес. Якось удалося випросити, щоб зоставили 10 дес. Прайшлося записати землю на зятя та сяна. Правда, син зовсім у Стаяішівці й не живе, а служить на взводі. Треба якось крутитися на світі. Ого в цьому році зовсім було пагано — хотіли мужики з церковної хати викинута. Хату читальню, кажуть, улаштуємо. Мали вже й наказ Р йВИК‘у. Пропало, думав, благоденствіє й мірне життя вкінець! ТА не без добрих людей на світі. Вмішався прокурор й заборонив виселення. Живеш, та й не вдаєш, що ж ще видумають ті прокляти комнезами.
 А. Р.