Угода з Американською єврейською об'єднаною агрономичною корпорацією „Агро-Джойнт".
МОСКВА. Союзиим Раднаркомом є затверджено угоду, складену комітетом по землевлаштованню трудящих євреїв при прзвидії Ради Національностей ЦВК СРСР з американськоєврейською об'єднаною корпорацією (Агро-Джойнт).
 Складеною угодою дозволяється Агро- Джойнту давати матеріальну допомогу єврейським переселенчеським групам та їх господарствам по нових місцях та інструктовати євреїв хліборобів переселенців у всіх справах організаційно-господарчого й кооперативного характеру. На ці заходи Агро-Джойнт зобов'язавсь витратити не менш як 400 тисяч карбованців протягом 24 - 25 господарчого року.
 У своїй праці кооперація не має на увазі жадних комерційних цілей. І не силкується визискувати. Надані євреам-переселенцям позики видаватимуться Агро-Джойнтом на засадах певернення, а також неповернення допомог, згідко з мірвуванням уповноваженого корпорації.
 Уряд зі свого боку надав Агро- Джойнтові чимало пільг. Так, Агро
Джойнта звільнено від всіх податків та зборів; крам його, потрібний для переселенців, привозиться з-за кордону без оплатів та без акцизу; він перевозиться по пільговому тарифу, встановленому для грузів переселенців.
 При ліквідуванні діяльности, Агро- Джойнт передав своє майно, включаючи й боргові зобов'язання, кооперативним та иншим організаціям, діючим у межах СРСР, та переслідуючим однакову з Агро Джойнтом мету. У всякім разі Агро-Джойнт зобов'язується не вивозити наззд закордон суми та кошти, ввезені їм у СРСР на роботу.
 Вся праця Агрс-Джойнта відбуватнметься в повному погодженню з урядом, репрезентованим в особі комітету по земельному влаштуванню трудящих євреїв, при президії Ради Національностей ЦВК СРСР.
Затверджену угоду складено на термін в один рік, однак, но бажанню Агрс-Джойнта та при відсутності заперечення з боку уряду, може бути автоматично продовжено до нового терміну.