Хиби ще не усунуто.
 А іх чимало.
 Перше —це про світ. Прийдеш на фабрику в 7 с пол. годин —ще темно. І починається робота в 8, а то й пізніш. Проводка ж електрична є. Затримка за... кількома лямпочками.  Завком кілька тижнів все засідання скликати збірається. Але не вдається. То місця нема, то паперу для протоколу не заготовили. Це — друге. І тут ще доповнення:—де охорона праці? Де аптечка? Де кімната відпочинку? Нема культроботи. Газети виписуються, але платить за них не платять. Агентура загрожує припинити надсилку Бібліотекаря —(хоч і комсомолця!) — на протязі 2-х місяців ніхто не знав. Ні одної книжки він за цей час не видав.
 Далі —про кредитування. Наш завідуючий все запевняє, що „ось прибудуть боргові листи та закази з Харківсьного ЦРК", але... це тільки „завтраки"...Робітники ж не мають кредитовання.
 До речі —і про самого зава. Є в нього така воячка: нічого на термін не зробити —ні замовлення не виконати, ні боргу не виплатити і навіть від виплату  робітникам... ховається. Де-ж після цього фабриці шукати кредиту? Не вірять! А ще хлопці, сердиті на зава, розповсюдили чутки, що його, мовляв, знімають. Зовсім перестали йому вірити.
 Теж саме й про підлітків. Їх у нас восмеро. Троє без біржі праці, не вчаться, до майстрів не прикріплені. Грошей їм не платять. А всього то нам належить мати чотири підлітки...  Ось ті хиби, котрі ще досі заважають в роботі 2-ої деревсфабрики. Усунути їх необхідно.
2 га деревофабрика.
 Зиндер.