По заповітам Ілліча.
 Велика кімната статбюра. Зібралося не один десяток співробітників. На порядку — доповідь про організацію осередка допомоги ліквідації неписьменности ім. великого вчителя комунізму Ілліча.
 Слухають з напруженою увагою доповідь. Після де-яких запитань виносять коротку, але глибоку по змісту резолюцію:
 „Всім—на боротьбу з неписьменністю, всі— до осередку допомоги лікнепу. За діло, яке роспочав Ілліч".
 Обрано секретаря скарбника.
 Не резолюціями обмежилися співробітники статбюра:—на другий день осередок був зареєстрований і вже приймає участь у росповсюджевню літератури, жетонів, плакатів, метеликів, приймає участь у „Місячнику" , поширює кількість своїх членів, прикріплює письменних до непясьменних. Так трудова інтелігенція статбюра відізвалася на заклик Ілліча.
 А. К.