Шефи, де ви?
Я, Кошарівськой шефе об'явився!
  При перевиборах П. Кошарівської сельради повноважний райвику, т. Греків в Романівсьвої Гути оголосив сель раді, що вона є шефом над селом П. Кошари по культосвітніх установах.
 Недавно в нас організувалась хата-читальня. Вона обіцяла дати гарні наслідки в своїй роботі, коли б їй допомогти. А од шефа ані слуху, ані духу. Населення не знає, чи то є такий шеф, чи то звичайні собі розмови були.
 Може б коли шеф до нас завітав, прочитав яку лекцію в понеділок чи в четвер коли в нашій хаті-чнтальні праця йде.
 Зацікавлений.