Сільради Народницького району за працєю.
 Недавно в Народнцьному районі відбувся перший пленум нових седьрад та комнезамів.
 Планум обговорив податкову справу Перший та другий внески податку пройшли гарно. Замісць призначених 50 віде., зібрали 56 віде.. Третій внесок же так гарно йде, й сільради вирішили докласти всіх зусиль, щоб за п'ять днів весь податок сплатити. Пленум обговорив справу про льготи для бідчицьких господарств. Таких льгот на податку Пародицький район отримав на 12080 карб.
 Далі обговорили працю нових сельрад. Серед старих сельрад помічалось багато комісарства, діктаторства, навіть бюрократизму. Заправляв усіма справами голова та секретар. Решта членів та комісії нічого не робили. Цього не може бути.
 В керуванні селом повинні взяти участь усі члени сельрад.
 Кожен селянин чн селянка, що до сельради звертається, мусить отримати потрібну пораду, як би сельрада в той час не була і бтяжена працею.
 А всі справи, що в сельраді можна вирішити, в сельраді треба й вирішати, бо часто траплялось, що селяни даремно ходили до району за 35—40 верстов.
 Освітня справа покращена.
 Ремонт шкіл та забеспечення паливом геть усе виконане. Є майже скрізь усі підручники.
 Довелось у цьому році три школи зачинити, бо забракувало коштів. Та за те в цьому році далеко більше дітей учиться ніж уторік. По 26 школах Народицького району учиться 2031 дітина.
 Не сплять і лікаря.
 По всьому районі працюз 20 штатних лікпунатів. По них учиться 633 чоловіка. Жінок мало, всього 90.
 З хатами - читальнями справа далеко гірша.
  Усі вони, як то кажуть, існують на папері. Пленум ухвалив, щоб сельради разом з комнезамами, комсомольцями та вчательством, збудила цю сонну справу, райсельбудинок та культгум краще б брались забеспечувати їх книжками.
 А сельрада — мусять за
тижневий час знайти кошти, щоб передплати ріжних газет, по одній газеті на двадцять хат. Старо-Шарківська та Звіздалінська седьради вже цілком внесли кошти на газети.
 Пішла вперед і земельна справа.
 Сім сельрад побажали провести в  себе землеустрій, внесли задаток до  району й клопочуться, щоб працю було роспочато на той рік. Сельради Обнхідська, Ласвівсьва, Кацевщинська, Латяшинська та Снитищевська отримали за гарне господарювання 2.250 карб. нагороди. Ці всі гроши вони ухвалили повернути в культурне насіння хлібів та трави, вступивши членами до кооперативного т-ва насінництва.
 Комітети взаємодопомоги - загальна болячка.
 Майже скрізь вони не працюють, старої позики досі не зібрали, землю, як слід, не використали. От страховка проходить краще. По багатьох селах цього року трапились градобої, пожежи. Ті господарі, що страхували своє майно, отримали допомогу. Тепер селянство побачило користь од страховки — біда навчала, й охоче до неї беруться.
 X. ПОГОНЕНКО.