Щодня голова сельради через місток ходить. Щодня без крил літають по ньому.
Як їхати будете через Бубнівсьву сельраду, що в районі Баранівському, надибаєте сельце Будище. А біля сельця — місток.
 Хто не їхав містком тим, нехай краще не їде. Бо не звичайний той місток. 
 Часто, майже щодня, ходить по ньому голова седьради.
 Часто літають з цього містка. Тільки не вгору, а вниз. Літять, жахаються, щоб коням та собі голови не поскручувати, добрим словом, побажанням усяким сельраду вгадуючи.
 Бо місток той лише з одної жердки складається. Вишкрябається бідолаха, що містком цим наважився їхати, коня витягне, та стане—задумааться:
- Невже то голова сельради справді так недобачає? 
 Може б йому район окуляри подарував? 
ПРОЗОРИЙ.