Україна має можливість поширити експорт.
 ХАРКІВ, 22 (Ратау) Директор експортного відділу укрданкторгу Гехцлафт, що цими днями повернувся з-за кордону, констатує: що Україна може значно поширити експорт (вивіз) до Польщі, Чехо Словаччини, де має всі шаяса витиснути за ідньо-европейських конкурентів. Найбільший успіх може мати експорт хемичної продукції, що в одній лише Польщі може встановити декілька сот пудів. Надзвичайно сприятливі також перспективи збуту сарівцю, з‘окрема коноплі, олії, живих свиней, м'яса.