Як не треба ставитись до громадської роботи.
 Давненько з‘організовано було осередок допомоги ліквід. недясьменности при кульочній фабриці безробітних. Гарні були заміри, побажання. Здавалося— вся фабрика, як один, стала до виконання заповітів Ілліча. Але... то були тільки резолюції. Пізніше виростала навколо могутні осередки, що вже працюють, приймають участь у „Місячнику" , несуть свою енергію на боротьбу з темрявою, а наш „номінальний" осередок при кульочній фабриці живе лише на папері, в яскравій резолюції...
 Далеко заїде, багато зробить такий осередок в справі визволення трудящих від ганебної спадщини царату!
 Другим осередкам та установам, які давно бажають організовати допомогу лікв. непясьмен., не слід учитись і брати зразок з кульочників. К.