Страхуємо рабсількорів.
 Губстрах дав приклад.
 Колектив губстраховців запропонував редакції назвати п'ять робселькорів з місцезостів особливо небезпечних для сількоровської роботи, з тим, щоб за рахунок колектива застрахувати їх на загальну суму в 2500 карб. 
- Страхуємо на рік. Нещасливий випадок . Смерть. . . 500 карб, на кожного! — сказали губсоцстраховці.
 Цим дано приклад і для Волині
 Про подібне страхування селькорів (Москва, Чернігів, то що) сповіщалося вже неодноразово. Трудящі заявляють цим, що вони стоять за своїх представників, що робселькорія їм до рога і що даремні всі хитрощі темннх осіб, що бажають прявити могутній зріст робселькоровської армії.
К.