Засукавши рувава, до праці!
Ось, що можемо ми побажати знову обраній Міській Раді, яка сьогодні приступає до роботи. 
 У нас в Союзі ми жиємо в такі часи, коли робота з кожним днем ускладняється, коли значна частина ц'єї роботи є, переважно, розчищуванням шляху для наших наступників у роботі — в справі дальнішого будування нового комуністичного суспільства.
 І коли по деяких галузях своєї роботи минулий склад Міськради посунув цю роботу наперед і посунув досить значно, то все ж таки, навіть і по цих галузях, він фактично залишив свому наступникові силу роботи.
 Такими, наприклад, є питання житлове, кооперації, впорядкування міста та инші.
 По багатьох же галузях минулий склад міськради, з цілої низки причин—частково об'єктивних (від нього незалежних), а частково й суб'єктивних (які залежали від нього), — роботу лише накреслив, розчистив для неї шляхи.
 Такими, наприклад, є питання народньої освіти, охорони здоровля, соціяльного забезпечення та инші.
 І тут наново обраній міськраді доведеться фактично зрушити справу з мертвої точки, головну частину своєї уваги й з'усиль перенести від розчищуванна шляхів на пряме будівництво.
 Усім секціям міськради, її президії та пленумам треба від сьогоднішнього двя взятись до напруженої, творчої роботи.
 Бо через наші Ради ми не лише поліпшуємо побут робітників та селян, не лише прокладаємо шляхи до світлого комуністичного майбутнього, але на практичній роботі виховуємо нові й нові кадри будівників для роботи, яка все ускладнюється й поширюється,— і в цьому одне з головних завдань наших Рад.
 У роботі Міськради повинні знайти відповідне місце також і питання піднесення продукційности праці та змички робітників та селян, міста з селом.
 Ці два питання складають, власне кажучи, одне питання, бо тільки через піднесення продукційности праці ми можемо утворити дійсну змичку міста з селом.
 І, що нам усім необхідно твердо засвоїти й раз назавжди запам'ятати — Ці два питання й є як раз тим кільцем ланцюга, за яке ми сьогодні повинні вчепитись, аби витягти ввесь ланцюг.
 Міськрада, нарешті, повинна стати—через свої пленуми —з'о-середженням громадської думки пролєтаріяту нашого міста, й не тільки міста, але й цілої губерні, і не тільки робітників, але й незаможницько-середняцьких мас селянства.
 Мобілізація реакції по капіталістичному світі, тиск, який вона починає на нас робити, — говорять за те, що нам не раз не два рази потр бн будуть івиявдення й мобілізація громадської думки трудящих нашої губерні.
 Роботи багато, безліч. Роботи необхідної, творчої вдячної
 От-же, засукавши рукава—до праці!