Земельне управління, дай відповідь.
Як бути з земельним заходом?
 У нас, в селі Вільці, Барашівського району, на Коростеньщині, населення понад три тясячи душ, а землі зовсім мало. Хоча й колишню нетрудову землю поділили, та після росподілу землі лишилось багато незаможників що землі не отримали, й живуть у скруті.
 Передбачається зємлевлаштовання, але ж все таки, відчувається чимала недостача землі.
 Дайте відповідь, земельні органи Коростеньщини, що ви гадаєте робити, щоб допомогти незаможникам в цієї скрути вийти наш бо район не виробничий. Чекаємо на відповідь у найближчому часі. Незаможник.