У касарні.
Ніч У касарні—тиша; поповненці спочивають, щоб уранці з новими силами взятись до роботи. Один лише дневальний не спить і підбадьорює себе, хоч по очах видно, що спати хоче, „як з гармати".
 Ось з ліжка встає попозненець і простує без картуза на двір. Дневальний, хоч і молодий і ще червоноармієць,але обов'язки свої знає твердо: не пускає. Той сердиться трохи, але вертається й бере картуза.
 Учися червоноармійче, —й ти будеш громадянином та свідомим бойцем Червоної армії.
 Військор з роти Донецького полку М. Лисенко.