Франко-радянські переговори.
Знов про радянську пропаганду по Фракціі та по колоніях.

Наради тов. Красіна з сенатором де-Монзі.
 Відгука преси.
 ПАРИЖ, 21 (Роста). Газета „Матен“ повідомляє: відбулись перші наради повноважного представника СРСР во Франції тов. Красіна й сенатора де-Монзі, на котрих обмірковувалась справа про прийняття для франко радянських переговорів за основу пропозиції про утворення консорціума, в прибутках котрого були б зацікавлені державці рссійських позик. Переговори, як повідомляє газета, поки що не принесли бажаних наслідків. Газета додає, що французький уряд не мов би то довів до відому тов. Красіна справу з радянською пропагандою по Франції та по колоніях. На думку газети не можна сподіватись, аби франко-радякські переговори стали продукцінми в найближчі тижні 