Пекуча справа.
МОСКВА, 21, (Радіо). Ю. Стеклов у «ізвестіях> пише:
- „Коротко кажучи, завдання наради полягають у з'ясуванню хиб, котрі перешходжають потрібному розясненню праці радянських органів. що до утворення заходів, котрі змогли б полі пшити та відживити їхню (органів) працю 3 прагненням горожанської війни, з переходом на мирний стан—завдання радянського будівництва, як це цілком зрозуміло, поширились. Разом з тим, побільшилась кількість практичних робітників поставлених для здійснення цих завдань. Поміж широкими безпартійними масами розбуркано стремління до активної участи в цій праці, котре торкається їхніх надто жятьових інтересів, особливо господарчих. Керуюча комуністична партія не тільки витає це політичне пробудження мас, але й бере на себе його ініціативу й намагається всіма способами його поширити та поглибити, аби виконати своє головяе завдання — притягти до жвавої участи в будуванні долі країни яко мога більш трудового народу, оскільки це можливо в умовах сучасної дійсности та оскільки це дозволяє потрібне пробудження політичної свідомости та самодіяльности серед самих мас. Отже, як не вирос протягом останнього року контингент активних учасників радянського будівництва, але для цього він ще довго буде недорослим. Про це саме свідчить постанова президії ЦВК, коли вона як конкретне завдання, що повстале зараз перед радянською владою, радить більш широке втягнення безпартійних робітників, селян та жінок до радянської праці; радить висовувати їх на відповідальні посади, відживлення праці рад, зміцнення народнього господарства на основі що-раз щильнішої змички пролетаріяту з селянством, пристосовання радянського апарату до національних особливостей окремих республік та країв, складаючих радянську федерацію. Для того ж, аби виконати своє завдання мусить обрости резервом більш чн менш активних співробітннів, навербованих споміж трудових мас. Ради повинні зробитися центрами, осередками радянської суспільности, котра народжується та організується на наших очах. Оточені таким сприятливим окруженцям — ради спроможуться виконати своє історичне завданяя притягнення всеї трудової маси до управління державою, та до господарчого будівництва на соціялістичних основах.