Відповіді коопкорам.
 Коопкору І. Бондару. На допис „Демчинська кооперація, Янупшільського району" —Губкооператком відповідає: Після обстежений Демчииської кооперації Бердичівським райсоязом виявлено, що факти зловживання гр. Гусара в справах вищезазначеного споживч. т-ва—мали місце. При ревізії інструктором райсоюзу справи т-ва встановлене навмисне зажовування де-яких документів по здачі харчподатку та заготовці сала.
 Новому складу правління т-ва запропоновано передати цю справу до суду. Допис т. Бсндара заслуговує довірря.
- Коопкору „Зірка вня“ (м. Білгородка на Шепетівщині). Що ж Ви так мало написали про своя ЄСТ-во? Що був у кооперації чужий чоловік і краще провадив справи за свого місцевого — цього замало. Напишить, як, тепер працює ваша кооперація, як і що вона постачає населенню.