Відповіді селькорам.
М. Гусарцеві, Когачук І., Н. Старицькому, К-н (Камінний Брід), Знайомому (Западенці), Н. Шовковому, В. Давидовичові (Ледянка), Комарському, Л. Р. (Ясно), К. Каюці, Геренроту. Козреву, К. Остричукові, К Ярошенкові, Панасюкові, Задорожному Я., Млсійчухові Г., Начомолукові., Г.Мламавові, селькору с Макотін, Шпакові, Я Загартованому, — дописи ваши про вибори рад за браком місця не могли вмістити в газеті. Дописи ми використали, щоб вивчити, як пройшли перевибори. Пишіть про працю нової сельради.

 Незаможникові Емільч. організації.  Під дописом треба підписувать своє прізвище.
 Слідау (Красилів). Допис передали до губвнконкому.
 Випадковому—теж.
 Сліпому—(Курмань) —не піде.
 Н. Городниця КНС. Допяс ваш передали до секретаріату губвнконкому.
 Відомому. (Буки) „Так треба" —не піде.
 Бойовому. Допис переслали до Губвиборчкому.