Боротьба з коростою на селі—пекуча справа.
На Волині пошесть корости росповсюджена більш,а-ніж на інших губерніях.
 За даними виборочного санітарного обслідування, Волинська губерня, що до росновсюдження корости, посідає перше місце серед решти губерень України. Волинське село дало 8,12 віде. пошкоджених коростою, між тим як пересічне жорування населення на коросту по всій Україні сягав 1,2 відсотки. Серед учнів захорування на коросту по Волині досягає 50 відс. По доповідях санітарних лікарів видко, що по деяких селах майже все паселення посіла короста. 
       Заходи губздоровня

На останнім засіданні колегії губсанепиду постановлено переводити в ударнім порядку кампанію по боротьбі з коростою на селі. Вироблено відповідного плана праці в цьому напрямку.
При складині плана особливу увагу звернено на налагодження зазначеної справи по селах. Постановлено порушитм клопотання перед відповідними установами про відпуск на пільгових умовах лісоматеріалів для райвиконкомів та сельрад для спорудження нових лазень та ремонтування існуючих.
 В завдання місцгоспу на 25-й рік ухвалено включити працю що-до поліпшення сиітарного стану по всіх лазнях, які-но в по губерні. Колегією визнаю за потрібне вилучити кожним районом кошм на спорудження в кожним селі по одній лазні, згідно з проектом санепиду. Як захід для того, щоб запобігти, колегія визнає потрібним закладення по всіх райлікарнях і амбулаторіях дезінфекційних кімнат. У сім округам запропоновано розробити конкретні заходи боротьби з коростою, керуючись губерніальним планом.