Слід би працювати краще.
 Серйозні вимоги становлютьея тепер перед осередками, на виробництві й на селі. Треба поширювати прапю й повсякчасно слідкувати за охопленням нею та вихованням безпартійних мас.
 Роблючи огляд діяльности окремих осередків, Ш- петівський окрпарком цього не бачить. Ось візьмемо осередок Шепетывської цукроварні. До цього часу він
 Працював неплаково
 тільки після перевиборів бюра деякий план було накреслено. Але й цей план календарно не розподілений. Партнавантаження переведено не було, прикріплення партійців до окремих галузів партпраці теж не провадилося. Збіралися тільки на збори. При тім треба зазначити, що був деякий відхил у бік зачинених зібрань. Безумовно, що в безпартійних робітників, завдяки такій діяльності, до лав осередку 
 тата не велика
 коли не рахувати де кілька заяв. Правда, на виробництві зараз мало робітників, але все ж відповідно по становкою праці можна було б більше притягти. Не на достатній височині і праця комсомолу (який має на заводі осередок з 28 ч.) та серед жінок трохи збільшилася.
 Робота на селі.
 Шефство взято місяць назад. Шефська комісія, що провадить безпосередню працю, виявила сільський актив і
притягла його до праці. Налагоджено навчання в хаті-читальні, закладено при ній сільсько господарчий гурток. Осередок, вкупі з робітниками й адміністрацією, педаровав селу бібліотечку з 140 популярних книжок. Передплачено для підшефника 8 газет та 2 журнали —для селянок. В селі мають відкрити коопеію й з'організувати осередок ЛКСМ.
 Колегія оргвідділу Шепетівського окркому, заслухавши цей звіт, констатувала млявість керовництва з боку осередка професійною й господарчею роботою, та млявість планової роботи й відсутність її обліку.
 Надалі дано осередкові
 Відповідні вказівки,
 з них головні: зусилити керовництво роботою завкому; звернути особливу увагу на роботу виробничої комісії та виробничої наради.
 Збільшити, крім того, керовництво осередком ЛКСМ, вивчити актив безпартійних робітників, втягнути їх до суспільної праці; відповідно навантажити усіх партійців та слідкувати, щоб ця робота виконувалася. Запровадити сістему відчитності.
 Завести облік роботи членів осередку, звернути особливу увагу на господарчу роботу й з‘окрема на роботу по економіях, поліпшуючи взаємовідносини між адміністрацією та добиваючись своєчасної виплати платні селянам і строковим робітникам.
 Партбор Миронець.