На нову стежку.
Зорини на селі.
 Я. К. Уже треті зорини відбуваються в Антонинському райсельбудинкові. Перші зорини влаштувала родина робітника антонинського держплемін-розсадника, другі — родина червоноармійця, а треті — родина незаможника. Останні зорная пройшли надто урочисто. Дитину-дівчнну назвали імям дружини Володимира Ілліча. 
 Нудельман —в селі Юзефівці відбулись зорини. Дитину, — юначого ленінця вітали, як майбутнього борця за свободу робітничої класи.
 Червоний похорон.
 Т. Андросюк —21-го листопаду в с. Лашках, Ст. Костянтинівського району відбувся похорон Ярини Пузирук, селянки 68 років. Вона пересвідчилась, що релігія та її забобони є тільки обман для бідної селянської маси. Перед смертю вона просила поховати її без попа по радянському. Просення її вяконали. У похороні взяли участь незаможники двох сел.
 Ч—село Забріддя, на Черняхівщині здебільшого куркулівське. Осторонь тримається біднота, молодь бідняцьке організувала з себе осередок комсомольський. Ворожнеча між обома таборами, що на них село покололось, помітна була в день першого червоного похорону в селі. Ховали дитину червоноармійця, ховали урочисто, з червоними прапорами, з співом революційних бадьорих пісень. У жалібному поході йшла сельрада, незаможники, комсомол. Не було тільки одного —не було попа.
 А по закутках, гуртками стояла куркульня. Наздогін похідові неслися її жарти, кепкування. Та не зважали на неї незаможники хай сичить старе, безсиле - дорогу новому, дужому.
 Безвірники в с. Кропивці.
Любименко. Досить успішно працює в с. Кропивці гурток безвірників. Наслідки певні вже є. Недавно євангеліст селянин М. Примаков, під впливом його, вийшов з общини.