Передивилися й краще розподілили.
(Осередок електро-станції).
 Траплялося в нашому осередку що навантаження наче й добре переведе но, а наслідків нема. Це поставило перед бюром завдання — передивитись увесь ровподіл парт'обовязків, підвести йому певний підсумок.
 Це й було зроблено де-кілька місяців тому. Після звітів партійців стало ясно, чому часто робота не провадилася як слід. Було велике переобтяження—навіть і на ленінців,—що звичайно, гальмувало працю.
 Після перевірки розподілили роботу по новому. При цьому брали на увагу бажання партійців та їх сил. І тепер з навантаженням зовсім инша картина: майже всі виконують його на 100 відсот., до того ж ще мають і вільний час для підвищення свого розвитку.
 Осередок вжив ще нового заходу в своїй діяльності: — вкупі з завкомом перевів він навантаження і безпартійних робітників професійною й громадською працею. Як партійці, так і бєз партійні відчитуються перед відкритими зборами. Це ще більше з'єднує осередок з безпартійними масами робітників. Парткор ПЯСКОВСЬКИЙ.