Листування Редакціі
Д-ві Дмитрусеві. З надісланого Вами матеріялу ми вважаємо придатним для себе тільки оповідання «Екзамен». Про умови друковання Вас повідомляємо листом.
Д-ві Ів. Чупреєві, Галичина. Оповістку Вашу надрукуємо.
Д-ві Гай-Шкоді. Вам послано листа.
Д-ві Гр. Михальцеві. Ваша пьєса для нас непридатна. Взагалі драматичних творів не містимо. Рукопис Вам порветаємо реком, бандеролею. 
Усім особам, що надсилають нам своі вірши: редакція з приводу надісланих віршів не листується, бо іх надсилається стільки, що й часу не стало б, як би з кожним автором листуватись. Ті вірши, які редакція вважа придатними для себе, вона друкує, а решту знищує. 
Д-ві Гетьманцеві, Киів. Не все з надісланого Вами можемо умістити — через цензурні та инші причини. Повідомляємо Вас окремим листом. 
