Украінці в Руминіі.
В північній Руминії (Молдавії) є велике число громад з людністю чисто українською, а ще більше з людністю мішаною українсько-руминською. Поодинокі українські родини можна здибати не тільки по селах, але і по містах. В дорогойській, а також мигайленській окрузі є такі чисто українські села: Такули або Верекія, Турєєка, Баливешти, Семеніче, Власинешти, Кіндешти, Лєворда, Тудра, Помурла, Ракітаальба і Корпач; мішані громади: Рудешти, Верполе, Чомуртани, Замісте, Тарашани і Міток. Поодинокі українські родини живуть: в Мігайденах, Дорогої, Бучачу, Ботушанах, Граменцях, Пашканах і Синауц де жос. Це очевидно не всі українські оселі, а тільки місцевости близько буковинської границі. (Діло).