ПО Росіі.
— Зловживання поліції. Слідство в справі про зловживання де-яких чинів петербурзької поліції, яка виникла через ревизію члена ради міністра внутрішніх справ Зайончковського, як повідомляє .її. В.“, до цеї пори ще не закінчено. Веде слідство слідуватель по надто важних справах Вурцез. Все таки постановлено притягнути до одповідальности цілу низку членів поліції, їх обвинувачують в хабарництві та здирстві. Пристава Плахова та командира Значковського, яких арештовано було, випустили на поруки під 2 тисячі карб, застави за кожного. Зроблено це з наказу прокурора петербузької судової палати. Слідство затримується через те, що судовому слідчому дуже не охоче дають відповідні документи. Кінець інтендантського процесу. В Казані, як відомо, процес 12 інтендантів вже закінчився. Справа ця, як пише “РЬчь“, три тижні цікавила тамтешнє громадянство. Прочитано буду силу документів, протоколів, відомостей і т. и. І вийшла яскрава картина хабарництва, шахрайства та крадіжок. Але це всім було відомо і найбільше вряжіння зробило те, що це вилилося в живих образах. Виявилося, що становище інтендантства в Росії неможливе, і потребує корінної реформи. Без неї хабарі будуть до віку вічного. Одної уголовяої кари тут мало. Присуд, якого винесли судді, відносно деяких, каже газета, дуже суворий. Віденський Дю-Лю. Під таким заголовком кореспондент „Рус. Слова “ переказує таке: В одній з приватних дівочих гімназій у Вільні навчання математики йшло якось кумедно, принаймні не так, як требуе міністерська програма. Викликають, наприклад, ученицю. „Ближче підійдіть, баришн — каже вчитель — ближче, ближче... ще, ще... Так. Ну, баришне, у вас такий гарненький носик, що за нього одного вам в чотирі“ поставити можно. А як що хочете одержати „пять“, то приходьте до мене на кватирю, там я вас, як слід, проекзаменую... і поставлю „пять* Наставниці боялися цього вчителя, як вогню. Про учениць і казати нічого. А вчитель раював собі. Але одного поганого для Дю-Лю ранку гімназистки 6-го і 7-го класів „забастували“. Як тільки педагог являвся в клас, учениці лишали його самого в класі. Так було кілька двів: учитель в клас, учениці з класу. Начальство гімназії тремтіло, щоб вище начальство не довідалося і не закрило гимназію. Педагог довго думав, як би припинити цю злочинну „забастовку* і додумався: „Не хочете вчитися? не треба! а учителям заявив: „не хочете підтримувати порядку? не треба. Поїду в округ там і доложу“. Начальство приватної гімназії перелякалося, а зним і учениці — гімназію ж закриють? І почали просити слізно педагога —Дю-Лю „забути прикре непорозуміння*. Педагог змилувався і
діло пішло по старому. (С. К. Г.). Циркуляр про передплату газет. Вятський губернатор Камишанський дуже піклується про долю вятеького передплатника, а надто про долю офіціозної газетки „Голось Вятки ц . Ото, щоб оберігти передплатника од необережної передплати, а газеті придбати передплатників. Губернатор звернувся до всіх земських начальників з циркуляром. В цьому циркулярі губернатор звертає увагу земських на незвичайну вагу преси; на вагу гарно підібраної газети для людности і заявле, що сам він переглядав сім місяців газету „Вятская Рйчь“ і прийшов до висновку, що вона нікуди не годиться. Через це волості не повинні передплачувать „Вятской Р&чи I *. Далі губернатор нагадує, що в Вятці виходить друга газета „ Гол ост» Вятки", яка поширила свій розмір і дуже гарно освітлює місцеві події. З цією газетою треба ознайомитися всім, а через це „ражу вам самім подбати, щоб ця газета мала передплатників, а також рішучо радити волостям передплачувати її“. „Як що передплату на 1910 рік буде закінчено, прошу зараз же прислати мені докладні відомости, які саме часописі передплачують селянські інституції вашого району. До цього додаю, кінчав губернатор, що ваша діяльність в цій справі буде для мене відповідью —чи маєте ви вплив, як земський, на свою селянську людність, чи ні?“ Треба думати, що всі земські захотять показати, що вони „мають вплив**. (Гол. М.). Чернець-союзнин. Ми вже писали про діяльність настоятеля староруського манастиря (новгородськой губ.) архимандрита Феодосія. Тепер подав докладніші відомости. На настоятеля подала скаргу архиепископові Гуріеві братія манастиря, яка не витерпіла поводіння свого настоятеля. Єпархіальне начальство не звернуло уваги на скаргу. | Тілько за другим разом почали слідство Слідство провадив архимандрит валдайського манастиря. Виявилися такі інтересні звички истинно-русского архимандрита Феодосія. Перше всього слідство обвинувачує його в розтраті манастирських грошей; вдруге —в роспусті, при чому виявилося, що жінки ходили до нього наче масажистки; втрет —в кощунстві. Як виявилося, церковні ризи і підривник — перешито на вбрання, —з підривника зроблено спідницю, а з ризи боярське вбрання. Окрім того вияснилося, щоархимандрит, щоб виправдатися, взяв од послушника підписку, що то до його ходили жінки, а не до архимандрита. Начальство, памятаючи послуги архимандрита в союзі русекого народу, поклало цьому „послушникові Божому “ таку кару. Зробити догану йому, не записуючи її в формуляр, і порадити йому вийти з манастиря, де в його непорозуміння з братією. (Р'Ьчь). Виселення євреїв з Середньої Азії. З Середньої Азії виселяють євреїв, явим не можна жити там. Останній строк для виїзду призначили їм 1 января цього року. Тепер туркестанський
равин поїхав в Петербург з| проханням не виселяти євреїв. Прохання середне-азіятських євреїв підтримують московські фабриканти, селяне-кустарі, які мають торговельні зносини з Середньою Азією. Говорять, що й туркестанський генерал-губернатор прихильно ставиться до середнеазіятських євреїв. (І. Р.). Маленькі раби. „Гол. М.“ переказує, як поводяться в Москві з дівчатками, що беруть їх у науку кравці. Тяжко живеться цим маленьким рабам. Так, подружжя Лебедеви, що мають майстерню в Москві так мучали яесчасних дітей, що кватаранти того дому, де була майстерня, подали заяву градоначальникові, з проханням припинити знущання. Сискна поліція розслідувала і виявила справжні страхіття. В майстерні було 11 дівчаток 11 15 літ. Більшість оддали в науку батьки. Лишали їх без жалування, тільки за стіл, кватирю й одежу. Лебедеви 35 років держать майстерню і так учать дітей: бьють їх куди попало і за всяку дрібницю. Бьють і стусанами на кожному міопі і ще окремо, запі раючи в кімнату. Тут робилося щось неможливе. Діти не скаржилися, бо боялися, що битимуть ще гірше. Тай кому скаржитися? Було так, що Лебедев напоїв батька одної дівчинки і примусив його бити свою доньку. Озвірілий батько бив дівчинку до того, що перебив їй руку, Забастовка. На станції „Єкатеринбурга» “ забастували 60 гружчиків. Роботи на товарному дворі припинено зовсім. Причина забаетовки—побільшення робочого часу. Нанятих робітників забастовщики зняли з роботи. На станції побільшений наряд поліції. (Рйчь).