З життя “Просвіт”.
Миколаевська “Просвіта”. У г. Миколаєві, 2 января, т-во “Просвіта” виставляло комедію Старицького “За двома зайцями”. Грали доволі гарно, а особливо д. Ришкевич (Голохвостий). Після вистави були танці. Збору було 55 карб. 3 января, “Просвіта” улаштувала літературно-вокально-музичний вечір. Зпочатку чоловічий хор проспівав дві колядки. Д-ки Токарева та Демченко чудово проспівали дует “Вечір” муз. Степового. Д-ій Литвин прочитав “З натури” з “Ради”. Мішаний хор гарно проспівав кілька пісень. Були й декламації. Після вистави були танці. 
В п'ятницю 8 января в київській “Просвіті” в 7 год. увечері відбудуться збори Ради Т-ва. сю 
Голова видавничої комисії товариства “Просвіта” у Київі прохає членів прибути на збори в суботу 9 января о 7 годині ввечері.