Украінці на Буковині.
Видання „Буковини* припинено. В останньому (293) числі за минулий рік черновецької „Буковини" знаходимо таку заяву „від президії української поступової партії": „В останнім часі виринули в управі української поступової партії думки, аби, з огляду на спільну національно-демокритичну

підставу, діяльність нашої партії ввязати сильніше з діяльністю «Руської Ради й . Від рішення цеї справи залежати буде, чи маємо далі видавати нашу осібну часопиеь „ Буковину ", чи ні. Рішиться це на засіданні виконуючого виділу української поступової партії, яке відбудеться в суботу, 22 ц. м. о 5 год. попол., і на зборах краевого заряду нашої партії, в неділю, дня 23 ц. м. о 10 г. ЗО хв. перед полуднем. Президія партії просить всіх управнених явитися на тих нарадах в „Народнім Домі а в Чернівцях. Поки що перестаємо видавати наш орган „Буковину — До цеї заяви „Діло" додає таке пояснення: Як відомо на Буковині істнують дві окремі політичні організації: українська поступова партія і політичне товариство „Руська Рада", які мають однакову програму і в склад яких входять ті самі люде. „Буковина", була „органом української поступової партії", а видавцем її була „Руська Рада", то виходить, обидві згадані організації мали, властиво, спільний орган. Тепер, як довідуємося з вище поданої заяви української поступової партії, цей орган перестає виходити, з якої причин —не знаємо, як також не знаємо, що поставлять буковинські українці на місце „Буковини". Досить того, що „Буковина", яка в продовж 25 літ була політичним органом наших буковинських земляків, перестала істнувати. (Діло). Другий вще-бурмістр Черновець. На підставі умови, складеної між руминамн і українцями в Чернівцях, становище другого вще-бурмістра в цім місті мав займати по черзі румин і українець. Останнім другим віце-бурмістром був румин Бальмош, а що він помер, то припадає тепер черга українців. Тимчасом руминська національна партія зібралася недавно в цій справі на нараду і ухвалила кандидатуру знову румина Войтка. З українського боку поставлено кандидатуру міського радного, д-ра Клина. Вибори відбудуться 28 января. (Діло).