Народи нашої соціалістичної Батьківщини урочисто святкують славне тридцятиріччя своєї рідної, могутньої Радянської Армії.
Слава непереможним Збройним Силам СРСР!
Слава героїчній більшовицькій партії!
Слава геніальному полководцю, великому творцеві наших історичних перемог Генералісимусу Сталіну!

СЛАВНИЙ ЮВІЛЕЙ РАДЯНСЬКОЇ АРМІЇ
Завтра великий радянський народ відзначає знаменну історичну дату — 30-річчя народженої в громі могутнього Жовтня, нашої доблесної і непереможної Радянської Армії.
Створена великими геніями людства — Леніним і Сталіним, вихована й загартована більшовицькою партією, Радянська Армія — це любиме дітище народу, наша гордість і наша слава. Ніколи в історії не існувало такої армії, як у нас. Це армія нового типу, армія визволених робітників і селян, армія Жовтневої революції, армія дружби і братерства народів, армія, окрилена ідеями інтернаціоналізму.
Від перших днів свого існування наша армія показала себе як могутня й непоборна сила, здатна захищати інтереси трудового народу. Вона явила неперевершені зразки самовідданості і героїзму в битвах за справу Леніна — Сталіна. З гордістю ми оглядаємо славний шлях, пройдений нашими воїнами за тридцять років, шлях перемог, що золотими літерами вписані в літописи соціалістичної вітчизни.
Не відразу наша армія склалася в ту могутню силу, якою вона є тепер. Ця сила зростала і гартувалася на фронтах громадянської війни, коли вперте здивований світ побачив, на які величні подвиги здатний народ, що скинув із себе ярмо капіталістичного рабства і став господарем своєї долі. Ця сила зростала і гартувалася в роки мирного будівництва, коли наша армія вірно і надійно охороняла кордони радянської держави. Ця сила зростала і гартувалася в полум’ї Велико: Вітчизняної війни, в якій паша доблесна армія увінчала свої прапори безсмертною славою всесвітньо-історичних перемог.
Велика Вітчизняна війна була найбільшим і найсуворішим випробуванням усіх матеріальних і духовних сил радянського народу, випробуванням міцності і життєздатності нашого соціалістичного ладу, стійкості і мужності наших Збройних Сил. І історія знову яскраво підтвердила нездоланність і життєздатність всього прогресивного і передового, що його втіленням є країна соціалізму. «Соціалістичний лад, породжений Жовтневою революцією, дав нашому народові і нашій армії велику і непереборну силу» (Сталін).
Мудра і далекоглядна політика більшовицької партії підготувала нашу країну до активної оборони. Тріумф передвоєнних сталінських п’ятирічок, що перетворили СРСР в могутню індустріально-колгоспну державу, — це був тріумф і наших Збройних Сил. могутність яких відтоді стала грунтуватися на стальному Фундаменті передової соціалістичної економіки. Перемога соціалізму в нашій країні згуртувала робітників, селян та інтелігенцію в єдину монолітну сім’ю. На всю широчінь розгорнулися такі могутні рушійні сили нашого суспільства, як морально-політична єдність народу, непохитна сталінська дружба народів СРСР і животворний радянський патріотизм, що запалював серця мільйонів на фронті і в тилу.
Всупереч усім злобним і підлим віщуванням деяких закордонних «знавців» радянський народ і його армія здобули найбільшу в історії людства перемогу, перемогу, яка з величезною силою продемонструвала переваги нашої соціалістичної системи господарства і соціалістичного демократизму. переваги наших Збройних Сил і геніальної сталінської стратегії, переваги нашої найпрогресивнішої радянської ідеології.
Великий стратег і полководець, мудрий Сталін кував і гартував нашу армію, очолював її у найважчі часи небезпеки, вчив і навчив мистецтву перемоги. Вся славна історія радянських Збройних Сил зв’язана з іменем великого Сталіна. Від Царицина до Сталінградської епопеї, від розгрому Денікіна. Юденіча, Врангеля до розгрому гітлерівських орд і японських імперіалістів веде один шлях — шлях, накреслений генієм Сталіна. «В роки Вітчизняної війни радянський народ ще глибше оцінив велич свого вождя, вчителя. полководця, друга — Йосифа Віссаріоновича Сталіна, його самовіддане служіння Радянській Батьківщині, його безустанне піклування про ріст і процвітання соціалістичної держави». (Коротка біографія Й. В. Сталіна).
Переможний прапор нашої Батьківщини. що його підняла над руїнами Берліна і на берегах Тихого океану рука радянського воїна, увінчав безсмертний подвиг нашого героїчного народу і його доблесної армії, яка розгромила найогидніше породження імперіалістичної реакції — кривавий фашизм. Вічно славитимуть Радянську Армію і вічно дякуватимуть їй народи Європи, визволені від гітлерівського ярма. Для всього передового людства наша армія є тим могутнім велетнем, що врятував світову цивілізацію від фашистського варварства і мракобісся.
І ніколи й нікому — ні вчорашнім жалюгідним реакційним горе-пророкам, ні сьогоднішнім фальсифікаторам історії — не вдасться применшити цей подвиг, затьмарити його велич своїми мерзенними наклепами і провокаціями. Волелюбні народи світу добре пам’ятають уроки історії. і вони рішуче виступають проти підступних лій англо-американської реакції. яка загрожує роздмухати полум’я нової війни.
На варті завойованого миру стоїть могутній табір свободи, соціалізму і демократії на чолі з великим Радянським Союзом — найпослідовнішим борцем за міцний мир і безпеку народів. Незрівнянно виріс морально-політичний авторитет нашої держави. Мудра, справедлива і ясна сталінська зовнішня політика користується цілковитою підтримкою всього, шо є чесного й передового в усьому світі.
Нині непереможні Збройні Сили СРСР вірно охороняють мирну творчу працю радянських людей. Своє славне тридцятиріччя Радянська Армія зустрічає, як первокласна армія світу, що й далі підвищує своє військове мистецтво, збагачується величезним досвідом війни і рухає вперед радянську воєнну науку. Народи нашої Вітчизни оточують свою рідну армію щирою любов’ю і піклуванням.
Під прапором великою Леніна, під керівництвом великого Сталіна наш народ — г герой і переможець — твердими і впевненими кроками йде до комунізму. Успішне здійснення післявоєнної сталінської п’ятирічки ще вище підносить МОГУТНІСТЬ і велич радянської держави. 1: обороноспроможність.
Слава нашій рідній більшовицькій партії!
Слава мудрому вождю і геніальному полководцю, організаторові і натхненникові історичних перемог Радянського Союзу Генералісимусу Сталіну!
Слава могутнім Збройним Силам країни Рад — надійному вартовому священних рубежів нашої любимої соціалістичної Батьківщини!
к Від’їзд з Москви Президента Угорщини п. Тільді Золтана і Угорської Урядової Делегації
21 лютого з Москви виїхав Президент Угорської Республіки п. Тільді Золтан у супроводі начальника Кабінету Президента п. Міхайфі Ерне.
Одночасно з Москви виїхала Угорська Урядова Делегація в складі Голови Ради Міністрів п. Діньєша Лайоша. Заступників Голови Ради Міністрів пп. Ракоші Матіаса і Сакашича Арпада, Міністра Закордонних Справ п. Мольнара Еріка, Міністра Оборони п. Берегла Петера, Голови Незалежної Партії Дрібних Сільських Господарів п. Добі Іштвана та інших офіціальних осіб.
На Київському вокзалі п. Тільді Золтана і Угорську Урядову Делегацію проводжали Заступник Голови Ради Міністрів і Міністр Закордонних Справ СРСР В. М. Молотов, Маршал Радянського Союзу К. Є. Ворошилов, Заступник Голови Президії Верховної Ради СРСР І. О. Власов, Маршал Радянського Союзу О. М. Василевський, Заступник Міністру Закордонних Справ А. Я. Вишинськпй, Заступник Міністра Зовнішньої Торгівлі- О. Д. Крутіков,
Заступник Голови Московської Ради Т. О. Селіванов, комендант м. Москви генерал-лейтенант К. Р. Синілов. Завідуючий Відділом Балканських Країн МЗС СРСР О. А. Лаврищев.
Від’їжджаючих також проводжали члени Місії Угорської Республіки в Москві на чолі з Послаником п. Секф’ю Дьюла і глави ряду Посольств і Місій, акредитованих у Москві.
Одночасно з Москви виїхав Посланик СРСР в Угорщині Г. М. Пушкін.
При проводах була вишикувана почесна варта і були виконані Державні гімни Угорської Республіки та СРСР.
Вокзал був прикрашений угорськими та радянськими прапорами.
До радянсько-угорського кордону п. Тільді Золтана і Угорську Урядову Делегацію супроводять Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. Ф. Горкін і Завідуючий Протокольним Відділом МЗС СРСР Ф. Ф. Молочков.
ПРОМОВА п. ДІНЬЄША ЛАЙОША
Перед відбуттям з Москви Голова Ради Міністрів Угорської Республіки п. Діньєш Лайош виступив на Київському вокзалі з такою промовою:
Від імені всієї делегації і від себе особисто висловлюю найщирішу подяку урядові Радянського Союзу за ту дуже люб’язну, теплу і сердечну гостинність, за численні вияви дружби і поваги, які ми зустріли тут за час нашого перебування як з боку уряду, так і з боку радянського народу. Цей візит і підписаний Договір про дружбу, співробітництво і взаємну допомогу належать до числа найзначніших подій новітньої історії Угорщини. Відвідання Москви Угорською Урядовою Делегацією політично зміцнило становище Угорщини на фронті миру і полегшить боротьбу угорської демократії проти антинародних сил. Для членів Урядової Делегації це відвідання було незабутнім переживанням. Ті з нас, хто вперше вступив на радянську землю, тепер власними очима змогли побачити разючі успіхи, досягнуті Радянським Союзом, і чудесні результати героїзму та ретельності радянського народу.
Зміцнивши наші зв’язки з могутнім Радянським Союзом, і ще більше сповнені почуття дружби та поваги до радянського народу, ми ще раз передаємо привіт і висловлюємо подяку угорського народу.
Хай живе народ і уряд могутнього Радянського Союзу!
Хай живе радянсько-угорська дружба!
Хай живе великий вождь радянських народів Генералісимус Сталін!
ВРУЧЕННЯ ОРДЕНІВ І МЕДАЛЕЙ СОЮЗУ РСР
Учора. 21 лютого. Заступник Голови | Президії Верховної Ради Союзу РСР і Голова Президії Верховної Ради Української РСР тов. М. С. Гречуха вручив ордени і металі нагородженим.
У зв’язку з тридцятиріччям встановлення Радянської влади на Україні і досягнутими успіхами в розвитку й відбудові промисловості, сільського господарства, науки, культури і мистецтва ордени Леніна вручені: Є. Д. Сороці. В. О. Вакуленку, И. С. Вовку. В. 3. Петренку. І. С. Поддубному. О. П. Реві. С. Й. Ткачу, І. І. Балю, А. Д. Певку, М. Ф. Венгерчуку, Т. Д. Кавецькому. С. А. Брагіну. Ф. М. Дурандіну. М. А. Марченку. А. С. Москаленку, Д. В. Хейлу. І. В. Фаніну.
Ордени Трудового Червоного Прапора вручені: С. К. Бойку, Л. Р. Донченку. О. Г. Корабельшикову. С. І. Веху, Л. Ф. Барановському, II. М. Бублику всього — 154 чол. Ордени «Знак Пошани» одержали 206 чол.. медалі «За трудову доблесть» — 27 чол.
За видатні заслуги в справі організації перших колгоспів на Україні, у зв’язку з 30-річчям Української РСР орден Леніна вручено П. Т. Пивоварову.
Від імені нагороджених виступили тт. Є. Д. Сорока. А. Д. Певко. С. К. Бойко. Л. Р. Донченко. О. Г. Корабельщиков, С. І. Бех та інші. У своїх виступах вони палко дякували партії, урядові і великому Сталіну за високі нагороди і запевнили, що віддадуть усі свої сили для дальшого розквіту нашої великої Батьківщини.
Тов. М. С. Гречуха тепло поздоровив нагороджених і побажав їм успіхів в дальшій роботі на благо нашої Батьківщини.	(РАТАУ).
Обласна нарада передовиків сільського господарства Київщини
У РОБОТІ НАРАДИ БЕРЕ УЧАСТЬ СЕКРЕТАР ЦК КП(б)У тов. М С. ХРУЩОВ
В обстановці виняткового піднесення проходить обласна нарада передовиків сільського господарства Київської області, що відкрилася вчора, 21 лютого. На нараду прибуло понад 800 чол.
Нараду _ відкрив секретар Київського обкому КЇЇ(б)У тов. 3. Т. Сердюк.
Бурхливими, довго нестихаючими оплесками зустріли учасники наради пропозицію про обрання до почесної президії Політбюро ПК ВКП(б), Політбюро ЦК КП(б)У і почесним головою великого вождя радянського народу Йосифа Віссаріоновича Сталіна.
З доповіддю про виконання зобов’язань, взятих у листі колгоспників товаришеві Сталіну на 1947 рік, і завдання 1948 сільськогосподарського року виступив голова виконкому Київської обласної Ради депутатів трудящих тов. 3. Ф. Олійник.
У роботі паради бере участь секретар ЦК КП(б)У тов. М. С. Хрущов.
Сьогодні нарада продовжується.
(РАТАУ).
Обід у Й. В. Сталіна на честь Президента Угорщини п. Тільді Золтан і Угорської Урядової Делегації
20 лютого Голова Ради Міністрів СРСР Й. В. Сталін дав обід у Кремлі на честь Президента Угорської Республіки п. Тільді Золтан і Угорської Урядової Делегації.
На обіді були присутні п. Тільді Золтан, Голова Ради Міністрів п. Діньєш Лайош, Заступники Голови Ради Міністрів пп. Ракоші Матіас і Оакашич Арпад, Міністр Закордонних Справ п. Мольнар Ерів, Міністр Оборони п. Береш Петер, Голова Незалежної Партії Дрібних Сільських Господарів п. Добі Іштван, Начальник Кабінету Президента п. Міхайфі Ерне, Заступник Міністра Закордонних Справ п. Шебепгтьєн Пал, Посланик Угорщини в СРСР п. Секф’ю Дьюла, генерал-лейтенант Пальфі Дьердь, генерал-майор Радвані Імре, п. Хелтаї Дьєрдь і інші офіціальні особи.
З радянської сторони на обіді були присутні М. М. Шверник, В. М. Молотов, А. О. Жданов, К. Є. Ворошилов, Л. П. Берія, Г. М. Маленков, А. І. Мікоян, Л. М. Каганович, М. О. Вознесевський, М. О. Булганін, І. О. Власов, Маршал Радянського Союзу О. М. Василевський, А. Я. Вйшинський, О. Д. Крутіков, О. Ф. Горкін, Посланик в Угорщині Г. М. Пушкін, В. А. Сергеев, Маршал авіації К. А. Вершинін, адмірал А. Г. Головко, відповідальні працівники Міністерства Закордоннях Справ СРСР О. А. Лаврищев, Ф. Ф. Молочков, Б. Ф. Подцероб.
Обід пройшов у теплій дружній обстановці.
Пп. Тільді Золтан і Діньєш Лайош проголосили промови, які публікуються нижче.
Промова п. Тільді Золтана
Пане Генералісимус! Пане Голово! Пане Міністре Закордонних справ! Панове!
Я наперед прошу пробачити мені те, що не можу обмежитись коротким тостом. Насамперед, дозвольте мені висловити глибоку щиру подяку від імені Угорської Урядової Делегації і від себе особисто за щирий прийом, влаштований нам під час нашого перебування в Радянському Союзі з боку корівників Радянського Уряду, а також з боку всіх радянських людей, з якими нам доводилось тут зустрічатись. Я хотів би також висловити глибоку подяку угорського народу Генералісимусу Сталіну за визволення нашої країни Радянською Армією і за допомогу, подану
угорському народові в справі встановлення його національної незалежності і державного суверенітету. З моменту визволення ми постійно одержували від Радянського Сойзу допомогу і підтримку. Таке розуміння було виявлене до нас не тільки з боку керівників Радянської держави, але і з боку всіх радянських людей, які працюють з нами на батьківщині.
Ми знаємо, що шлях, на який ми стали, — правильний шлях. Але одне діло знати, а друге діло переконатися на основі власного досвіду. Ми зрозуміли, що можлива дружба між великою і малою націями на основі рівноправності і що можна здійснити таку дружбу. Цю дружбу
нам полегшує той факт, що ми раз і назавжди покінчили з минулим, про яке ми навіть неохоче згадуємо.
Малі народи більш чутливі, ніж великі. Тому угорський народ усвідомлює і відчуває значення великодушного ставлення, виявленого з боку великого Радянського Союзу, який керується принципами ленінсько-сталінської політики поважання незалежності і свободи малих народів.
Тепер Радянський Союз уклав з Угорською Республікою Договір про дружбу, співробітництво і взаємну допомогу. Коли ми повернемося на батьківщину, ми привеземо нашому народові цей союзний договір, як великий дар Радянського Союзу.
І я впевнений, що цей договір буде зустрінутий всіма чесними угорцями з задоволенням і вдячністю. Угорський трудовий народ — чесний і вірний народ. Він відповість на цей дружній жест могутнього Радянського Союзу товариською вірністю і відданістю своєму великому союзникові. Таке саме бажання всіх керівників Угорської Республіки, які сповнені рішучості і надалі зміцнювати відносини дружби і добросусідства із своїм великим союзником — Радянським Союзом. Тому я хотів би закінчити свій виступ словами сьогоднішньої передової «Правды»: Хай живуть і міцніють союз і дружба між Радянським Союзом і Угорською Республікою!
Промова п. Діньєша Лайоша
З хвилюванням, з почуттям палкої вдячності і від щирого серця я хотів би висловити почуття угорського народу до Голови Ради Міністрів Союзу РСР великого вождя і вчителя Генералісимуса Сталіна. В тому факті, що ми можемо бути вкупі в дружній обстановці і що ми провадимо переговори про спільні політичні проблеми, як рівноправна сторона, ми бачимо прояв поваги до молодої угорської демократії, визнання наших зусиль по відбудуванню і нашого демократичного розвитку. Політика Генералісимуса Сталіна привела до встановлення між великою державою і малим народом здорових відносин, невідомих досі в історії.
Ці нові відносини зробили можливим наш демократичний розвиток, за повагу до якого ми тут висловлюємо свою вдячність. Угорщина проводить свою дружню зовнішню політику щодо Радянського Союзу і до сусідніх країн народної демократії не через своє географічне положення. Самої по собі географічної близькості ще недосить, щоб вона була основою для дружби між двома державами. Наше ставлення до Радянського Союзу — з цього боку наше перебування тут є основною віхою — визначається спільними прагненнями і спільними політичними цілями. Ми усвідомлюємо, що Радянський Союз є єдиною прогресивною великою державою, яка керується основним принципом забезпечення свободи народів і яка є тому найміцнішою опорою збереження загального миру. Угорський народ з часу свого визволення багато чого навчився у радянського народу. Він зрозумів, що радянський народ, який під час війни розгромив фашизм, тепер іде попереду в боротьбі за свободу
народів і забезпечення миру. Угорський народ, який протягом десятиріч вводили в оману, тепер визнав вічні заслуги радянського народу в справі завоювання угорської свободи, встановлення незалежності і забезпечення миру і з любов’ю і повагою звертає свої погляди на Радянський Союз і його народи.
Ця любов проявляється в різноманітних формах — вона проявляється в тій повазі, з якою угорський народ дбає про могили полеглих радянських героїв. Десятки тисяч дітей і дорослих людей добровільно і старанно вивчають російську мову і читають класиків і сучасних російських письменників. Угорський народ зрозумів, що його місце в таборі миру і прогресу, і тому він з щирою рішучістю і дружбою звертається до свого визволителя і великого друга — Радянського Союзу.
Ми усвідомлюємо, що наша спільна робота лише починається. Проте угорський народ знає і те, що в його боротьбі за демократію всередині країни, в його зусиллях по відбудові і в його прагненні до миру у нього є могутній союзник — Радянський Союз, який поряд з тим, що він поважає незалежність угорської нації, подає допомогу, яка сприяє процвітанню нашої Батьківщини, і який, займаючи спільну з нами антиімперіалістичну позицію, робить і угорську демократію одним з важливих складових елементів підтримання миру в усьому світі.
Я підношу свій бокал за вільні народи Радянського Союзу і за їх великого вождя Генералісимуса Сталіна і бажаю, щоб він ще довгі десятиріччя в доброму здоров’ї будував щасливе і мирне майбутнє вільних і незалежних народів. (ТАРС).

Республіканська нарада секретарів сільських райкомів і окружкомів КП(б)У, голів виконкомів районних і окружних Рад депутатів трудящих
18 — 20 лютого в Києві відбулась, скликана Центральним Комітетом КП(б)У, перша республіканська' порала секретарів сільських райкомів і окружкомів ЕЛ(б)У, голів виконкомів районних та окружних Рад депутатів трудящих.
Па нараді були присутні 76В секретарів райкомів та окружкомів КІІ(б)У, 738 подів виконкомів районних і окружних Рад. У роботі наради взяли також участь працівники ЦК КП(б)У, Ради Міністрів, міністри і керівники республіканських організацій. Всього в роботі паради взяли участь понад 1600 чол.
Тривалими оплесками зустріли учасники наради появу в президії товариша М. С. Хрущова, тт. Д. С. Коротченка, Л. Г. Мельникова. М. С. Гречухи, Д. 3. Манільського, К. 3. Литвина, О. О. Єпішева, 3. Т. Сердюка, В. Ф. Старченка. І. С. Сеніна, А. М. Барановського, М. П. Бажана, П. В. Руднинького. Г. П. Бутенка, Ф. Т. Кальченка.
Нараду відкрив Голова Ради Міністрів УРСР тов. Д. С. Коротченко.
Під бурхливі овації, вигуки «Ура!», «Хай живе партія Леніна — Сталіна!», «Хай живе великий Сталін!» приймається пропозиція тов. 3. Т. Сердюка про обрання до почесної президії паради членів Політбюро Центрального Комітету ВКП(б). З новою силою виникає овація, коди вноситься пропозиція про обрання почесним головою великого вождя народів товариша Сталіна.
З великою увагою учасники наради вислухали доповідь Секретаря Центрального Комітету КП(б) України тов. М. С. Хрущова «Про підсумки 1947 сільськогосподарського року, підготовку і проведення весняної сівби та дальші завдання партійних організацій України по виконанню рішень лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) «Про заходи піднесення сільського господарства в післявоєнний період».
Тов. Хрущов говорить про великі успіхи, досягнуті радянським народом під керівництвом нашого великого вождя товариша Сталіна у виконанні післявоєнного п'ятирічного плану відбудови й дальшого розвитку народного господарства. При величезній повсякденній допомозі Центрального Комітету ВКЩ5), союзного уряду і особисто товариша Сталіна, при підтримці всіх братніх народів Радянського Союзу, Радянська Україна швидко ліквідує наслідки німецько-фашистської окупації і добилась великих успіхів у відбудові промисловості, сільського господарства і в культурному будівництві.
Озброєні сталінською програмою боротьби за піднесення сільського господарства — історичною постановою лютневого Пленуму ЦЕ ВКП(б), — колгоспники України, під керівництвом партійної організації виростили в 1947 році добрий урожай і достроково виконали державний плац хлібозаготівель.
Успіхи, завойовані трудящими Радянської України і всього Радянського Союзу, є результатом мудрої сталінської політики більшовицької партії і яскраво демонструють велику силу колгоспів, величезні переваги радянського суспільного і державного ладу над капіталістичним.
Тов. Хрущов говорить про дальші завдання парторганізацій України у виконанні історичної постанови лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) «Про заходи піднесення сільського господарства в післявоєнний період», у виконанні п’ятирічки, відбудови й розвитку сільського господарства за чотири роки.
Тов. Хрущов вказує, що ключем до завоювання дальших успіхів є рішуче поліпшення всієї організаційної і політичної роботи партійних організацій.
Доповідач гостро критикує наявні факти занедбаності внутріпартійної роботи, негідну практику підміни деякими райкомами партії радянських і господарських органів. Тов. Хрущов підкреслює, що основою діяльності партійних організацій повинні бути не адміністрування, не підміна радянських і господарських органів, а дійовий контроль над їх роботою, правильна розстановка і використання всіх сил району, робота з людьми, мобілізація їх на розв’язання найважливіших господарських завдань, невтомне роз’яснення політики партії, справжнє піклування про ріст творчої ініціатцви трудящих, про задоволення їх потреб і запитів. У найтіснішому зв’язку з масами, в широкій політичній роботі в «асах — запорука всіх дальших успіхів.
Винятково велика роль райкомів партії, первинних колгоспних і сільських територіальних партійних організацій на селі — говорять тов. Хрущов. — Вони є вирішальною силою в згуртуванні і мобілізації колгоспників, робітників МТС і радгоспів на боротьбу за врожай, за піднесення тваринництва, за розквіт культурного життя села. Там. де райкоми партії добре зрозуміли роль первинних партійних організацій, повсякденно направляють їх роботу, спираються на них, керують через них, — там досягнуті великі й міцні господарські успіхи в колгоспах. Доповідач наводить як приклад Шполянський райком ЕП(б)У Київської області (секретар тов. Бубновський), Краснокутський райком КП(б)У Харківської області (секретар тов. Руденко) і ряд інших, які правильно використовують всі сили району, повсякденно керують первинними партійними організаціями і на цій основі добилися значних успіхів у виконанні постанови лютневого Пленуму ЦК ВКЛ(б).
Коли райкоми партії не керують первинними партійними організаціями, віддають перевагу методам адміністрування — неминучі зриви в роботі. Не тов. Хрущов показує на прикладі Яготинського райкому Полтавської області. Вовковинецького райкому Кам’янець-Подільської області і | деяких інших. Деяким секретарям райкомів партії «невистачає часу» для партійної роботи, тому шо вони не відмовились від практики підміни радянських і сільськогосподарських органів.
 — Можна зустріти такі райони, — говорить тов. Хрущов, — де секретар райкому фактично займається тими питаннями, якими повинен займатися голова райвиконкому. Виходить, що в таких районах є два голови райвиконкому і немає справжнього секретаря райкому. Треба так організувати роботу, щоб секретар райкому і голова райвиконкому займались кожний своєю справою. Партія розставляє свої сили так, як вона вважає найбільш доцільним
для справи соціалістичного будівництва, і завдання райкомів — правильно використати кожного працівника, направляючи і контролюючи роботу всіх організацій району.
Товариш Сталін учить, що успіх всякої справи вирішують люди, кадри. Партійна робота — це, насамперед, робота з людьми. Треба приділити особливу увагу розстановці сил комуністів і комсомольців, щоб вони були на вирішальних ділянках виробництва і показували особистий приклад комуністичного ставлення до праці.
Більшість сільських комуністів були прийняті в партію в останні роки. Це вимагає серйозної роботи щодо їх політичної освіти і більшовицького виховання. Треба поліпшити всю внутріпартійну роботу, піднести на вищий рівень роботу політшкіл, районних партійних шкіл, краще організувати допомогу і контроль самостійно вивчаючих теорію марксизму-ленінізму.
Звіти і вибори, що пройшли в первинних парторганізаціях, і районні партійні конференції внесли пожвавлення в роботу партійних організацій, допомогли викрити наявні хиби. Завдання полягає в тому, щоб і далі розвивати критику й самокритику, яка є основою нашого успішного руху, вперед, не замазувати наявних хиб, чутко прислухатися до голосу комуністів і безпартійних.
Наша партія сильна тим, що вона згуртовує навколо себе мільйонні маси безпартійного активу. Кожній сільській партійній організації, кожному райкомові партії треба поліпшити роботу з безпартійним активом. Треба виховувати людей, організовувати, переконувати, підносити в людях соціалістичну свідомість і культурність, треба поліпшити агітаційну роботу, подаючи повсякденну допомогу агітаторам.
Великою силою на селі є наша радянська інтелігенція. Треба ще більше залучити до політико-масової, культурно-освітньої роботи цю величезну силу, щоб уся наша сільська інтелігенція була активним провідником наших більшовицьких ідей, допомагала партійним організаціям піднімати маси на боротьбу за дострокове виконання післявоєнної сталінської п'ятирічки, за нові перемоги комунізму.
Тов. Хрущов говорить про велике організуюче значення зобов’язань, взятих колгоспниками і працівниками сільського господарства України в листах до товариша Сталіна, про значення Указів Президії Верховної Ради СРСР про присвоєння звання Героя Соціалістичної Праці і нагородження орденами та медалями передовиків сільського господарства, про трудівників соціалістичного землеробства України, які одержали високі нагороди.
 — Наше завдання, — підкреслює доповідач, — полягає в тому, щоб, за прикладом передовиків, зараз підняти всіх колгоспників на боротьбу за високий урожай, за виконання планів розвитку тваринництва. Нам треба одержувати високі врожаї не тільки на ділянках передовиків, а й на великих масивах, на площі цілих колгоспів, районів, областей. Треба піднімати всі ланки, всі бригади, всі тваринницькі ферми. всі колгоспи. Це головне завдання, в цьому шлях до достатку.
Докорінне поліпшення партійної роботи, залучення до соціалістичного змагання всієї маси колгоспників, працівників соціалістичного землеробства і тваринництва є вирішальною умовою дострокового виконання нової сталінської п’ятирічки.
Тов. Хрущов докладно говорить про завдання партійних організацій у справі виконання плану відбудови й розвитку сільського господарства на 1948 рік, спиняється на питаннях відновлення посівних площ, піднесення культури соціалістичного землеробства, підвищення врожайності, поліпшення робота МТС, дальшого організаційно - господарського зміцнення колгоспів па основі найсуворішого додержання Статуту сільськогосподарської артілі, зміцнення трудової дисципліни, підвищення ролі рільничих бригад, як основної виробничої одиниці в колгоспах, зміцнення ланок, на завданнях будівництва в селах і колгоспах.
З особливою гостротою тов. Хрущов говорить про подолання відставання республіки в галузі розвитку тваринництва. Збільшення поголів’я і підвищення продуктивності тваринництва є одним з найневідкладніших і найважливіших завдань більшовиків України. Тов. Хрущов піддає гострій критиці роботу ряду партійних і радянських організацій, які пустили на самоплив цю найважливішу галузь сільського господарства, і спинився па конкретних завданнях партійних організацій, радянських і сільськогосподарських органів по в:дновленпю і розвитку тваринництва.
Тов. Хрущов підкреслив, що підготовка і проведення весняної сівби є найважливішим господарсько-політичним завданням. Весняна сівба — вирішальний етап боротьби за урожай 1948 року. Треба найближчим часом підготовити насіння, закінчити ремонт тракторів і сільськогосподарських машин, вивезти добрива, старанно і продумано скласти робочі плани з тим, щоб успішно викопати план сівби.
Партійні організації своєю організаційною і політичною роботою повинні добитися, щоб у всіх колгоспах усі сільськогосподарські роботи по кожній культурі зокрема проводились своєчасно і високоякісно.
Наприкінці тов. Хрущов говорить:
 — Дозвольте висловити впевненість в тому, що партійні організації поліпшать організаційно-партійну роботу, піднімуть рівень керівництва колгоспами, мобілізують широкі маси трудящих села на боротьбу за дальше піднесення сільського господарства і в цьому році проведуть усі сільськогосподарські роботи ще краще, ніж у минулі роки, успішно виконають завдання, поставлені перед нашою республікою.
 — Дозвольте від вашого імені запевнити вашого вождя товариша Сталіна, що більшовики сільських районів України успішно справляться з поставленими завданнями.
Ці слова доповідача учасники паради зустрічають бурхливими тривалими оплесками.
* * *
По доповіді товариша Хрущова розгорнулися жваві дебати. Товариші, які виступили, говорили про велику життєву силу, нові перемоги колгоспного ладу, про велику організуючу роль партійних організацій
у виконанні зобов’язань, взятих колгоспниками й колгоспницями, працівниками МТС і радгоспів України перед товаришем Сталіним у піднесенні соціалістичного землеробства і громадського тваринництва. Секретарі райкомів і окружкомів у своїх виступах ділилися досвідом боротьби партійних органів за зміцнення первинних партійних організацій, підвищення їх ролі як організаторів і ватажків колгоспних мас.
Тов. Бубновський — секретар Шполянського райкому КП(б)У — в своєму виступі докладно розповів про досвід керівництва колгоспними партійними організаціями. Шполянський райком КП(б)У, заявив він, поставив перед собою завдання шляхом правильного розставлення комуністів створити в кожному колгоспі й радгоспі первинну партійну і комсомольську організації. Тепер уже в ЗО з 32 колгоспів створено первинні партійні організації, а всього їх у районі 67. Ми систематично стежили за їх роботою, вчили молодих партійних працівників, як треба провадити політичну роботу в колгоспі, бригаді. Коли працівники райкомів приїжджають у колгосп. вони вникають у роботу первинної парторганізації, вивчають її діяльність, авангардну роль комуністів у колгоспному виробництві. Потім усі ці питання детально обговорюються на партійних зборах. Так ми практично вчимо комуністів колгоспів, як треба будувати партійну роботу, як на високому ідейному рівні провадити партзбори, підвищувати політичну активність членів і кандидатів партії, вчимо партійні організації, як треба здійснювати право контролю за діяльністю правлінь колгоспів і як допомагати їм у роботі. На засіданнях бюро і пленумах райкому партії ми також систематично обговорюємо доповіді секретарів колгоспних партійних організацій. Все це допомогло нам підвищити роль первинних парторганізацій, зробити їх справжніми більшовицькими організаторами колгоспних мас у боротьбі за дальше зміцнення колгоспів.
У 1947 році колгоспи району добились значних успіхів в піднесенні сільського господарства. Ми виконали план хлібозаготівель на 130 проц. Поліпшив матеріальний добробут колгоспників. На трудодень у колгоспах району видано по 2 — 4 кг хліба. Крім цього, 9.300 колгоспників за високі врожаї одержали, як додаткову оплату, 75.600 пудів проса і значну кількість кукурудзи. 5 тис. колгоспників одержали. як додаткову оплату, 35 тис. пудів цукру та 2 млн. 247 тис. крб. грішми. Ми також успішно справилися з завданнями розвитку громадського тваринництва. Сівбу озимих на площі 14.500 гектарів район провів на високому агротехнічному рівні; посіяно на 1.000 гектарів більше, ніж засівалося до Великої Вітчизняної війни.
В усьому’ цьому велика заслуга наших первинних парторганізацій, які повсякденно працювали над виконанням рішень лютневого Пленуму ЦК ВКП(б).
Тепер у колгоспах району розгорнулась більшовицька боротьба за здійснення постанови Ради Міністрів УРСР і ЦЕ КП(б)У про підготовку до весняної сівби.
У всіх колгоспах були проведені відкриті партійні збори, в яких активну участь брали безпартійні колгоспники. Збори докладно обговорили підсумки 1947 сільськогосподарського року, перевірили, як додержують Статуту сільськогосподарської артілі і намітили практичні заходи на 1948 рік. Після зборів скрізь між колгоспами, бригадами і ланками розгорнулося соціалістичне змагання за досягнення ще більших урожаїв і кращих показників у розвиткові тваринництва.
 — Районна партійна організація і всі колгоспники нашого району, — сказав тов. Бубновський. — в 1948, вирішальному році післявоєнної сталінської п’ятирічки,
 — 	боротимуться за повне освоєння довоєнних посівних площ, за досягнення середнього врожаю на всій площі зернових не менш 110 пудів з гектара1, а цукрових буряків не менш 225 центнерів з гектара. Ми взяли також підвищені зобов’язання і в галузі дальшого розвитку громадського тваринництва. Кожна партійпа організація намітила практичні заходи агітаційно-масової роботи і дальшого розгортання соціалістичного змагання в колгоспах. Всемірно підвищуючи роль первинних партійних організацій, посилюючи масово-політичну роботу, ми доб’ємось нових перемог у піднесенні сільського господарства, успішно і своєчасно виконаємо свої зобов’язання перед держаною, перед нашим великим вождем товаришем Сталіним.
Питанням підвищення рівня організаційно-партійної і партійно-масової роботи, зміцненню первинних парторганізацій у колгоспах, радгоспах і МТС присвятили також свої виступи тт. Захаров — секретар Чемеровецького райкому КП(б)У, Кам’янець-Подільської області, Пипенко — секретар Василівського райкому КП(б)У. Запорізької області. Безуглий — секретар Костопільського райкому К.П(б)У, Ровенської області, Ботвинов — секретар Котовського райкому КП(б)У. Одеської області та інші.
Тов. Захаров розповів про розстановку комуністів па найважливіших ділянках сільськогосподарського виробництва. В Чемеровецькому районі створено 22 первинних колгоспних, 4 територіальних і 2 парторганізації в МТС. Понад 70 проц. комуністів працюють безпосередньо на виробництві в колгоспах: бригадирами тракторних і рільничих бригад, трактористами, ланковими, конюхами, завідуючими тваринницькими фермами.
 — Більшість членів і кандидатів партії у нас агітатори. — говорить тов. Захаров.
 — 	Ми систематично проводимо семінари і докладно інструктуємо агітаторів.
Секретарі первинних партійних організацій складають звіти про свою діяльність, як на партійних зборах, так і на засіданнях бюро райкому партії. Працівники райкому виїжджають на тривалий час у колгоспи і там подають практичну допомогу в роботі первинних парторганізацій. Усе це допомогло їм піднести рівень партійно-масової роботи, глибоко вникати в питання господарської діяльності колгоспів.
Ми розуміємо, шо піднесення наших колгоспів проходитиме тим успішніше, чим краще буде організований і згуртований навколо партійних організацій колгоспний актив. На виховання колгоспного й сільського активу у нас спрямовані зусилля як
райкому КЛ(б)У, так і первинних парторганізацій, і це вже дало свої позитивні результати. У більшості колгоспів нам вдалося виховати і висунути на найважливіші ділянки колгоспного виробництва відданих справі нашої партії, здібних організаторів, які вміють вести за собою маси колгоспників і добиватися своєчасного і високоякісного виконання всіх сільськогосподарських робіт, особливу увагу ми приділяємо висуванню жінок. Зрозуміло, що молодим кадрам потрібна постійна допомога і контроль з боку партійних організацій.
Ми зуміли в минулому році зібрати з площі в 24.600 гектарів урожай зернових в середньому по 12 цнт. з га, а цукрових буряків з площі 2.800 гектарів по 290 цнт. з га. Вирішальну роль у цьому відіграли колгоспні партійні організації, які зуміли перебудувати свою роботу і спрямувати її на піднесення найважливіших ділянок колгоспного виробництва.
Слід, проте, відзначити, що партійні організації колгоспів ще дуже мало приділяють увага розвиткові громадського тваринництва. Ми намагаємось тепер швидше усунути цю серйозну хибу. Зусилля всієї районної партійної організації спрямовані до того, щоб добитись у цьому році більш високих урожаїв зернових культур, цукрових буряків і дальшого розвитку громадського тваринництва. Програмою всієї нашої діяльності є історичне рішення лютневого Пленуму ЦЕ ВЕЛ(б) і січневе рішення Ради Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У.
Тов. Пипенко у своєму виступі поділився досвідом роботи колгоспних парторганізацій Василівськото району. Запорізької області,, по підготовці до весняної сівби.
 — У колгоспах ім. Молотова, ім. 268 стрілецького полку та інших. — повідомив він, — майже всі комуністи працюють безпосередньо на виробництві, бригадирами і рядовими колгоспниками. Разом з правліннями колгоспів нам вдалося правильно розставити комуністів на вирішальних ділянках артільного господарства. Маючи систематичний інструктаж з боку райкому партії, комуністи, а також сільська інтелігенція провадять політичну роботу в колгоспах. На конкретних прикладах з життя своїх колгоспів вони розвивають у колгоспників прагнення до кращого життя через зміцнення колгоспного ладу і свідомість свого високого обов’язку перед соціалістичною Батьківщиною.
Тов. Пипенко докладно спиняється на роботі малочисельних і територіальних парторганізацій. В 13 колгоспах, — говорить він, у пас зовсім немає партійних організацій, там працюють комуністи територіальних парторганізацій, які систематично заслухували на своїх засіданнях і зборах доповіді комуністів про стан роботи цих колгоспів, створили і зміцнили в них комсомольські організації. Крім того, тут часто бувають працівники райкому партії, подаючи практичну допомогу в проведенні масово-політичної роботи.
Тов. Ботвинов докладно говорив про політичне виховання сільської інтелігенції і залучення П до активної участі в масовій роботі на селі.
 — У нас в районі, — говорить він, — налічується 800 агрономів, учителів і лікарів. Ми організували кілька семінарів, на яких сільська інтелігенція підвищує свій ідейно-політичний рівень, і ми широко використовуємо її для проведення лекцій і доповідей в колгоспах, а також для керівництва агротехнічними гуртками.
Тт. Бубновський, Захаров, Ципенко, Орловський і багато інших секретарів райкомів КП(б)У вказували на те, що грунтовна і глибока доповідь тов. М. С. Хрущова на пій нараді допомогла їм побачити і по-новому оцінити хиби в партійному керівництві господарською діяльністю колгоспів, радгоспів і МТС, в постановці всієї організаційно-партійної і партійно-масової роботи на селі.
Багато товаришів, які виступали, поставили найважливіші питання партійного керівництва виконкомами районних і сільських Рад депутатів трудящих та іншими районними і сільськими організаціями. Вони наводили приклади того, як деякі райкоми партії, замість повсякденної допомоги і керівництва, підміняють радянські органи, намагаються працювати за них. Часто буває так, коли секретар райкому партії підміняє голову виконкому райради та уповноваженого Міністерства заготівель, втручається в їх безпосередні функції, не вміючи правильно поєднати партійно-політичну роботу з керівництвом радянськими і земельними органами. Цей порочний стиль у роботі засвоїли також деякі секретарі первинних партійних організацій, підміняючи голів колгоспів і виконкомів сільських Рад депутатів трудящих. Все це знижує відповідальність керівників радянських і земельних органів на місцях за проведення тієї або іншої сільськогосподарської кампанії.
Про те, що деякі партійні працівники забули питання партійно-політичної робота і захопилися тільки господарською діяльністю. доводять виступи деяких секретарів райкомів .партії на нараді. Секретар Володарсько-Волинського райкому КЛ(б)У, Житомирської області, тов. Большаков у своєму виступі на нараді жодним словом не обмовився про те, як працюють первинні парторганізації, як поставлено в районі партійно-масову роботу. Те саме можна сказати і про деяких інших секретарів райкомів КП(б)У. які втратили смак до партійно-масової роботи.
Товариші, які виступали, вказували і на те, що після виборів до місцевих Рад депутатів трудящих до керівництва радянськими органами прийшло багато нових працівників, яким потрібна постійна увага і піклування партійних організацій. Треба бережливо виховувати цих працівників, ні в якому разі не допускати підміни їх, не знижувати вимогливості до них. Райком партії зуміє успішно справитися з своїми завданнями, якщо він правильно сполучатиме питання партійно-політичної роботи і керівництва радянськими та земельними органами.
Виконуючи постанову лютневого Пленуму ЦЕ ВКП(б) і березневого Пленуму ЦК КП(б)У «Про заходи піднесення сільського господарства в післявоєнний період», партійні організації України добилися серйозних успіхів в організаційно-господарському зміцненні колгоспів, машинно-тракторних станцій і радгоспів. Багато районів, де
комуністи відіграють справді авангардну роль у сільськогосподарському виробництві, де партійні організації, спираючись на широкий колгоспний актив, добре поставили масово-політичну роботу на селі, — досягли в 1947 році високих показників урожайності, продуктивності праці, виробітку на трактор і розвитку громадського тваринництва.
Товариші, які виступали в дебатах, вказували, що в кожному районі є приклади, коли поряд розташовані колгоспи, що мають однакові можливості, збирають різні врожаї. Це є наочним показником, який характеризує істотні хиби в діяльності партійних організацій, в роботі комуністів.
Партія та уряд, особисто товариш Сталін високо оцінили працю партійних, радянських, господарських і наукових працівників у відбудові й розвиткові сільського господарства Радянської України. Переважну більшість учасників наради відзначено високими урядовими нагородами у зв'язку з 30-річчям Української РСР. Це запалює і зобов'язує їх докласти всіх сил, всіх знань до того, щоб забезпечити виконання п’ятирічного плану по сільському господарству за чотири роки.
Учасники наради па ряд! конкретних прикладів показали, які чудові результаті! дає самовіддана праця передовиків сільського господарства, що борються за підвищення врожайності соціалістичних полів, як комуністи йдуть в авангарді цієї славної боротьби, особистим прикладом захоплюють колгоспників, підвищують їх агротехнічні знання та ідейно-політичний рівень.
 — Працівники сільського господарства П'ятихатського району, — говорить секретар райкому КП(б)У тов. Донченко, — у відповідь па сталінське піклування про них, борються за одержання в 1948 році високого врожаю всіх культур. Комуністи провадять велику роботу, організуючи підвищення виробничої кваліфікації колгоспників, трактористів, працівників МТС і радгоспів. Район цілком забезпечений насінням, яке старанно очищено і перевірено па схожість. Повністю готовий до виходу в поле тракторний парк. Готуючись до сівби, колгоспи розробили практичні заходи, взяли на себе підвищені зобов’язання. Один колгосп узяв зобов’язання виростити по 30 цнт озимої пшениці на площі 102 гектари, інший колгосп — по 27 цнт., 6 колгоспів — по 25 цнт., 6 колгоспів по — 22 цнт. на всьому колгоспному масиві, виділеному під цю найціннішу культуру. В цілому П’ятихатський район зобов’язується в цьому році по зернових культурах дати по 20 цнт з кожного гектара.
 — Дасте? — запитує Микита Сергійович Хрущов.
 — Обов’язково дамо, — під бурхливі оплески заявляє тов. Донченко.
У 1947 році Котовський район. Одеської області, цілком освоїв довоєнний рівень орної землі, значно підвищив урожайність зернових і технічних культур. Це дало можливість, говорить у своєму виступі тов. Ботвинов. достроково розрахуватися з державою по хлібопоставках, виконати план поставок хліба на 111 процентів, цілком забезпечити насінням усі колгоспи району, підвищити оплату трудодня і видати значну кількість хліба в рахунок додаткової оплати.
На прикладі колгоспу імені Орджонікідзе. Есімарівської сільради, тов. Ботвинов показує, яку вирішальну роль відіграє первинна партійна організація в колгоспному виробництві. Партійна організація направляє роботу колгоспників, всі комуністи працюють на провідних дільницях боротьби за врожай. їх самовіддана праця є прикладом для всіх членів артілі. Добре поставлені в колгоспі масовополітична робота і агротехнічне навчання. В результаті всіх цих заходів партійна організація зуміла вивести колгосп з відстаючого у передовий, як у галузі розвитку рільництва, так і тваринництва.
Керуючись історичним вішенням лютневого Пленуму ЦК ВКП(б), Котовський район у цьому році взяв зобов’язання добитись урожайності по озимій пшениці 17,6 цнт з гектара, ярій пшениці — 14 цнт., кукурудзі — 23,7 цнт., просу — 15,4 цнт , по цукрових буряках — 245 цнт. Тов. Ботвинов запевняє учасників наради, що це зобов’язання буде виконане.
Секретарі райкомів і окружкомів КП(б)У. голови виконкомів районних та окружних Рад, які виступили в дебатах, поряд з успіхами відзначали і серйозні хиби в постановці партійно-політичної роботи на селі. підготовці до сівби. Вони відзначали, що ці хиби особливо стали ясні після глибокого аналізу роботи, зробленого в доповіді тов. Хрущовим на нараді. Багато парторганізацій провадять політико-масову роботу на селі від однієї кампанії до другої, недостатньо популяризують досвід передовиків, не контролюють виконання взятих зобов'язань ланками, бригадами, колгоспами. по-справжньому не борються за суворе додержання Статуту сільськогосподарської артілі.
Тов. Судьїн — секретар Улянівського райкому КП(б)У Сумської області — говорить, що в минулому році в колгоспах району понад тисячу ланкових взяли зобов’язання одержати високий урожай, а добились добрих показників тільки близько 200 з них.
Тепер районний партійний комітет, па основі рішень лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) і березневого Пленуму ЦК КП(б)У, посилив партійно-масову роботу на селі, розробив і проводить в життя конкретні заходи. які вже дають позитивні результати.
Понад 800 комуністів і комсомольців працюють агітаторами в колгоспах району, роз’яснюють завдання, що стоять перед працівниками сільського господарства з підготовці і проведенні весняної сівби та інших сільськогосподарських робіт, в справі дальшого піднесення громадського тваринництва. Більшість колгоспів цілком підготувалась до весняної сівби, сотні передовиків, значна частина яких комуністи і комсомольці, взяли на себе підвищені зобов'язання. В колгоспі «Червоний партизан» комуністка Олександра Супруненко зобов’язалася з своєю ланкою зібрати в цьому році 800 цнт цукрових буряків з кожного гектара, по 25 цнт озимої пшениці, по 21 цнт жита і 18 цнт ярої пшениці з гектара. Ланка тов. Супруненко вже вивезла на поле близько 40 тонн місцевих добрив.
Слід відзначити, що учасників наради не задовольнив виступ секретаря Тальнівського райкому КП(б)У. Київської області. тов. Колесниченка, який не зумів пояснити, чому цей район, розташований поряд з передовим у республіці Шполянським районом, зібрав у минулому році низький урожай зернових і технічних культур. Це пояснюється тим. шо в Тальнівському районі сівбу ранніх зернових розтягли на 19 днів, зернові колоскові культури збирали 22 робочих дні. Сівба цукрових буряків тут тривала 21 робочий день, а проривання буряків — 24 робочих дні — на 12 днів більше, ніж у сусідньому Шполянському районі. Районні керівники, сільські, партійні й комсомольські організації, голови колгоспів та агрономи Тальнівського району слабо вели масово-політичну роботу, не роз’яснили колгоспникам району про додаткову оплату праці, мало дбають про популяризацію передового досвіду майстрів високих урожаїв, не організували справжньої більшовицької боротьби за своєчасне і високоякісне проведення всіх польових робіт.
 — Микита Сергійович Хрущов справедливо вказував на серйозні хиби в роботі радянських органів, — говорить у своєму виступі голова Хмелівського виконкому райради Кіровоградської області тов. Денежко. — Вони цілком і повністю стосуються також і роботи нашої районної Ради депутатів трудящих. Через недостатнє керівництво з боку викопному районної Ради, колгоспами були допущені значні втрати під час збирання. Колгоспники виростили високий урожай проса па площі 6 тис. гектарів. Проте в результаті втрат зібрано низький урожай — 9,3 цнт з гектара. Не було приділено достатньої уваги і створенню кормової бази.
Враховуючи допущені хиби, виконком районної Ради перебудовує свою роботу, оперативніше керує колгоспами. Зростає радянський актив, якого райрада не мала до виборів у місцеві Ради депутатів трудящих. Депутати районних Рад, наші жінки — це кращі передові люди колгоспного села, ланкові, бригадири. Депутат сільської і районної Рад Галина Шевченко взяла зобов’язання зібрати 70 цнт кукурудзи з гектара в цьому році. Вся її ланка дружно і організовано бореться за виконання цього зобов’язання. Посівна площа забезпечена мінеральними й місцевими добривами. Ланка наполегливо виймає агротехніку боротьби за врожай кукурудзи. В селах району шириться соціалістичне змагання колгоспників. Усі 67 колгоспів, 127 рільничих бригад. 661 ланка, близько 3 тис. колгоспників уклали колективні та індивідуальні договори.
Учасники наради відзначали в своїх виступах, що боротьба за урожай, за піднесення сільського господарства України висуває з середовища колгоспного селянства тисячі чудових передовиків, новаторів виробництва, досвід яких повинен стати надбанням усіх трудівників соціалістичних полів. Партійні організації повинні популяризувати славні діла 188 майстрів високих урожаїв сільського господарства Радянської України, яким цими днями Указом Президії Верховної Ради СРСР присвоєно високе звання Героя Соціалістичної Праці. У відповідь на високу сталінську нагороду хлібороби України широко розгортають соціалістичне змагання за виконання післявоєнної п’ятирічки за 4 роки.
Характерною особливістю цього змагання тепер є те, що воно йде з низів, з глибини народних мас, сповнених патріотичного прагнення втілити в життя мудрі сталінські вказівки. Завдання партійних органів на селі — очолити соціалістичне змагання, посилити масово-політичну роботу серед колгоспників і колгоспниць, робітників МТС, радгоспів, спеціалістів сільського господарства, поліпшити конкретне керівництво первинними партійними організаціями, піднести їх роль і відповідальність за політичне виховання трудящих селян, мобілізацію їх на виконання плану сільськогосподарських робіт і розвитку тваринництва.
Нарада прицілила величезну увагу питанням боротьби партійних організацій за піднесення й розвиток громадського тваринництва, посиленню виховної роботи серед людей, які працюють на фермах і забезпечують догляд за худобою. Про це говорили у своїх виступах секретар Переяслав-Хмельницького райкому КП(б)У тов. Кожинов, голова виконкому Чутівської райради депутатів трудящих Полтавської області тов. Мороз, секретар Новгород-Сіверського райкому КП(б)У Чернігівської області тон. Середкіна. секретар Арбузинського райкому ЕП(б)У Миколаївської області тов. Бєліков та інші.
 — Поліпшення внутріпартійної і партійно-політичної роботи позначилось на успішному виконанні господарських завдань у нашому районі, — говорив секретар Переяслав-Хмельницького райкому КП(б)У тов. Кожинов. На фермах наших колгоспів працюють комуністи, комсомольці, які вважають своїм першим обов’язком постійно дбати про ріст поголів’я і продуктивність тваринництва. Саме завдяки цьому ми ще в минулому році не тільки досягли, а й перевершили довоєнний рівень розвитку тваринництва. Самих корів у колгоспах району є дві тисячі. Але ми ще далеко не все зробили для забезпечення якості поголів’я, зокрема його продуктивності.
Парторганізація району поставила завдання — довести в цьому році поголів’я великої рогатої худоби на колгоспних Фермах до 15 тис. голів, що на 32 проц. перевищить довоєнний рівень.
 — Я запевняю Центральний Комітет нашої партії і керівника більшовиків України тов. Хрущова, — заявляв наприкінці тов. Кожанов, що партійна організація Переяслав-Хмельницького району справиться з своїми завданнями так. як цього вимагає наш великий вождь і вчитель товариш Сталін.
Про виховання людей, які вирішують успіх діла, говорила у своєму виступі секретар Новговод-Сіверського райкому КП(б)У Чернігівської області тов. Середкіна. Вона наводить приклади, які показують. як у результаті повсякденної виховної роботи партійних організацій ростуть чудові люди, глибоко віддані своїй справі. Вони проявляють творчу активність. їм властиве почуття відповідальності й гордості за свій колгосп. Вона звертав увагу учасників паради па особливу важливість висування жінок на керівну роботу і посилення виховної роботи серед них.
 — У нашому районі. — говорить тов. Середкіна. — є два колгоспи, які довели поголів’я худоби на Фермах до довоєнного рівня. В цій справі вирішальну роль відіграли партійні організації і комуністи.
 — Тов. Хрущов вказав у своїй доповіді. — говорить далі тов. Середкіна, — що кожному з нас. комуністів, а особливо керівним партійним працівникам необхідно вчитись, якщо ми хочемо вчити маси і добиватись успіхів у роботі. Цю вказівку керівника більшовиків України ми приймаємо до неухильного керівництва. Доповідь товариша Хрущова розкрила перед нами перспективи наступної великої роботи, яскраво висвітлила багато сторін нашої діяльності, яка став перед памп тепер в зовсім іншому світлі. Я заявляю тут. що повсякденне підвищуючи свій ідейно-теоретичний рівень, організувавши успішне навчання всіх комуністів. партійна організація нашого району розгорне широку масово-виховну роботу серед колгоспників і колгоспниць і доб’ється успішного виконання всіх господарсько-політичних завдань і особливо розвитку й зміцнення колгоспних тваринницьких Ферм.
У своєму виступі секретар Машівського райкому КП(б)У Полтавської області тов. Клименко розповіла про велику роботу партійної організації району в боротьбі за відбудування тваринницьких ферм у колгоспах.
 — В нашому районі, — сказала вона, — після вигнання німців не було жодної тваринницької ферми. Тепер усі 44 колгоспи мають по 4 ферми, які в основному укомплектовані за рахунок контрактації молодняка у колгоспників.
Наприкінці тов. Клименко заявила від імені районної партійної організації, що всі колгоспники, очолювані комуністами, включились у Всесоюзне соціалістичне змагання і, взявши на себе підвищені зобов’язання, самовіддано працюючи, з честю викопають п’ятирічку за чотири роки по всіх галузях колгоспного виробництва.
Про широку пропаганду і повсюдне роз’яснення серед колгоспників рішень лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) і постанови Ради Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У від 5 січня цього року докладно говорив секретар Арбузинського райкому КП(б)У Миколаївської області тов. Бєліков. Ці дуже важливі документи партійна організація району роз’яснює в ланках, бригадах, на фермах серед тваринників.
 — На селах у нас працюють тепер 642 агітатори, — говорить тов. Бєліков, — в тому числі 140 учителів, лікарів і спеціалістів сільського господарства. В результаті цього організовано соціалістичне змагання за виконання післявоєнної п'ятирічки за чотири роки.
 — З доповіді тов. Хрущова на ц й нападі, — заявив тов. Бєліков. — багато питань стали для нас яснішими. Врахувавши викриті хиби в організаційно-партійній і політичній роботі сільських райкомів партії, наша районна партійна організація докорінно перебудує роботу і забезпечить виконання всіх завдань, -що стоять перед нами в дальшому розвитку сільського господарства і піднесення громадського тваринництва.
Партійні організації західних областей зміцнюють свої ряди, провадять велику роботу по створенню нових і по організаційно-господарському зміцненню існуючих колгоспів, вирощуванню кадрів, створенню навколо себе широкого безпартійного активу.
Ці питання знайшли своє відображення у виступах секретаря Пустомитівського райкому КП(б)У Львівської області тов. Коваля, голови виконкому райради депутатів трудящих Сторожинецького району Чернівецької області тов. Синєгуба, секретаря Ведикоборківського райкому КП(б)У Тернопільської області тов. Ткача, секретаря Кутського райкому КП(б)У Станіславської області тов. Брезицького та інших учасників наради.
 — Особливого значення. — говорить тов. Коваль, — набирає в західних областях України організаційна і партійно-політична робота на селі. Комуністи значно краще почали керувати колгоспами, організують боротьбу за зміцнення колгоспів, борються проти ворожих буржуазно-націоналістичних елементів, які намагаються шкодити колгоспному будівництву.
Тов. Коваль, як на позитивний приклад роботи первинної парторганізації. вказує на партійну організацію колгоспу ім. Шевченка. Комуністи цього колгоспу добились успішного проведення сільськогосподарських робіт, забезпечили виконання всіх зобов'язань перед державою. Вони створили колгоспний актив, забезпечили охорону громадського майна. В колгоспі організована вечірня школа, де навчаються 40 чол., організовано гурток вивчення біографій В. І. Леніна і Й. В. Сталіна. Первинна парторганізація регулярно проводить збори, всі комуністи розставлені на вирішальних ділянках.
 — За два останні роки в Пустомитівському районі. Львівської області, — говорить тов. Коваль. — відбудовані всі машинно-тракторні станції, організовано 10 колгоспів, які об’єднують близько тисячі господарств. Тільки за останні два місяці в колгоспи вступили 237 одноосібних господарств, які твердо вирішили стати на шлях колгоспного життя. Селяни і селянки побачили, шо тільки колгоспний лад забезпечить їм щасливе заможне життя.
Результате минулого року, досягнуті колгоспами, є самі по собі прекрасною агітацією за колективізацію. Колгосп ім. Шевченка зібрав у середньому 14 цпт. зернових з гектара. Ми одержали по 21 цнт. проса з гектара, якого раніше в західних областях зовсім не сіяли.
Тов. Коваль висуває ряд серйозний претензій до Міністерства сільського господарства УРСР, яке повинно рішуче поліпшити керівництво колгоспним будівництвом у західних областях України.
 — У 1947 році ми вступили у весняну посівну кампанію. — говорить у своєму виступі тов. Синєгуб. — маючи тільки 9 колгоспів. Тепер, напередодні весняної посівної кампанії, в нашому районі вже є 20 сільськогосподарських артілей. Люди наочно переконались у перевагах колгосп його ладу і самовіддано працюють на благо своєї любимої Батьківщини.
Про підготовку до весняної сівби у Великоборківському районі Тернопільської області розповів на нараді тов. Ткач. Після обговорення на зборах у колгоспах. МТС. на районній нараді працівники сільського господарства постанови Ради Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У від 5 січня 1948 року в районі широко розгорнулося соціалістичне змагання між колгоспами, лапками, бригадами за одержання високого врожаю. В цьому році буде повністю освоєна вся посівна площа в районі і доведена до 25.660 гектарів. Хлібороби району взяли зобов’язання добитись на площі 17 тис. гектарів середнього врожаю зернових культур не менш, ніж по 16 — 18 цнт. Площа посіву цукрових буряків проти минулого року буде збільшена вдвоє.
У своєму виступі секретар ЦК ЛКСМУ тов. Семичастний спинився на питаннях комсомольської роботи на селі. В республіці тепер близько 27 тис. колгоспних комсомольських організацій, понад 900 — у радгоспах і більш 1000 — в МТС. В них об’єднано понад 350 тис. комсомольців. Усього в сільських районах республіки налічується більше 650 тис. комсомольців.
Це — велика сила, яка здатна подате значну допомогу роботі партійних організацій, — говорить тов. Семичастний. — Комсомольців треба правильно розставити на вирішальних ділянках колгоспного виробництва, повсякденно керувати ними і тоді вони напевне поведуть за собою всю колгоспну молодь республіки.
Тов. Семичастний запевнив ЦК КП(б)У і особисто тов. Хрущова, шо комсомол України був і буде вірним помічником більшовицької партії в боротьбі за піднесення й розвиток усіх галузей сільського господарства України.
Редактор газети «Радянська Україна» тов. Паламарчук у своєму виступі спинився па хибах у роботі районних газет, на ролі газет у піднесенні всієї партійно-політичної роботи на селі і політичного виховання колгоспних мас.
Міністр сільського господарства УРСР тов. Бутенко присвятив свій виступ завданням дальшого підвищення врожайності всіх сільськогосподарських культур і росту громадського тваринництва, завданням покращення роботи сільськогосподарських органів. Він докладно спинився на питаннях правильної розстановки і використання спеціалістів сільського господарства в районах, МТС, колгоспах. У республіці тепер працюють понад 36 тис. агрономів, ветлікарів, зоотехніків та інших спеціалістів сільського господарства.
 — Якщо їх правильно розставити, — говорить тов. Бутенко, — повсякденно направляти їх діяльність, контролювати роботу, то в ньому році ми матимемо незмінно кращі результати ведення господарства в наших колгоспах і МТС.
Секретар Центрального Комітету’ КП(б)У тов. К. 3. Литвин у своєму виступі докладно спинився на питаннях масово-політичної роботи на селі і на конкретних завданнях первинних парторганізацій і райкомів КП(б)У. Всі сільські парторганізації повинні поставити в центрі своєї уваги питання ідеологічної роботи на селі, марксистсько-ленінського виховання кадрів, — зазначає тов. Литвин. Тільки та партійна організація, яка приведе в рух усі важелі й засоби виховання мас (клуби, бібліотеки, хати-читальні, кіно, пресу), доб’ється успішної мобілізації всіх трудівників села на нове піднесення соціалістичного сільського господарства й розвиток громадського тваринництва.
Завданням піднесення всієї роботи радянських органів на селі присвятив свій виступ Голова Президії Верховної Ради УРСР тов. М. С. Гречуха. Він вказує, що там, де партійні організації не підмінюють працівників радянських органів, підвищують їх відповідальність за доручену справу, керують їх роботою, повсякденно контролюють, там радянські органи краще виконують свою роль. На окремих прикладах тов. М. С. Гречуха показує, як у минулу виборчу кампанію до місцевих Рад депутатів трудящих кількісно і якісно виріс радянський актив на селі, що треба робити для того, щоб закріпити цей актив і правильно його використати, щоб піднести ще на вищий ступінь роботу виконкомів районних і сільських Рад депутатів трудящих.
В обговоренні доповіді тов. М. С. Хрущова взяли участь 34 чол.
З великого увагою учасники наради вислухали прикінцеве слово Секретаря Центрального Комітету КП(б) України тов. М. С. Хрущова.
З величезним піднесенням нарада прийняла привітальний лист вождю партії і радянського народу великому Сталіну. Читання листа неодноразово переривалось бурхливою овацією і привітальними вигуками на честь великого Сталіна.
У своєму листі більшовики України запевнили великого Сталіна, що вони доб’ються нового піднесення партійно-політичної роботи на селі, очолять соціалістичне змагання колгоспників і колгоспниць, робітників МТС, радгоспів 1 спеціалістів сільського господарства за зразкову підготовку та успішне проведення весняної сівби, за одержання високого врожаю всіх культур, дострокове виконання всіх своїх зобов’язань перед державою, ва дальше піднесення всіх галузей соціал істинного сільського господарства Радянської України.	(РАТАУ).
Комісія історії Вітчизняної війни Академії наук УРСР і політуправління Київського військового округу скликають наукову сесію, присвячену 30-річчю Радянської Армії.
На сесії будуть заслухані доповіді на теми: «Переможна армія великого радянського народу» (генерал-лейтенант В. П. Мжаванадзе), «Велика Сталінградська битва» (доктор історичних наук М. А. Рубач). «Форсування Дніпра і визволення столиці УРСР — Києва» (завідуючий військовим сектором комісії П. К. Шапа), «Партизанський рух у період оборонних боїв Радянської Армії влітку 1942 року» (старший науковий співробітник комісії Д. 1О. Берлінський), «Сталінський рейд партизанського з’єднання під командуванням С. А. Ковпака» (завідуючий військово-партизанським ВІДДІЛОМ! комісії І. І. Слинько) і «Сталінський полководець М. Ф. Ватутін» (кандидат історичних наук В. В. Руднев).
На сесії виступить із своїми спогадами двічі Герой Радянського Союзу С. А. Ковпак.
Визволителька
Ранньою осінню 1944 року радянські воїни, невпинно переслідуючи розгромлені в Молдавії гітлерівські орди, з ходу форсували Прут і Дунай і вступили на Балкани. Вологий дунайський вітер лагідно остужував розпалені обличчя бійців. Високо в небі пливло сліпуче південне сонце і в його яскравому сяйві з-за кожного повороту дороги з’являлися нові й нові чудові гірські краєвиди, гостинно розкриваючи перед нами свою неповторну красу.
Балканська земля ніби розцвітала назустріч нашим колонам і в хвилюючій, повнозвучній гармонії з цим, але ще яскравіше і щедріше, розцвітали нам назустріч серця мільйонів людей.
Ми йшли незнайомими шляхами чужих, незнайомих країн, а навколо нас, на всьому просторі їх від Констанци і Варни до Софії, Белграда і Загреба здіймалася така могутня хвиля всенародної радості, якої ці країни не бачили за всі тисячоліття свого існування.
«Добре дошлі, братушки!» — гукали нам тисячні юрби маніфестантів у кожному болгарському місті й селі. І в переможний похід Радянської Армії одразу ж вливалися нові й нові болгарські дивізії, щоб разом добивати ненависного ворога.
«Живела Црвена Армія!» — від усього серця виголошували югослави і разом з радянськими бійцями звитяжно йшли в жорстокі бої за визволення Белграда.
Так було. Це бачили, чули й пережили десятки мільйонів людей. Це — факт, що його ніякі фальсифікатори ніколи не зможуть викреслити зі сторінок історії.
Приблизно в ті самі дні тисячі солдатів англійської армії спокійно перепливли належну кількість проток і без бою висадилися в іншій частині Балкан — у грецьких портах — Піреї і Салоніках. Без бою тому, що німці ще до їхнього приходу почали всіма дорогами тікати з Греції, рятуючись від нищівних ударів грецьких партизанів і поспішаючи вибратися з Балкан, доки Радянська Армія не перерізала їм останніх шляхів на північ.
1 коли на югославських берегах Дунаю гриміли криваві бої з фашистами, англійські війська церемоніальним маршем вступали в столицю Греції — Афіни. Треба думати, що жителі Афін зустріли тоді англійських солдатів довірливо і гостинно: хоч полки англійського генерала Скобі прибули з запізненням, але все-таки греки вважали їх союзниками, друзями...
Але тут сталося щось до такої міри дике і ганебне, що обурена совість волелюбних народів в усьому світі ніколи не зможе забути про це. На гостинні привітання волелюбних греків англійці відповіли... залпами. Не зробивши жодного пострілу для визволення грецької землі від німецьких загарбників, англійські війська зате відкрили нещадний вогонь по грецьких партизанах, які вкрили себе невмирущою славою в боях проти гітлерівців.
Сліпуче балканське сонце однаково світило в ті дні і над Югославією, і над Грецією. Але в Греції навряд чи хто-небудь помічав його. Сонце затьмарилося від порохового диму, що густою пеленою прослався над Афінами. Луна від тодішніх англійських залпів ще й досі гуркоче над землею багатостраждальної Греції, потворно оживаючи і помножуючись у нових і нових залпах англо-американських гармат, які всі ці роки невпинно б’ють по вільних синах волелюбної Греції.
Прихід Радянської Армії в Болгарію, Югославію, Румунію, Угорщину, Чехословаччину, Польщу приніс народам цих країн свободу і незалежність, демократичний лад, мирне життя, швидке, бурхливе економічне і політичне відродження. Прихід англо-американських військ у Грецію приніс грецькому народові новий реакційний фашистський гніт, лютий терор, полум’я невпинної війни, господарську розруху. втрату національного суверенітету.
Так було і так є. Це теж — факти, про які знає весь світ і які не вдається спотворити ніяким фальсифікаторам.
і 3 появою радянських воїнів на Балканах ненависні балканським народам чорні слуги фашизму, всі зрадники і запроданці на зразок Павелича, Цанкова та інших панічно кинулися врозтіч. Вони готові були сховатися хоч і в мишачі нори, аби тільки врятуватися від справедливого суду своїх народів. І навпаки, з приходом англо-американців у Грецію ненависні грецькому народові гітлерівські кати й шпигуни па зразок Зерваса і Цалдаріса негайно одержали з рук своїх заморських господарів всю повноту влади, яку вони використовують для того, щоб залити свою : країну кров'ю кращих її синів.
Дві системи — дві армії.
Тепер, у дні славного тридцятиріччя героїчної Радянської Армії, особливо до речі ще раз нагадати про це.
Тільки радянський народ зміг уперше в історії створити армію, яка стала для трудящих і волелюбних людей усіх країн світочем надій, символом правди і свободи, оплотом миру, джерелом віри в світле майбутнє людства. Воїнами-визволителями прозвали наших бійців волелюбні народи, і ця почесна назва є для пас предметом високої гордості, дорогоцінною, вічно зеленою гілкою у вінку нашої ратної слави.
Всупереч чорним наклепам імперіалістичних реакціонерів широкі народні маси усіх країн знають, що для Радянської Армії чужими і ворожими є ідеї агресії та збройного втручання у внутрішні справи інших народів. Це незаперечна істина. Найбільш промовистим доказом її є знову-таки пряме співставлення деяких фактів.
Наші війська залишили, приміром, територію союзної Югославії (як і території всіх інших союзних країн) одразу ж після того, як на Балканах капітулював останній озброєний гітлерівець. Зовсім інакше розгорнулися події в Греції. Англо-американські імперіалісти ввели туди свої війська саме після того, як із Греції втік останній гітлерівець. Ввели і нахабно тримають їх там ще й досі, штиками насаджуючи ненависний грецькому народові монархо-фашистський режим.
Дарма деякі вашінгтонські верховоди намагаються тепер причепити керівникові грецьких партизанів генералові Маркосу слов'янську бороду. Національний грецький профіль воїнів грецької народно-визвольної армії класично бездоганний. В їх героїчній боротьбі знайшли свій найповніший вираз найкращі прагнення і сподівання волелюбного грецького народу.
Стародавня Еллада створила прекрасний міф про Антея. Грецькі партизани — живе уособлення Антея, сила і непереможність якого, як відомо, була в його нерозривному зв’язку з своєю матір’ю-землею.
Щоправда, в одному сенсі паралель з Антеєм вимагає деякого уточнення. Антеєві довелось мати справу з чесним супротивником. В іншому становищі опинились грецькі партизани. Приміром, американський гауляйтер Греції Грісуолд ні за цією, пі за іншими ознаками, безперечно, не може претендувати на схожість із Геркулесом. З міфом про Геркулеса його пов’язують хіба лише нагромаджені ним геркулесові стовпи брехні та наклепів проти діячів грецького народно-визвольного фронту, проте наклепи так і залишаються наклепами. Як кажуть у деяких слов’янських країнах, «собака бреше — вітер носить». Ні, не буде Грісуолд переможцем Антея! Ні, не попасти йому в грецькі народні міфи! Хіба лише в модернізованому образі людожера Поліфема з цербером-Цалдарісом на доларовому ланцюжку...
Балканський приклад — повчальний приклад. Чорну ганьбу і ненависть балкарських народів заслужили собі там армії хижаків-імперіалістів із свастиками і без свастик. Гучну славу воїнів-визволителів, вірних рицарів свободи здобули собі там : радянські воїни, нетлінну славу, що не померкне у віках.
Олександр ЛЕВАДА.

НАУКОВА СЕСІЯ, ПРИСВЯЧЕНА
30-РІЧЧЮ РАДЯНСЬКОЇ АРМІЇ

=
Тридцять років Радянської Армії
••
Радянські люди з почуттям величезної гордості відзначають як всенародне свято тридцятиріччя Збройних Сил нашої Батьківщини.
В результаті перемоги Великої Жовтневої соціалістичної революції була створена радянська держава. Великий Ленін учив нашу партію, наш народ, що «всяка революція тільки тоді чого-небудь варта, коли вона вміє захищатися».
Вожді революції, творці першої в світі соціалістичної держави — Ленін і Сталін були організаторами Радянської Армії, армії нового типу по своїй класовій Природі, меті й воєнному мистецтву. Вперше в історії людства була створена армія, яка знає за що вона воює. знає, що вона захищає Радянську Соціалістичну Республіку, владу трудящих.
23 лютого 1918 року щойно сформовані загони Червоної Армії одержали бойове хрещення. У жорстоких боях під Псковом і Нарвою вони розгромили німецькі полчища, які загрожували революційному Петрограду, життю молодої республіки.
День відсічі німецьким інтервентам, день першої перемоги радянських військ став днем народження нашої армії.
За ЗО років свого існування Радянська Армія пройшла безприкладний героїчний шлях. «Вся її історія є живим прикладом героїзму, беззавітного служіння Батьківщині і доблесного виконання свого воїнського обов’язку». (Й. Сталін).
В грізні роки іноземної військової інтервенції і громадянської війни 1918 — 1921 рр. Радянська Армія розбила об’єднані сили міжнародної і внутрішньої контрреволюції.
Цю всесвітньо-історичну перемогу Радянська Армія здобула тому, шо її підтримував весь народ, який повстав проти капіталістів і поміщиків. Ми перемогли тому, що партія більшовиків. Ленін і Сталій керували країною і армією, тому, що безпосереднім натхненником і організатором найважливіших перемог Червоної Армії був Сталін. З ім’ям Сталіна зв’язані найславніші перемоги нашої Радянської Армії.
Вихована більшовицькою партією, Леніним і Сталіним, Радянська Армія з перших днів свого існування виступав як
глибоко ідейна армія, що охороняє свободу і незалежність найпередовішої держави у світі. Вона завжди виступала як армія-визволителька, захисниця свободи і незалежності народів.
Більшовицька партія, Ленін і Сталін завжди учили нас, що поки існує капіталістичне оточення, існує і небезпека воєнного нападу з боку капіталістичних країв.
Виходячи з цього, Ленін і Сталін готували всю нашу країну до оборони від іноземних загарбників.
За 20 років мирного соціалістичного будівництва після громадянської війни в нашій країні були здійснені величезні перетворення у всіх галузях народного господарства і суспільних відносин.
За роки сталінських п’ятирічок наша Батьківщина з країни аграрної перетворилась на передову індустріальну державу. Докорінні перетворення були здійснені і в сільському господарстві. На селі переміг колгоспний лад. Радянський Союз став могутньою соціалістичною державою.
Індустріалізація країни і колективізація сільського господарства підготували СРСР до активної оборони. «Партія знала, — говорив товариш Сталін, — шо війна насувається, що обороняти країну без важкої індустрії неможливо, шо треба якомога швидше взятися за розвиток важкої індустрії, що спізнитись в цій справі — значить програти».
Радянська Армія, керована сталінським стратегічним генієм, одержала першокласну бойову техніку, чудові кадри командирів. які володіють цією технікою.
За короткий історичний строк, з часу закінчення громадянської війни до фашистського нападу на нашу Батьківщину, Радянська Армія, оточена піклуванням і любов’ю всього народу і товариша Сталіна, перетворилась в найсильнішу армію у світі.
«Протягом двох десятиліть Червона Армія охороняла мирну творчу працю радянського народу. Народи нашої країни ніколи не забували про зазіхання чужоземних загарбників на нашу землю і неустанно піклувались про зміцнення могутності Червоної Армії, оснащували її першокласною бойовою технікою і любовно вирощували кадри радянських воїнів» (Сталін).
У Великій Вітчизняній війні Радянського Союзу проти фашистської Німеччини та її сателітів Радянська Армія витримала найтяжчі випробування і здобула всесвітньо-історичну перемогу. Ми закінчили цю війну повного перемогою над ворогами, і в цьому головний підсумок війни.
Радянська Армія допомогла народам Європи скинути гніт фашизму. Трудящі маси всього світу знають, що існує великий Радянський Союз і його Радянська Армія, які послідовно і твердо захищають міжнародний мир і безпеку у всьому світі.
Перемога Радянського Союзу над фашистською Німеччиною була перш за все виразом переваг радянського суспільного і державного ладу.
«Війна. — говорив товариш Сталін, — влаштувала щось подібне до екзамену нашому радянському ладові, нашій державі, нашому урядові, нашій комуністичній партії і підбила підсумки їх роботи, немов кажучи нам: ось вони, ваші люди і організації, їх діла і дні. — розгляньте їх уважно і віддайте їм по їх ділах».
Як відомо, з моменту Жовтневої революції у всіх капіталістичних країнах в тисячах газет і журналів провадився розгнузданий наклеп на Радянський Союз. Продажні писаки за вказівками своїх хазяїв змагались у різних вигадках на адресу СРСР. Одні передрікали швидку загибель радянського ладу, другі зводили наклеп на нашу армію, треті галасували про розвал нашої багатонаціональної держави, ганьбили наше соціалістичне господарство і наш народ. З початком війни реакціонери всіх мастей разом з Геббельсом передрікали близьку поразку Радянського Союзу.
Війна перекинула всі розрахунки імперіалістів. а трудящі всього світу навіч переконались, що на світі немає більш сильного і життєздатного ладу, ніж радянський суспільний і державний лад.
Весь світ наочно переконався в тому, що немає більш міцного тилу, ніж радянський тил, немає більш мудрої політики, ніж політика комуністичної партії і радянського уряду. Спаяні морально-політичною єдністю мільйони радянських людей на фронті і в тилу, не шкодуючи свого життя, не шкодуючи своїх сил, кували перемогу над ворогом. Героїчні трудівники тилу — робітники, колгоспники, інтелігенти. забезпечували нашу славну армію першокласним озброєнням, боєприпасами, продовольством і всім необхідним для перемоги.
Весь світ дізнався, наскільки міцна дружба народів Радянського Союзу, який великий животворний патріотизм людей країни соціалізму, яке невичерпне джерело героїзму, самопожертви, стійкості, поєднуваних з талановитістю і майстерністю. втілили в собі люди всіх національностей нашої Вітчизни.
Немає таких труднощів, яких не міг би подолати радянський народ! Нема такої сили, яка була б здатна зломити нашу силу, нашу волю до перемоги!
Усі ці якості радянських людей виховані більшовицькою партією, партією Леніна — Сталіна. Як в роки мирного будівництва, так і в роки війни більшовицька партія була організатором і натхненником наших перемог.
Свої величезні успіхи радянський народ і його Збройні Сили завдячують великому Сталіну. Товариш Сталін озброїв нашу армію наукою перемагати. Йому належить заслуга розробки всіх питань, зв’язаних з організацією, озброєнням і діями наших військ на фронтах Вітчизняної війни.
Сталінські положення про постійно діючі фактори, що вирішують долю війни, про активну оборону, про закони контрнаступу і наступу, про взаємодію всіх родів військ і бойової техніки в сучасних умовах, про застосування великих з’єднань танків і авіації, про роль артилерії як головної ударної сили — лягли в основу всіх вирішальних операцій у Великій Вітчизняній війні.
В ході війни більшовицька партія, товариш Сталін виховали нові керівні військові кадри, що винесли на своїх плечах весь тягар війни з Німеччиною та її союзниками.
Одночасно з керівництвом воєнними діями на фронтах товариш Сталін керував усією справою організації тилу, що забезпечив перемогу наших військ.
Коли ворог був за 30 — 40 кілометрів від Москви, товариш Сталін, залишаючись у Москві, очолив оборону столиці і в геніально розробленій операції організував розгром німецьких армій.
Ця перша генеральна битва під Москвою була і першою перемогою радянських
військ над гітлерівськими військами, перемогою. що розвіяла міф про непереможність німецько-фашистської армії.
З небаченим блиском полководницький геній товариша Сталіна проявився і в Сталінградській битві, що провіщала загибель гітлерівської армії. Сталінградська битва — «найвидатніша перемога в історії великих воєн. «Битва за Сталінград — вінець воєнного мистецтва; вона явила новий зразок досконалості передової радянської воєнної науки. Здобута тут історична перемога — яскраве торжество сталінської стратегії й тактики, торжество геніального плану і мудрого передбачення великого полководця, який проникливо викрив заміри ворога і використав слабості його авантюристичної стратегії» (Біографія товариша Сталіна, стор. 202 — 203).
У 1944 році Радянська Армія обрушила на німецько-фашистські війська свої нищівні десять ударів, повністю визволивши нашу землю від гітлерівських загарбників. і перенесла воєнні дії в лігво фашистського звіра.
У 1945 році величною перемогою радянських військ у Берлінській битві було завдано остаточного удару по гітлерівській армії. Радянська Армія виконала свого історичну місію. Прапор перемоги замайорів над Берліном.
Восени 1945 року Радянська Армія розгромила японські війська і тим самим покінчила’ з агресором на Сході.
Усі етапи переможного шляху Радянської Армії осяяні воєнним генієм Сталіна.
«Це наше щастя, — говорив тов. Молотов, — що в тяжкі роки війни Червону Армію і радянський народ вів уперед мудрий і випробуваний вождь Радянського Союзу — великий Сталін. З ім’ям Генералісимуса Сталіна ввійдуть в історію нашої країни і у всесвітню історію славні перемоги нашої армії».
Тридцяті роковини Радянської Армії наша країна зустрічає в обстановці мирної творчої праці, в обстановці самовідданої і успішної боротьби за виконання післявоєнної сталінської п’ятирічки за чотири роки.
Зібравши в 1947 році високий урожай і досягти по випуску валової промислової продукції довоєнного рівня, радянська країна створила передумови для нового піднесення соціалістичного будівництва і боротьби за поступовий перехід до комунізму.
Славна сталінська дипломатія бореться за справу міцного демократичного миру. Всі народи СРСР підтримують цю миролюбну зовнішню політику радянської держави. що відповідає корінним інтересам народів усього світу.
В результаті другої світової війни незмірно зросли міжнародне значення і авторитет Радянського Союзу, що згуртував навколо себе демократичні прогресивні сили усього світу. Нова демократична влада в Югославії, Болгарії, Румунії, Польщі, Чехословаччині, Угорщині, Албанії при підтримці народних мас провела великі політичні і економічні перетворення. Народи цих країн не тільки скинули ярмо імперіалізму, але і здійснюють перехід на. шлях соціалістичного розвитку.
«В результаті першої світової війни і Великої Жовтневої соціалістичної революції капіталізм втратив владу в Росії, в особі СРСР виникла і зміцніла система соціалізму. настала загальна криза капіталізму. В результаті другої світової війни і демократичних перетворень в країнах Центральної і Східної Європи появились нові народні республіки, країни народної демократії. Світовий капіталізм втратив владу ще в ряді демократичних країн». (М. О. Вознесенський).
В умовах загострення загальної кризи капіталізму світова реакція намагається повернути історію назад. Американські імперіалісти, претендуючи на світове панування, зброєю і грішми підтримують реакційні сили скрізь, де народні маси борються за прогрес, демократію і національну незалежність. Проти імперіалістичної агресії виступають сили демократії. Очолювані великим Радянським Союзом, вони борються за міцний мир, за честь і національну незалежність великих і малих країн. З кожним днем сили соціалізму і демократії міцніють.
Радянський народ в успіхові соціалістичного будівництва, в дальшому розвитку всіх галузей свого господарства і культури, у зміцненні своєї єдності, у зміцненні могутності своєї армії бачить гарантії миру і безпеки.
Збройні Сили Радянського Союзу день свого 30-річчи зустрічають в наполегливому бойовому навчанні, готові захищати мир, честь і гідність своєї великої країни.
Л. ГОВОРОВ, Маршал Радянського Союзу.
Звернення президії ЦК компартії Чехословаччини
ПРАГА, 2О. (ТАРС). У зв’язку з обстановкою, шо створилася в країні, президія ЦЕ комуністичної партії Чехословаччини звернулася до трудящого населення міста і села з відозвою.
«Президія ЦЕ комуністичної партії, — говориться у відозві, — на своєму сьогоднішньому засіданні обговорила дальший розвиток нинішньої політичної кризи в країні і вирішила знову висвітлити перед усім народом безвідповідальну поведінку членів уряду — представників народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної партій.
Представники вищезазначених партій сьогодні знову не прийшли на надзвичайне засідання уряду, яке повинне було заслухати повідомлення міністра внутрішніх справ Носека про деякі питання національної безпеки, що виникли в результаті провокаційних дій міністрів — членів народно-соціалістичної партії. На порядку денному цього засідання уряду далі стояло повідомлення міністра національної оборони генерала армії Свободи про шпигунську діяльність в Мості і обговорення законопроектів про зниження податків на землеробів та ремісників і ряд інших невідкладних заходів.
На представників народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної партій лягає, відповідальність за те, що надзвичайне засідання уряду сьогодні не могло відбутись, за те, що вже понад місяць уряд не може здійснювати свою нормальну діяльність і виконувати найневідкладніші завдання.
Безвідповідальна поведінка представників деяких політичних партій стає ще більш ясною на фоні таких фактів: виявилось, що деякі впливові особи шляхом нападок на органи національної безпеки повинні були прикривати розгорнуту шпигунську діяльність, яка набрала незвичайних розмірів і свідчить про широку змову іноземної і внутрішньої реакції проти нашої республіки. Треба затаврувати як зраду той факт, що центральний орган народно-соціалістичної партії газета «Свободне слово» називає викритих шпигунів «спокушеними людьми», і це пишеться в той момент, коли міністр внутрішніх справ Носок і міністр національної оборони генерал Свобода повинні запропонувати надзвичайні заходи для того, щоб захистити нашу державу від зграї шпигунів, яких засилають до нас із Заходу і які вже діють у зв’язку з відновленням шпигунської служби таємного німецького генерального штабу. 
Внутріполітична криза, несподівано викликана представниками деяких урядових партій, поставила нас таким чином не тільки перед небезпекою внутрішнього розбрату. але й перед небезпекою загрози республіці з боку агентів іноземної реакції. Необхідно повідомити широкі маси нашого народу, що розвиток кризи набрав серйозного характеру. Угруповання трьох політичних партій — народно-соціалістичної, народної і демократичної партії Словаччини. — як це з усією ясністю видно. є антидемократичним, антинародним, антисоціалістичним блоком, який поставив собі за мету повалити режим народної демократії і примусити передати владу до рук реакції.
Із заходів, вжитих представниками народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної партій за останній час, уже було видно, що керівні діячі цих партій відходять від принципів національного фронту, намагаються розвалити уряд і переходять на антиурядовий опозиційний шлях з метою зробити уряд Готвальда непрацездатним, нездатним здійснити урядову програму. Ця злонавмисна поведінка трьох партій завершилася подачею у відставку міністрів народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної партій. Цим кроком керівні діячі вищезазначених партій поставили себе поза рядами національного фронту і перейшли в опозицію до урядової програми.
Президія ЦЕ комуністичної партії обговорила становище, що створилось, і висловила свою цілковиту згоду з поведінкою своїх представників в уряді.
Президія ЦЕ комуністичної партії вирішила, що негайно повинні бути мобілізовані всі сили трудящих для підтримки уряду Готвальда, який, не вагаючись, залишається на своєму посту' для того, щоб захистити справу народної демократії і здійснити всі необхідні заходи для збереження безпеки, спокою і порядку в державі.
Президія ЦЕ комуністичної партії в цей серйозний момент закликає всіх трудящих міста й села, робітників і селян, ремісників та інтелігенцію, всіх справжніх чехів і словаків згуртуватися в міцний єдиний національний фронт, який створив би міцну опору урядові Готвальда і забезпечив би здійснення всіх завдань, що випливають з інтересів республіки, з інтересів захисту справи нашої національної революції, і забезпечив би дальше збереження наших братніх союзницьких відносин з СРСР та іншими слов'янськими державами».
Резолюція политбюро комуністичної партії Франції
ПАРИЖ, 2О. (ТАРС). Газета «Юманіте» опублікувала 20 лютого резолюцію політ-бюро комуністичної партії Франції, ухвалену на його засіданні, яке відбулося 19 лютого.
«Політичне бюро заслухало інформацію про бурхливе зростання цін, — говориться в резолюції, — яке значно погіршило умови існування трудящих мас. Бюро підкреслює, що за таке становище несе відповідальність уряд.
Законопроект про боротьбу з незаконним підвищенням цін, внесений міністром фінансів Рене Мейкром, має своєю кінцевою метою лише спробу затушкувати цю відповідальність.
Політичне бюро вирішило закликати трудящих до продовження енергійної кампанії проти політики дорожнечі, що провадиться урядом, який хоче знизити життєвий рівень робітників, селян і середніх класів у містах для ще більшої вигоди людей трестів, інтереси яких зв’язані з інтересами доларових магнатів.
Політичне бюро вирішило продовжувати енергійну діяльність як у парламенті, так
і по всій країні для того, щоб добитися скасування складеного Мейером плану дорожнечі, розорення і злиднів.
Політичне бюро, розглянувши проблеми зовнішньої політики, з задоволенням відзначило ту значну підтримку силам миру, яка була подана фактом опублікування радянських документів, що викривають фальсифікаторів історії. Бюро нагадує про махінації і про відповідальність імперіалістичних паліїв війни саме » той момент, коли американський генерал Ейзенхауер відкрито проповідує політику, що веде до війни. Бюро закликає об’єднати широкі маси всієї країни під прапором миру.
Політичне бюро затвердило в загальних рисах текст промови, яку Франсуа Бійу повинен виголосити в Національних зборах для того, щоб викрити політику Бідо і уряду щодо Німеччини. Ця політика є не тільки скандальним відмовленням від французьких прав на репарації, але й загрожує французькій безпеці і перетворює нашу країну на знаряддя в руках паліїв війни, всупереч волі народу, для якого захист миру і національної незалежності є найсвященнішим обов’язком».
Обговорення „плану Маршалла“ в комісії палати представників у закордонних справах ВАШІНГТОН, 2О. (ТАРС). Під час засідання комісії палати представників у закордонних справах 18 лютого голова комісії республіканець Ітон заявив, що, приймаючи «план Маршалла», Сполучені Штати «йдуть в Європу як старший впливовий партнер». Таким чином, голова однієї з найважливіших комісій конгресу, яка відіграє провідну роль у просуванні «плану Маршалла» в конгресі. цинічно визнав, що справжньою метою «плану Маршалла» є встановлення американського панування в Європі.
Заявивши, що Сполучені Штати йдуть в Європу, як «старший впливовий партнер. що надає гроші і технічні знання». Ітон додав: «Я підтримую це. Я не хочу красивих слів, і я хочу, щоб наш народ знав, що означає ця програма».
Далі Ітон заявив: «Ми є єдиною платоспроможною країною в світі, і необхідно реконструювати Європу. Ми маємо гроші і знання. Цим законопроектом ми закладаємо основи міжнародної політики, може, на віки. Дуже добре мати про все це благочестиві думки, але коли ми робимо капіталовкладення — це наші гроші. Ми йдемо туди, щоб там залишитись».
Ітон виголосив свою промову після виступу економіста, консультанта підкомісії палати представників Ріфлера, який запропонував, щоб Сполучені Штати оголосили своєю власністю так звані фонди місцевої валюти, передбачувані «планом Маршалла». Законопроект передбачає, що країни, які одержують «допомогу», повинні відкладати певні суми в місцевій валюті, виторгувані за товари, за Які країна, що бере участь, не провадить ніяких інших платежів. Ріфлер сказав, що такі фонди могли б бути використовані для промислового будівництва «хоча б під частковим» керівництвом Сполучених Штатів. Він твердив, що така процедура нібито не була б імперіалістичною.
Якраз у цей момент Ітон заявив про те. що Сполучені Штати йдуть в Європу як «старший домінуючий партнер».
Віце-голова профспілки робітників текстильної промисловості, яка входить до КВП Бальданці, виступаючи на засіданні комісії палати представників у закордонних справах, закликав посилити американську пропаганду в Італії і визнав, що Сполучені Штати намагаються відновити старі реакційні елементи, які були дискредитовані.
ГЕНЕРАЛ КЛЕЙ ВІДМОВИВСЯ ЗАТВЕРДИТИ КАНДИДАТУРУ ЗЕМЛЕРА В ЕКОНОМІЧНУ РАДУ
БЕРЛІН. 2О. (ТАРС). Як повідомляє газета «Дер морген», 18 лютого фракція ХСС (християнсько-соціальна спілка) в баварському ландтазі знову висунула кандидатуру доктора Іоганнеса Землера в делегати франкфуртської економічної ради.
Незважаючи на заперечення членів СДП, Землер був все-таки обраний більшістю голосів.
Через дві години після цього обрання прем’єр-міністр Ехард повідомив ландтаг, що генерал Клей не затвердив кандидатури Землера. Голова ландтащ, Горлахер заявив представникові преси, що він вимагатиме від фракції ХСС наполягати на кандидатурі Землера і в разі, якщо вона знову бале відхилена американським військовим губернатором, не посилати від Баварії взагалі ніяких делегатів до Франкфурта.
В керівних колах вільно-демократичної партії, повідомляє далі газета «Дер морген», відмовлення генерала Клея викликало глибоке обурення. Багато представників цієї партії заявили: «Для чого ми взагалі маємо парламент? Якщо кандидатура ландтагу неприйнятна, тоді хай генерал Клей сам призначає депутатів в економічну раду».
В колах СДПН додержують думки, що «урядова партія зробила помилку, поводячи себе задирливо щодо військової адміністрації».
БЕРЛІН. 2О. (ТАРС). За повідомленням гамбурзького радіо, лідер християнсько-демократичної спілки англійської зони Аденауер. спиняючись на відмовленні Клея затвердити кандидатуру Землера в економічну раду, заявив: Враховуючи демократичний розвиток Німеччини, особливо неприємно, що генерал Клей відхилив кандидатуру Землера. Двозональна хартія, сказав він, приймалася спільно з військовими властями, тому вона повинна бути обов’язковою також і для військової адміністрації. Ця хартія передбачає за парламентом земель виняткове право на висування кандидатур до двозональної економічної ради.
ПРОДОВЖЕННЯ ЧИННОСТІ ДОГОВОРУ ПРО НЕНАПАД МІЖ СРСР І КИТАЄМ
У 1937 р. між Радянським Союзом і Китайською республікою був укладений Договір про ненапад строком на 5 років. Чинність цього Договору була продовжена тричі: в 1942, 1944 і 1946 рр. відповідно до статті 4-ої кожний раз на два роки.	
У зв’язку з тим. що ні Радянський Союз. ні Китай не зробили до закінчення встановленого шестимісячного строку, як це передбачено Договором, заяви про денонсацію Договору, його чинність вважається автоматично продовженою на наступний строк у два роки.
(ТАРС).
У Раді Безпеки
НЬЮ-ЙОРК. 19. (ТАРС). 17 лютого в Раді Безпеки відновилось обговорення індонезійського питання. Були заслухані заяви членів тристоронньої посередницької комісії в складі представників Сполучених Штатів, Австралії і Бельгії. При посередництві комісії голландський уряд та Індонезійська республіка недавно уклали перемир'я і попередню політичну угоду, яка передбачає величезні територіальні втрати для Індонезійської республіки. Представник США Грехем і бельгієць Ван Зеєланд намагалися обілити голландських агресорів і в той же час применшити поступки, на які пішла Індонезійська республіка. Проте австралієць Кербі посередньо критикував Голландію і запропонував нову процедуру, зовні спрямовану на те, щоб обмежити натиск голландців на Індонезійську республіку під час наступних переговорів.
Індонезійський представник Састроаміджойо в надзвичайно обережній заяві зазначив, що підписана на крейсері «Рен-вілл» угода не зовсім задовольняє Індонезійську республіку, і наполягав, щоб Рада Безпеки надала тристоронній комісії права арбітра. Цей захід має ніби забезпечити остаточне врегулювання індонезійського питання відповідно до принципів організації Об’єднаних націй. Састроаміджойо заявив, що, хоч індонезійці пішли на значні поступки, не можна вважати, що Голландія пішла на порівняні поступки. Наприкінці представник Індонезійської республіки наполягав на негайному знятті голландцями економічної блокади, від якої Індонезійська республіка вже так сильно потерпіла.
Відгуки в Бельгії на підписання торговельних угод з Радянським Союзом
БРЮССЕЛЬ, 2О. (ТАРС). Уст бельгійські столичні газети публікують сьогодні на перших сторінках повідомлення про підписання радянсько-бельгійських торговельних угод.
У статті, присвяченій підписанню угод, газета «Драпо руж» пише: «СРСР не тільки доводить нам, що він може постачати нашій країні і не вимагає від нас за це доларів).
За все те, що ми купуємо в США, ми повинні розплачуватися доларами. Крім того, Америка майже нічого не купує в Бельгії, внаслідок чого для заатлантичних закупівель наша країна повинна робити борги і приймати умови американських бізнесменів, які заповнюють наш ринок готовими товарами.
СРСР, навпаки, далекий від того, щоб конкурувати з нашими власними виробниками. Він дає нам можливість розраховуватися різними товарами, електроустаткуванням і стальним прокатом.
Це означає гарантовану працю на багато місяців для робітників багатьох бельгійських заводів — перспектива надзвичайно підбадьорююча сьогодні, коли проблема збуту стала дуже гострою».
Прозора алегорія
Є в світовій літературі вірш, який належить перу великого російського байкаря і змальовує непривабливий образ невдячної тварини, що, наївшись досхочу жолудів, почала підривати коріння дерева, на якому росли ці самі жолуді. З ввічливості ми не називатимемо імені цієї тварини; дерево ж було дубом і мало міцне коріння.
У вищезгаданому вірші не сказано — якої шкоди завдала тварина могутньому дереву. Відомо тільки, що тварина походила з графства Йоркширського. Відомо також, що по своїй природі вона не здатна була глянути вгору і тому7 виглядала досить жалюгідною, бо навіть не могла знати, з чим має справу і кому завдає більше шкоди — собі чи дереву. Байка, що розповідає про дрібну невдячність тварини, бичує значно більш небезпечне свинство, що на нього часом бувають хворі деякі високопоставлені породи людей, до речі й земляків невдячної тварини. Ідучи за великим прикладом дипломатичної ввічливості, що його нам подав відомий літературний дідусь, ми скористалися з алегорії для того, щоб поставити печать ганьби па лоба деяким двоногим тваринам. Це вони користались плодами героїчної перемоги під Сталинградом, а в наш час блюзнірствують і ганьблять кров, якій завдячують своїм життям. Це вони відсиджувались за вутлими стінами своїх острівних фортець в той час, кола кращі сини іншого народу виносили на своїх могутніх плечах весь тягар нечуваної війни. Це вони риють своїми рилами землю попід великим древом перемоги, забуваючи, що без нього вони самі давно зотліли б під нещадною ногою знахабнілих варварів.
Вони сліпі в своїй невдячності.
Сліпці уже загубили почуття реальності, втратили спроможність об'єктивно оцінювати факти дійсності, а це означає, що їхня лють і сліпота зайшли дуже далеко.
Матеріал, з якого зіткано нашу алегорію, прозорий. Ми пізнаємо за легкою завісою не просто людей, але й певних осіб. Ми навіть знаємо імена багатьох з них. Убивати в ім'я грабунку і грабувати заради звірства й ненаситності — таке їхнє гасло.
їхня загибель — в невдячності. Коли мер Діжона, улесливо посміхаючись, пропонує своїм підручним зірвати таблички на вулиці імені Героїв Сталінграда, то жителі цього міста кінець кінцем все одно зірвуть голову з плечей знахабнілого мера. Хіба не вони самі два роки тому врочисто підняли ці самі таблички на стіни будинків? Хіба здійснюючи акт, що свідчив про повагу до пам’яті героїв Сталінграда, вони не були чисті перед власним сумлінням? Де-Голль — ні, але французи — безперечно. Де-Голль жер в цей час жолуді під могутнім дубом перемоги, здобутої сталінградцями, але французи лишилися французами, сумління яких не продається нью-йоркським біржовикам.
Коли генерал Джонсон (чи Джонстон — ми не чули в Сталінграді ні про одного, ні про другого), коли цей самий генерал сміє твердити, що в Сталінграді, мовляв, власне кажучи, нічого особливого не сталося, бо ще не таке, мовляв, відбувалося в цей самий час в африканській пустелі, то хіба народ, який слухає подібне блюзнірство, не має права закрити пельку безстидному генералові? Вже коли на те пішло, то крапе б він розповів одверто — що в цей час відбувалося в Дюнкерку. Про це корисно пам’ятати, бо кожна чесна людина не може сумніватися в тому, що якби не Сталінград, на Дюнкерк була б перетворена вся Великобританія.
Чи існує на світі оцей брехливий генерал Джонсон (чи Джонстон) ми не знаємо. Оскільки з воєнної історії нового часу такий генерал нам незнайомий, то можна вважати це ім'я псевдонімом всієї імперіалістичної реакції, яка зараз особливо захоплено поширює подібні наклепи. Справа не в генералі, справа в свинстві. А воно існує реально і цього терпіти вже не можна. Коли нам заявляють, що, «судячи з поведінки німців на Рейні, перемога далася росіянам легко», то це викликає в нас уже пе тільки гнів і обурення, але й побоювання за долю людства.
Так от через що вони обмежувались в своїй доброті до нас свинячою тушонкою! Життя семи мільйонів радянських людей здавалося їм занадто дешевою ціною для радянського творця перемоги. їм би хотілося виточити з нас далеко більше крові. Ти, хто повернувся з-під Сталінграда живим і гадав, що вони будуть тобі вдячні до самої смерті, пам’ятай, що вони хотіли одного: щоб і ти загинув. Ти, і твій брат, і твій сип, і твій друг. Якомога більше...
Хіба факти такого ненажерливого радянофобства не стали відомі всьому світові? Чи можливо не це мав на увазі сенатор-демократ Гаррі Трумен (штат Міссурі), коли заявляв у конгресі 24 червня 1941 року, що хай. мовляв, Німеччина і Росія вбивають один одного до кінця, а допомагати Америка повинна тому, хто виявиться кінець кінцем слабкішим.
Крім приємного відчуття влади офіційне становите приносить де-кому і свої неприємності: воно примушує іноді приховувати свої справжні почуття і наміри. Так посміхався, бувши прем'єр-міністром, Уінстон Черчілль. Так. бувши державним секретарем Сполучених Штатів, Вірне змушений був робити миле обличчя. Та досить було цьому самому Бірнсу змінити розкішне крісло дипломата на стілець клерка кінематографічної Фірми, і одразу язик розв’язався. Від юрисконсульта Голлівуда ми дізнались про що думав державний секретар. А думав він про нас з вами: він хотів, щоб ми з вами не побачили перемоги. 1а оскільки це не залежало від нього, і ми не тільки уціліли і вистояли, але навіть і стали багато сильнішими, загартувавшись у вогні Вітчизняної війни, — він хоче кинути нас у нову м'ясорубку.
Та хто ж вони — всі ці войовничі мальбруки, всі ці проповідники, що брязкають атомними фінками імперіалізму? Чи такі ж войовничі були вони в ті дні, коли дійсно треба було воювати, бо над світом справді нависала смертельна загроза гітлеризму.
Отут ми їх пізнаємо! Отут і виявляється, що це ті ж самі славетні «пацифісти», мюнхенські «умиротворителі». Це вони віддавали народ за народом і країну за країною в жертву фашизмові, що саме на їхніх подачках і нагуляв собі жир. Чи не тому містер Черчілль такий одвертий сьогодні, що народи все одно не можуть його сплутати з порядною людиною? Голісінький, викритий до кінця, він є втіленням війни з людством. Поки що він це називає війною з комунізмом. Але до комуністів він якраз і зараховує все найкраще, найчистіше і найживіше, все, що являє цвіт сучасного прогресивного людства. Як і тридцять років тому, боротьбою з «комунізмом» імперіалістичний вовк хоче зміцнити свої хижі, але вже гнилі зуби.
Можна зривати таблички зі стін будинків на вулицях імені Сталінграда. та чи ж можна їх вирвати з сердець мільйонів людей? Серед мозкових центрів кожної прогресивної людини є центр імені Сталінграда. Це той незгладний слід, що його перемога радянської людини залишила в свідомості мільйонів. Це — слід назавжди. Це почуття вдячності за врятування, за життя, за майбутнє. Його не затопче ні Черчілль, ні Бірнс, ні їм подібні.
Ми не шкодуємо, що місили своїми чобітьми болото Валуйок і ковтали волзький сухий пісок, не одержавши за це подяки від містера Черчілля. Свій подвиг ми здійснювали не ради тих, хто кидав у пащу звіра Варшаву і Прагу. Нова демократія в Європі — ось нагорода нам. Визволена Варшава і Прага — ось пам’ятники нашій воєнній доблесті. Народні республіки в Румунії та Болгарії — хіба зможуть куди-небудь сховатись від цього палії нової війни?
Ми знаємо, чого хотять Черчілль і Бірнс сьогодні. Ми тепер знаємо також, чого вони хотіли тоді, коли посада, яку вони займали, примушувала їх посміхатись до нас. Вони хотіли, щоб Радянська країна, як зрештою і Німеччина, пролила якомога більше крові, і коли народи зовсім виснажать один одного, вони — Бірнс і Черчілль — прийдуть в Росію вже не з свинячою тушонкою, а з більш дійовою зброєю.
Але тут ми знову вступаємо на шлях алегорій. Дерево, що є предметом підступної зловорожості, гордо стоїть, розкинувши свої широкі, могутні віти. Його крона велично цвіте і викликає щире захоплення всіх, хто має ясний погляд і здатність дивитись угору. К< ріння його пішло далеко вглиб того грунту, на якому воно зросло. Воно живиться життєдайними соками, що забезпечують йому великий розквіт.
Його намагалися зломити не раз. Але ; воно вистояло навіть тоді, коли тільки перші паростки потяглися до сонця. Уже тільки цей урок міг би багато чого навчити.
Але вчаться ті, хто збирається довго жити. Приречені ж учитись нездатні. Сліпа злоба і тваринна упертість роблять їх невидящими і штовхають на шлях, який веде простісінько до прірви.
Сава ГОЛОВАНІВСЬКИЙ.

Вихід у відставку частини членів чехословацького уряду
ПРАГА. 2О. (ТАРС). Офіціально повідомляється, що засідання уряду, призначене прем'єр-міністром Готвальдом на сьогодні, не відбулось. На цьому засіданні уряду повинен був виступити з повідомленням у питаннях, що стосуються корпусу національної безпеки, міністр внутрішніх справ Носек. Крім того, з важливим повідомленням з приводу викриття шпигунської організації в місті Мост повинні були виступити міністр внутрішніх справ Носек і міністр національної оборони генерал Свобода. Засідання уряду не відбулося через те, що члени уряду від народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної партій відмовились взяти участь у засіданні уряду.
ПРАГА, 2О. (ТАРС). Канцелярія президента республіки повідомляє, що міністри чехословацького уряду від народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної партій офіціально 20 лютого заявили президентові Бенешу, що вони подають у відставку.
Повідомляється також, що сьогодні президент Бенеш прийняв прем’єр-міністра Готвальда, міністра внутрішніх справ Носека, міністра національної оборони генерала Свободу і міністра пошт Гала.
* * *
ПРАГА. 20. (ТАРС). В опублікованій офіціальній заяві говориться, що сьогодні після полудня міністри — члени народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної	партій повідомили
прем’єр-міністра Готвальда про те, що вони надіслали офіціальну заяву президентові республіки Бенешу про відставку. До цих членів уряду належать: заступник прем'єр-міністра Зенкл, міністр освіти Странськия, міністр юстиції Дртіна, міністр зовнішньої торгівлі Ріпка, заступник прем'єр-міністра Шрамек, міністр пошт Гала, міністр техніки Копецький, міністр охорони здоров’я Прохазка. заступник прем’єр-міністра Кочвара. міністр транспорту Пієтр. міністр уніф’кації законів Франек і статс-секретар міністерства національної оборони Ліхнер. (Всього в складі уряду — 26 членів. — Прим, ред.).
Внаслідок внутріполітичної обстановки. яка створилася і яка викликані відставкою членів уряду, прем'єр-міністр Готвальд відвідав президента республіки і заявив йому про необхідність швидкого поповнення уряду.
До внутріполітичного становища в Чехословаччині
 ПРАГА 20. (ТАРС). Посол США в Чехословаччині Штейнгардт перед своїм від’їздом з Нью-Йорка до Праги висловив у розмові з представниками преси впевненість у тому, що «вибори в Чехословаччині проходитимуть без комуністичного насильства». Заява американського посла, який, після 2*/2-місячного перебування в Америці, повернувся вчора до Праги, була підхоплена народно-соціалістичною партією та деякими іншими партіями і опублікована на найвидніших місцях. .V політичних колах твердять, що народно-соціалістична та інші партії, які зблокувалися з нею, сприйняли заяву Штейнгардта як відповідний сигнал із Вашінгтона. В уряді представники цих партій зробили спільний виступ проти міністра внутрішніх справ, якого вони намагаються обвинуватити в тому, що він нібито використовує органи безпеки для встановлення диктатури комуністів.
Запекла кампанія проти органів безпеки була проведена в останні дні центральним органом народно-соціалістичної партії газетою «Свободне слово». Сьогодні ця газета публікує на першій сторінці широку заяву під галасливим заголовком. «Не допустимо встановлення «поліційного режиму». Поряд із заявою про те. що органи безпеки нічим не відрізняються від гестапо, колишньої російської охранки і т. ін., газета закликає всі партії і громадян до відкритої боротьби проти органів безпеки. Редакція заявляє, що, коли «буде досягнута угода про органи безпеки, то тоді можна буде домовитися і в усіх інших питаннях».
Народно-соціалістична партія об’єктом своїх головних нападів вибрала міністерство внутрішніх справ і органи безпеки. Бона розраховує викликати урядову кризу і зробити спробу усунути комуністів з уряду. На той випадок, якщо в пій своїй тактиці народно-соціалістична партія зазнає невдачі, вона шляхом нападів на органи безпеки намагається заздалегідь дискредитувати наступні парламентські вибори.
Демократична громадськість гідно оцінює те. чого прагнуть і чого добиваються народно-соціалістична, а разом з нею і дві інші партії, що почали розгнуздану кампанію проти органів безпеки, які стоять на варті демократичних завоювань народів Чехословаччини.
Газета «Земледельске новіші» пише: Певними колами в уряді зроблена спроба створити урядову кризу, причиною якої повинна стати діяльність органів нашої внутрішньої безпеки; Ті самі кола в останній час зробили кроки, щоб підірвати моральну стійкість нашої армії. Безперервно провадиться наклепницька кампанія проти наших слов’янських союзів. Органи юстиції роблять усе, щоб випустити на волю багатьох зрадників і агентів Гітлера. прагнучи до того, щоб їм була надана амністія, як це робиться в західних окупаційних зонах Німеччини. Народ нашої нової демократичної республіки заявляє, що всі спроби реакції приречені на провал.
Газета «Млада фронта» сьогодні на видному місці публікує постанову UK спілки чеської молоді, який заявляє, шо він повністю підтримує рішення центральної ради профспілок про скликання з’їзду делегатів фабрично-заводських та інших профспілкових комітетів. НЕ спілки чеської молоді цілком підтримує вимоги трудящих міста і села про невідкладне прийняття закону про нову земельну реформу, про загальне соціальне страхування і закликає всіх своїх членів добиватися прийняття цих< законів і проведення інших економічних і соціальних реформ.


Зростання компартії Чехословаччини
ПРАГА, 2О. (ТАРС). Як повідомляє газета «Руде право», за 14 днів лютого до компартії вступили 31.530 нових членів, у тому числі 2.461 перейшли до компартії з народно-соціалістичної партії і 1.315 — з народної партії.
Війська китайської
Народно - визвольної армії зайняли Аньшань
ШАНХАЙ, 2О. (ТАРС). За офіціальним повідомленням гомінданівської преси, війська Народно-визвольної армії в Манчжурії зайняли 19 лютого Аньшань. 
Таким чином, гомінданівці втратили два з трьох міст Мукден — Аньшаф — Бенсіху, в яких зосереджена основна частина паливно-металургійної і видобувної промисловості Манчжурії. Крім того, гомінданівці позбавляються можливості перекидати підкріплення і боєприпаси до Мукдена залізницею з Інкоу і тим самим дуже утруднюється дальша оборона ізольованого Мукдена. Відповідальний редактор Л. ПАЛАМАРЧУК.
ПРОГРАМА ОСНОВНИХ ПЕРЕДАЧ РЕСПУБЛІКАНСЬКОГО РАДІОМОВЛЕННЯ
Працюють радіостанції на хвилях 1209,6 м. і 49,83 м.
22 ЛЮТОГО ВВЕЧЕРІ
16.00 — Театр перед мікрофоном. Уривки з п’єс про Радянську Армію у виконанні артистів Київського театру ім. Франка. 18.15 — Концерт за заявками Героїв Радянського Союзу. 19.30 — Еміль Козакевич — уривки у провісті «Звезда». 20.00 — Відкритий концерт УРК, присвячений 30-річчю Радянської Армії. 23.30 — Трансляція з Москву.
---
АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: и. Київ, пул. Коцюбинського, № 7. ТЕЛЕФОНИ: комутатор 4-65-56, 4-65-57, заст. редактора 4-82-96, секретаріат 4-82-01, відділ листів 4-22-53, міжміський 5-41-47, нічна редакція 5-90-23, в справах об'яв 4-65-56, 4-65-57.

