Товариші солдати і матроси, сержанти і старшини! Товариші офіцери, генерали і адмірали! 
Тридцять років тому вождями більшовицької партії і радянського народу Леніним і Сталіним для захисту завоювань Великої Жовтневої соціалістичної революції були створені Радянська Армія і Військово-Морський Флот.
За тридцять років свого існування наші Збройні Сили пройшли славний бойовий шлях. Вся їх історія — яскравий приклад беззавітного служіння своєму народу, своїй Батьківщині, великій і непереможній справі Леніна — Сталіна
У грізні роки іноземної воєнної інтервенції і громадянської війни наша армія розгромила об'єднані сили міжнародної і внутрішньої контрреволюції і забезпечила радянському народові можливість приступити до мирного соціалістичного будівництва.
В роки мирного соціалістичного будівництва Радянська Армія і Військово-Морський Флот пильно охороняли працю радянського народу. За цей час вороги радянської держави неодноразово зазіхали на наші державні кордони, але щоразу діставали нищівну відсіч з боку наших Збройних Сил.
Найбільш повно і яскраво могутність Радянської Армії і Військово-Морського Флоту виявилась в роки Великої Вітчизняної війни проти фашистської Німеччини і її союзників. У жорстокому єдиноборстві Радянські Збройні Сили розгромили німецько-фашистську армію і розтрощили гітлерівську Німеччину. Такої ж долі зазнали і імперіалістична Японія.
Радянська Армія і Військово-Морський Флот перемогли тому, що в своїй боротьбі з ворогами вони спирались на могутні сили радянської соціалістичної держави і нашого народу. Радянський народ з дня народження нашої армії постійно піклується про неї, оточує її увагою і любов’ю, постачає їй все потрібне.
Джерелом могутності Радянських Збройних Сил є мудре керівництво більшовицької партії, натхненника і організатора всіх наших перемог. Правильна економічна і воєнна політика партії у передвоєнні роки підготувала всі необхідні умови для успішного ведення напруженої і тривалої війни. У роки війни партія організувала і об'єднала сили народу, армії і флоту і спрямувала їх до досягнення перемоги.
Наші Збройні Сили перемогли тому, що вони мають найдосвідченіші, загартовані в боях військові кадри, які опанували передову радянську воєнну науку, яких виростила і виховала партія більшовиків.
Товариш Сталін з дня організації нашої армії, авіації і флоту невтомно піклується про зміцнення, зростання і підвищення їх бойової моці. З іменем товариша Сталіна зв’язані перемоги, здобуті нашими Збройними Силами.
Тридцять років радянських
Збройних Сил
Доповідь Міністра Збройних Сил СРСР Маршала Радянського Союзу М. О. БУЛГАНІНА на урочистому засіданні у Великому театрі в Москві
Товариші!
Сьогодні народи Радянського Союзу вшановують Радянську Армію і Військово-Морський Флот у день тридцятих роковин їх існування.
Тридцять років наші Збройні Сили непоругано стоять на варті завоювань Великої Жовтневої соціалістичної революції, на варті державних інтересів нашої Батьківщини.
За час свого існування наші Збройні Сили не раз вступали в жорстоку боротьбу з ворогами Радянської держави і завжди виходили з неї переможцями. Своїми всесвітньо-історичними перемогами Радянська Армія і Військово-Морський Флот звеличили славу нашої Вітчизни. Радянський народ по праву пишається нашою армією, авіацією, флотом.
І. Бойовий шлях радянських Збройних Сил
Наші Збройні Сили пройшли славний бойовий шлях. Вони зародились, зросли і зміцніли в боротьбі з численними ворогами нашої Батьківщини.
Перемога Великої Жовтневої соціалістичної революції і встановлення влади Рад у нашій країні викликали відкриту ненависть імперіалістів усіх країн. Налякані перемогою радянської революції в Росії, вони розпочали воєнну інтервенцію з метою задушити молоду радянську владу. знищити республіку трудящих.
У похід проти нашої Батьківщини рушили спочатку імперіалісти Німеччини, а потім імперіалісти Англії, Франції, Америки, Японії та інші. Поряд з воєнною інтервенцією іноземні імперіалісти широко використали сили російської контрреволюції, вони організували і озброїли армії Краснова. Колчака, Денікіна, Юденіча, Врангеля і багатьох інших ворогів радянської держави.
Наша країна переживала тоді тяжкі дні. Три чверті території були зайняті ворогами. Найважливіші райони продовольства, вугілля, нафти, руди були в руках інтервентів та білогвардійців. Більшовицька партія, керована Леніним і Сталіним, підняла трудящих нашої країни на священну війну з об’єднаними силами інтервентів і білогвардійців. Молода радянська республіка, подолавши величезні труднощі, вийшла переможцем з тяжкої і нерівної боротьби.
Одною з вирішальних умов цієї перемоги було створення регулярної Радянської Армії. Вже в перші дні радянської влади Ленін і Сталін приступили до створення регулярної армії для захисту нашої Батьківщини від зовнішніх ворогів. Це було найтрудніше завдання. Питання про створення армії перемігшої революції було для більшовицької партії новим питанням. Становище ускладнювалось тим, що будувати армію доводилося в ході війни, яка почалася проти інтервенції.
Для того, щоб створити армію, здатну вести війну з переважаючими силами противників, необхідно було, по-перше, підготувати свої радянські командні кадри, які володіли б основами військової справи, були б здатні керувати військами, і, по-друге, виховати армію в дусі радянської військової дисципліни й відданості новому державному ладові. Велика заслуга більшовицької партії полягає в тому, що вона успішно розв'язала ці складні завдання.
Для підготовки командних кадрів була організована сітка курсів і військових шкіл, які давали армії підготовлених у військовому і політичному відношенні командирів, безмежно відданих радянській владі. Разом з тим, партія використала знання і досвід військових спеціалістів старої армії.
Наша армія не могла механічно сприйняти воєнну майстерність старої армії. Треба було створити радянську воєнну науку і озброїти нею армію, а для цього партія більшовиків сама повинна була опанувати військову справу. «Наш лозунг, — вказував Ленін, — мусить бути один — вчитися військової справи по-справжньому...» (Твори, том. XXII, стор. 330).
Керівна роль у розв’язанні цього завдання належить товаришеві Сталіну, який не тільки и деталях, як цього вимагав Ленін, вивчив практичну сторону військової справи і опанував військову теорію, а й створив основи нової, радянської воєнної науки, розв’язуючи всі питання війни на міцній базі марксистсько-ленінської теорії. З рядів партії висунулись люди, які швидко опанували військову справу і майстерність ведення війни.
Створюючи і зміцнюючи армію, партія твердою рукою наводила військовий порядок і дисципліну у військах. Товариш Сталін, виступаючи на VIII з'їзді партії у 1919 ропі, говорив: «...Або створимо справжню робітничо-селянську, суворо дисципліновану регулярну армію і захистимо Республіку, або ми цього не зробимо і тоді справа буде загублена». (Твори, т. 4, стор. 250).
Завдяки величезній організаційнім та ідеологічній роботі, Проведеній більшовицькою партією, у винятково короткі строки були сформовані регулярні частини армії, виховані в дусі радянської ідеології, радянської військової дисципліни, основаної, на відміну від армій буржуазних держав, не тільки на примусі, а й на високій свідомості та політичному вихованні військовослужбовців. Вирішальну роль у справі зміцнення армії, її політичного виховання і насадження дисципліни в її рядах відіграли посланці партії — військові комісари.
Так, у ході громадянської війни великими вождями більшовицької партії і радянського народу Леніним і Сталіним була створена Радянська Армія, армія визволених робітників і селян, армія нового типу. Ця небачена в історії людства армія розгромила переважаючі сили іноземних інтервентів і внутрішньої контрреволюції. Перемога була досягнута на основі нових принципів стратегії, оперативної майстерності і тактики, які знаменували собою народження нової, радянської воєнної майстерності.
Відбивши перший напад імперіалізму на пашу країну і закінчивши громадянську війну, радянський народ перейшов до мирного будівництва. Наша країна була вкрай розорена двома війнами, пограбована інтервентами. Партія більшовиків підняла трудящих на відбудову народного господарства. На розв’язання цього завдання були спрямовані основні сили і засоби країни. Разом з тим, треба було перевести на мирний стан армію і реорганізувати її. При розв'язанні цього завдання партія виходила з того, щоб. скоротивши армію, зберегти таке основне ядро її, яке, не покладаючи непомірних витрат на республіку, дозволило б у разі потреби розгорнута необхідні збройні сили.
За короткий час Радянська Армія була перебудована і її організація приведена у відповідність до вимог того часу. Була встановлена система комплектування армії, розгорнута сітка середніх і вищих військових навчальних закладів. Були розроблені статути та інструкції, які ввібрали в себе досвід першої світової і громадянської воєн. Проте в цей період Радянська Армія значно відставала в своєму технічному оснащенні. Цю серйозну хибу можна було усунути лише шляхом ліквідації техніко-економічної відсталості країни. Перемога генеральної лінії партії на соціалістичну індустріалізацію народного господарства і колективізацію сільського господарства забезпечила розв’язання цього завдання.
За роки сталінських п’ятирічок у нашій країні були здійснені величезні революційні перетворення. З відсталої країни наша Батьківщина перетворилась у могутню індустріальну державу. Радянська Армія і Військово-Морський Флот одержали від промисловості першокласну як на той час бойову техніку і були забезпечені кадрами, здатними опанувати цю техніку. В нашій країні були створені всі потрібні умови для ведення сучасної війни.
В роки мирного соціалістичного будівництва Радянська Армія твердо стояла на варті інтересів радянської держави. За цей час вона не раз вступала у боротьбу з ворогами і показала свою здатність і вміння постояти за свободу й незалежність своєї Батьківщини. І коли фашистська Німеччина віроломно напала на Радянський Союз, наш народ сміливо ввірив свою долю в руки Радянської Армії і не помилився у своїх сподіваннях.
Велика Вітчизняна війна була тяжким випробуванням для радянського народу і його Збройних Сил. Раптовий і віроломний напад фашистської Німеччини дав їй хоч і тимчасові, але великі воєнні переваги. Ворог кинув проти нас величезну армію вторгнення, озброєну багатьма тисячами танків і літаків, яка мала досвід ведення сучасної війни великих масштабів.
Захоплений своїм тріумфальним маршем по Європі, впевнений у своїй блискавичній перемозі, озброєний до зубів, ворог рвався вглиб нашої країни. І тільки Радянський Союз та його армія могли витримати удар такої величезної сили, який обрушився на нас влітку 1941 року.
Як відомо, ударів німців значно меншої
сили було досить для того, щоб розгромити армії західноєвропейських держав.
Німці сподівались, що їм вдасться розправитися з Радянським Союзом так само легко, як і з країнами Західної Європи Проте, ворог жорстоко помилився. Радянські Збройні Сили, керівництво якими з перших днів війни взяв у свої тверді руки товариш Сталін, витримали удари ворога. В ході активної оборони радянські війська вимотали і знекровили армію вторгнення німців. Навіть більше, вже наприкінці 1941 роту радянські війська в битві під Москвою і на інших ділянках фронту завдали ворогові нищівних ударів і поховали легенду про непереможність німецько-фашистської армії.
Але це не надоумило гітлерівських стратегів. Вони і далі надіялись на перемогу. тим більше, що загальна стратегічна обстановка давала їм ряд переваг. Уряди Англії і Сполучених Штатів Америки, під впливом реакційних кіл, ухилялись від своїх зобов’язань по відкриттю другого фронту. Зважаючи на це, німецьке командування могло вільно маневрувати своїми стратегічними резервами і в будь-який момент перекидати їх на радянсько-німецький фронт.
Відсутність другого Фронту в Європі дозволила німцям на ліго 1942 року значно збільшити свої сили, що діяли проти Радянської Армії, і перейти у новий наступ на півдні нашої країни, зосередивши своє головне угруповання на Сталінградському напрямі. В стійких оборонних боях Радянська Армія знову зірвала плани німців, припинила їх просування біля Сталінграда і на Північному Кавказі. У цих боях наша армія заподіяла величезних втрат німцям і виграла головне — час. Це дозволило нашому верховному головнокомандуванню зібрати і підготувати потужні резерви. У листопаді 1942 року радянські війська перейшли під Сталінградом у контрнаступ, оточили і розгромили головне ударне угруповання німецької армії.
Велика Сталінградська битва закінчилася блискучою перемогою Радянської Армії. Ця перемога яскраво продемонструвала перевагу сталінської стратегії, сталінської оперативної майстерності і тактики над стратегією, оперативною майстерністю і тактикою німців.
У битві під Сталінградом вирішальну роль відіграла бойова міць нашої артилерії, наших бронетанкових військ і нашої авіації.
Перевага німецької армії в чисельності танків та авіації, яка мала місце в перший період війни, була ліквідована.
Здобувши велику перемогу під Сталін-градом, наша армія вирвала стратегічну ініціативу з рук німецько-фашистської армії. І коли німці в битві під Курськом спробували повернути втрачену ними стратегічну ініціативу, вони були знову жорстоко побиті. Якщо битва під Сталінградом, говорив товариш Сталін, означала занепад німецької армії, то розгром під Курськом поставив її перед катастрофою. 1943 рік став роком докорінного зламу в ході війни. Почався безперервний наступ Радянської Армії.
Десять нищівних ударів, яких завдала німецько-фашистським військам Радянська Армія в 1944 році і які наш народ називає сталінськими ударами, були вирішальними для розгрому німецьких збройних сил. Радянські війська визволили нашу землю від німецько-фашистських загарбників і перенесли бойові дії за межі Радянського Союзу.
Уже в 1944 році успіхи Радянської Армії передрішили результат другої світової війни. Наша армія показала, що вона може власними силами остаточно розгромити фашистську Німеччину, окупувати її і розв’язати завдання визволення Європи від фашистського ярма. Лише після цього англо-американські війська висадились у Франції і відкрили другий фронт.
Проте і після відкриття, другого фронту німецьке командування до кінця війни не тільки тримало свої головні сили проти Радянської Армії, а й посилювало їх за рахунок послаблення фронту перед англо-американськими військами.
На початку 1945 року наші війська завдали німецько-фашистській армії нових нищівних ударів у запеклих битвах між Віслою та Одером, у Східній Прусії, в Померанії, в Сілезії та під Будапештом. 16 квітня 1945 року почалась битва під Берліном. 2 травня Берлін впав. 8 травня 1945 року фашистська Німеччина беззастережно капітулювала.
«Великі жертви, — «казав товариш Сталін, — принесені нами в ім'я свободи і незалежності нашої Батьківщини, незліченні злигодні і страждання, пережиті нашим народом у ході війни, напружена праця в тилу і на фронті, віддана на олтар Вітчизни, — не минули! марно і увінчалися повного перемогою над ворогом». (Й. Сталін. Про Велику Вітчизняну війну Радянського Союзу. Вид 5, стор. 193).
Розгромивши фашистську Німеччину, Радянський Союз, вірний своїм союзницьким зобов’язанням, спрямував зброю проти імперіалістичної Японії. Радянська Армія у взаємодії з Військово-Морським Флотом розгромила головну ударну силу Японії — Квантунську армію і Примусила беззастережно капітулювати японських імперіалістів.
Розгром Японії ознаменував кінець другої світової війни.
Конечні результати війни всякої армії з сильним противникам є єдиним реальним мірилом її сили, її бітових якостей і тієї воєнної науки, яка пі) кладена в основу її будівництва і бойової діяльності. Друга світова війна піддала} суворому випробуванню армії СРСР і Німеччини, які боролися одна проти одної сам на сам протягом трьох з лишком років.
НАКАЗ
Міністра Збройних Сил Союзу РСР
23 лютого 1948 р.	№ 5	м. Москва.
Тридцяті роковини Збройних Сил народи нашої країни зустрічають в обстановці успішної боротьби за виконання післявоєнної сталінської п’ятирічки за чотири роки. Радянські люди своїми ділами виявляють схвалення політики більшовицької партії і радянського уряду, свою готовність подолати всякі труднощі і перешкоди на шляху до великої мети — комунізму.
Успішно здійснюючи грандіозну програму будівництва комуністичного суспільства, ми не повинні забувати, що, поки існує імперіалізм, залишається небезпека нападу на нашу Батьківщину. Обстановка, в якій ми живемо, примушує нас бути в постійній бойовій готовності.
Радянський Союз твердо проводить свою миролюбну зовнішню політику, іде в авангарді прогресивних сил, які' борються за міцний і тривалий демократичний мир, за безпеку народів. Цю справедливу сталінську зовнішню політику підтримують країни народної демократії, друзі миру і свободи в усьому світі. На сторожі цієї політики стоять наші Збройні Сили. .
У післявоєнний період наші Збройні Сили добилися серйозних успіхів у дальшому вдосконалюванні своїх військових і політичних знань. Однак, це не повинно породжувати в наших рядах заспокоєння, благодушності і зазнайства. Ми не повинні шкодувати сил і праці, щоб гідно виконати завдання, які стоять перед Збройними Силами.
Всі радянські воїни повинні свято виконувати свій воїнський обов’язок, наполегливо вчитись військовій справі і бути готовими в будь-яких умовах і за всяку ціну захищати інтереси і честь радянської держави.
Товариші солдати і матроси, сержанти і старшини! Товариші офіцери, генерали і адмірали!
Воїни, демобілізовані з рядів Збройних Сил!
Вітаю і поздоровляю вас з тридцятими роковинами Радянської Армії і Військово-Морського Флоту!
На ознаменування тридцятих роковин Радянської Армії і Військово-Морського Флоту наказую:
Сьогодні, 23 лютого, салютувати в столиці нашої Батьківщини — Москві, в столицях союзних республік, а також у Калінінграді, Львові, в Хабаровську, Владивостоці, в Порт-Артурі і містах-героях — Ленінграді, Сталінграді, Севастополі й Одесі тридцятьма артилерійськими залпами.
Хай живуть тридцяті роковини Радянських Збройних Сил!
Хай живе наша могутня радянська Батьківщина!
Хай живе героїчний радянський народ!
Хай живе радянський уряд!
Хай живе наша славна комуністична партія!
Хай живе натхненник і організатор наших перемог — наш вождь і учитель великий Сталін!
Міністр Збройних Сил Союзу РСР
Маршал Радянського Союзу М. БУЛГАНІН. 
Указ Президії Верховної Ради СРСР
ПРО ЗАСНУВАННЯ ЮВІЛЕЙНОЇ МЕДАЛІ „30 РОНІВ РАДЯНСЬКОЇ АРМІЇ І ФЛОТУ"
На ознаменування 30-х роковин Радянської Армії і Флоту Президія Верховної Ради Союзу Радянських Соціалістичних 'Республік постановляє:
1. Заснувати ювілейну медаль «30 років Радянської Армії і Флоту» для нагородження генералів, адміралів, офіцерів.
старшин, сержантів, солдатів і матросів, які перебувають в вадах Збройних Сил СРСР.	
2.	Затвердити Положення про ювілейну медаль «30 років Радянської Армії і Флоту».
3.	Затвердите опис ювілейної медалі «30 років Радянської Армії і Флоту».
Голова Президії Верховної Ради СРСР М. ШВЕРНИК. Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. ГОРКІН.
Москва. Кремль, 22 лютого 1948 р.
Прибуття до Києва Президента Угорщини п. Тільді Золтана і Угорської Урядової Делегації
22 лютого до Києва прибув Президент Угорської Республіки п. Тільді Золтан у супроводі Начальника Кабінету Президента п. Міхайфі Ерне.
Одночасно до Києва прибула Угорська Урядова Делегація в складі Голови Ради Міністрів п. Діньєша Дайоша, Заступників Голови Ради Міністрів пп. Ракопгі Матіаса і Сакашича Арпада, Міністра Закордонних Справ п. Мольнара Еріка, Міністра Оборони п. Вереша Петера, Голови Незалежної Партії Дрібних Сільських Господарів п. Добі Іштвана та інших офіційних осіб.
На Київському вокзалі п. Тільді Золтана та Угорську Урядову Делегацію зустрічали Голова Президії Верховної Ради Української РСР М. С. Гречуха, Голова Ради Міністрів УРСР Д. С. Коротченко, Заступник Голови Ради Міністрів і Міністр Закордонних Справ УРСР Д. 3. Мануїльський, Командуючий військами Київського Військового Округу генерал-полковник
A.	А. Гречко, Секретар Президії Верховної Ради Української РСР В. Є. Нижник, Голова виконкому Київської Міської Ради депутатів трудящих О. Й. Давидов, Начальник гарнізону військ м. Києва генерал-лейтенант І. І. Карпезо, Військовий комендант міста Києва генерал-майор
B.	Ф. Трантін, відповідальні співробітники Міністерства Закордонних Справ УРСР О. Д. Война, Г. Д. Стадник.
Одночасно до Києва прибули Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. Ф. Горкін. Послании СРСР в Угорщині Г. М. Пушкін і Завідуючий Протокольним Відділом МЗС СРСР Ф. Ф. Молочков, які супроводжують п. Тільді Золтана та Угорську Урядову Делегацію.
При зустрічі була вишикована почесна варта і були виконані державні гімни Угорської Республіки та Радянського Союзу.
Вокзал був прикрашений прапорами Угорської Республіки та Української РСР.
Після огляду визначних місць м. Києва Угорська Урядова Делегація у складі Голови Ради Міністрів п. Діньєша Лайоша, Заступників Голови Ради Міністрів пп. Ракоші Матіаса і Сакашича Арпада, Міністра Закордонних Справ п. Мольнара Еріка, Міністра Оборони п. Вереша Петера, Голови Незалежної Партії Дрібних Сільських Господарів п. Добі Іштвана та інших офіційних осіб у той же день виїхала з Києва.
(РАТАУ).
Прибуття до Києва Президента Угорщини п. Тільді Золтана, і Угорської Урядової Делегації. На фото (зліва направо): Заступник Голови Ради Міністрів п. Сакашич Арпад, Голова Ради Міністрів п. Діньєш Лайош, Президент Угорської Республіки п. Тільді Золтан, Д. С. Коротченко, М. С. Гречуха, Д. 3. Мануїльський, Міністр Закордонних Справ п. Мольнар Ерік, Г. М. Пушкін. Ф. Ф. Молочков та особи, що супроводять їх, на київському вокзалі.
Фото Я. Давидзона. 
Тридцять років радянських Збройних Сил
Доповідь Міністра Збройних Сил СРСР Маршала Радянського Союзу М. О. БУЛГАНІНА на урочистому засіданні у Великому театрі в Москві
(ЗАКІНЧЕННЯ)
І це випробування по-справжньому витримали радянські Збройні Сили, які побудовані і діяли на основах радянської воєнної науки, чого не можна сказати про німецькі збройні сили, які не витримали тривалого випробування і зазнали повного краху.
Це була перемога радянської воєнної науки вад воєнною наукою гітлерівської Німеччини.
Зародившись разом з радянськими Збройними Силами, радянська воєнна наука увібрала все краще, що дало воєнне мистецтво в минулому, і на основі марксистсько-ленінського вчення визначила шляхи розвитку військової справи за сучасних умов. Товариш Сталін обгрунтував наукові принципи будівництва Збройних Сил радянської держави, підготовки її до війни і успішного ведення війни за сучасних умов.
Деякі військові теоретики ще й досі ототожнюють поняття воєнної науки з поняттям воєнного мистецтва, що в корені помилково. Товариш Сталін вчить, що воєнна наука є поняттям ширшим і більш всеосяжним, ніж воєнне мистецтво.
Воєнне мистецтво є складовою частиною воєнної науки і включає в себе тактику, оперативну майстерність і стратегію, тобто займається вивченням питань, які стосуються способів ведення воєнних дій і війни в цілому. Воєнна ж наука, крім питань воєнного мистецтва, охоплює питання економічних і моральних можливостей країни.
Знати воєнну науку, це значить знати не тільки способи ведення війни, тобто воєнне мистецтво, а й знати та враховувати економічні й моральні можливості як своєї країни, так і країни противника.
Радянська воєнна наука вважає, що наявності добрих стратегічних і оперативних планів далеко ще недосить для того, щоб виграти війну. Щоб виграти війну, треба щоб пі плани були забезпечені економічними можливостями країни, щоб було забезпечене не тільки постачання Збройним Силам, а п постачання всьому населенню країни всього елементарно необхідного.
Радянська наука вважає далі, що навіть наявності цих двох умов. — добрих воєнних планів і забезпеченості цих планів економічними можливостями, — може бути недосить для перемоги над ворогом, якщо цілі війни поставлені такі, які не сприяють підтриманню морального духу народу на високому рівні на тривалий строк. Зрозуміло, шо грабіжницькі цілі війни не можуть сприяти зміцненню морального духу народу і армії і, навпаки, визвольні цілі війни цілком сприяють цьому.
Головна помилка німецьких 1 взагалі буржуазних військових керівників полягає в тому, що воші надто перебільшують значення воєнних планів і розглядають їх у відриві від економічних і моральних можливостей, обмежуючись у кращому разі врахуванням воєнного потенціалу країни, тоді як мова йде про те, щоб враховувати економічний і моральний потенціал країни.
Щождо радянської воєнної майстерності, то, яг. відомо, стратегія радянського головнокомандування в період Великої Вітчизняної війни відрізнялася операціями небаченого розмаху, винятковою цілеспрямованістю. старанним і всебічним забезпеченням проваджуваних операцій, вмінням знаходити нові форми й способи боротьби з тим, щоб вони якнайповніше відповідали задуманим цілям, обстановці, що складалася, і були б несподіваними для противника.
Історія Великої Вітчизняної війни знає чудові зразки сталінської стратегії і оперативної майстерності, коли, залежно від обстановки, проводилися операції з проривом фронту противника одночасно на кількох напрямах, або в інших випадках за проривом фронту противника на одному напрямі йшов удар чи ряд ударів на інших напрямах.
Такі методи дій примушували противника розкидати свої резерви, приводили до того, що їх не було, коли треба, в належному місці, і дозволяли нашим військам успішно розвивати прорив та здійснювати видатні операції по оточенню і ліквідації великих угруповань ворога.
Радянська воєнна наука наново розробила і застосувала такий чудовий вид наступу, як контрнаступ, коли наші війська в активній обороні вимотували і знекровлювали наступаючого ворога, позбавляли його тимчасових переваг і потім завдавали йому нищівних контрударів, які переростали в загальний і рипучий контрнаступ. Видатними зразками здійснення такого контрнаступу є Московська, Сталінградська і Курська битви.
Переможний результат Великої Вітчизняної війни переконливо показав, що радянська воєнна майстерність з вичерпною ясністю розв'язала основні питання сучасної наступальної і оборонної операцій і по-новому розв’язала проблему взаємодії всіх видів військ у бою і операції на основі масованого застосування артилерії, танків та авіації.
Полководці нашої Радянської Армії, озброєні цією передовою воєнною майстерністю, вписали блискучі сторінки в історію перемог радянських Збройних Сил.
II. Джерела могутності радянських Збройних Сил
Здобувши історичну перемогу у Великій Вітчизняній війні, радянські Збройні Сили врятували пашу Батьківщину від небезпеки навали з Заходу і японської навали я: Сходу, відбили другий воєнний напад імперіалізму.
Відомо, що в період воєнного нападу імперіалістів на нашу країну в 1918 — 1920 роках вони, мали численну і добре вимуштровану армію з досвідченими командними кадрами і першокласною військовою технікою того часу. Незважаючи на це, Радянська Армія, яка серйозно відчувала в той час нестачу озброєння, боєприпасів, продовольства і обмундирування, розгромила інтервентів і білогвардійців.
Відомо далі, що в період другої світової війни фашистська Німеччина була незрівняно сильнішим і досвідченішим противником, ніж Німеччина і її армія в минулих війнах. Так само імперіалістична Японія була далеко сильніша, ніж та Японія, яка завдала поразки царській армії у війні 1904 — 1905 років. Проте, Радянська Армія і Військово-Морський Флот у Великій Вітчизняній війні вщент розбили армії фашистської Німеччини та імперіалістичної Японії.
В чому ж джерела могутності наших Збройних Сил? В чому причини їх великих перемог?
Перемоги радянських Збройних Сил — це перемоги нашого радянського державного і суспільного ладу. Могутність нашої армії — це могутність соціалістичної держави. Саме тут закладене корінне джерело незламної сили Радянської Армії і Флоту.
Історичні перемоги наших Збройних Сил є незаперечним доказом переваг радянського соціалістичного ладу перед ладом капіталістичним, свідченням переваги радянської військової організації над військовою організацією капіталістичних країн.
З найтяжчих випробувань наші Збройні Сили незмінно виходили з перемогою тому, що билися за справжню народну владу — владу Рад. «Ніколи не переможуть того народу, — говорив Ленін, — в якому робітники й селяни в більшості своїй визнали, відчули і побачили, що вони обстоюють свою, Радянську владу — владу трудящих...» (Твори, т. XXIV, стор. 258 — 259). Радянські Збройні Сили перемогли тому, що політика більшовицької партії і радянського уряду, в ім’я якої билися наші воїни, була правильною політикою, яка відповідала інтересам народу. Радянський народ і його Збройні Сили розуміли і поділяли цю політику, як свою власну і підтримували її до кінця.
Джерело сили Радянської Армії і одна з причин її перемог полягає в тому, що вона вела справедливу, визвольну війну. Цей характер нашої війни не змінився і тоді, коли Радянська Армія перенесла наступальні воєнні дії на території ряду європейських держав, на території Маньчжурії і Кореї.
Сила Радянської Армії, її готовність і вміння переборювати будь-які труднощі на шляху до перемоги, пояснюються тим, що вона є армією нового типу, яка має свої особливості, що докорінно відрізняють її від армій капіталістичних держав. Наша армія є справжня народна армія, армія братерства між народами нашої країни, армія захисту їх свободи і незалежності. Наша армія вихована в дусі поваги до інших народів, в дусі збереження і ствердження миру між країнами. Ці особливості становили і становлять джерело її сили. Вони дають їй такі переваги, яких не мала і не може мати жодна армія буржуазних країн.
Перемоги нашої армії пояснюються тим, що радянські люди — робітники, колгоспники, інтелігенція віддавали всі свої сили і здібності на допомогу фронтові. Вони самовіддано зносили всі труднощі воєнного часу, героїчно працювали і забезпечували армію всім потрібним дія перемоги. Особливо слід відзначити безприкладну працю наших жінок і нашої славної молоді. Радянські люди, які залишилися на території, тимчасово загарбаній ворогом, піднялися на партизанську війну, створювали для ворога нестерпні умови і допомагали нашій армії громити німецько-фашистських загарбників.
Джерелом бойових подвигів наших солдатів і матросів, сержантів і старшин, офіцерів. генералів та адміралів у роки Великої Вітчизняної війни були радянський патріотизм, їх безмежна любов до Радянської Батьківщини і палка ненависть до ворога. Законом життя для кожного з mix була вказівка товариша Сталіна про те, «...що не можна перемогти ворота, не навчившись ненавидіти його всіма силами душі». (Й. Сталін. Про Велику Вітчизняну війну Радянського Союзу. Вид. 5, стор. 55). Ненавидячи німецьких та інших фашистів, радянські воїни виявляли
тим самим любов і відданість своїй Батьківщині, виявляли свій радянський патріотизм.
Палкі патріотичні почуття радянських бійців і командирів яскраво виявлялись у справді масовому героїзмі. Але самого лише героїзму, як учить товариш Сталін, недосить було для перемоги. Щоб встояти під ударами такого сильного ворога, яким була фашистська Німеччина, дати йому
відсіч, а потім завдати повної поразки, для цього треба було мати в достатнім кількості цілком сучасне озброєння, добре поставлене і в достатній кількості постачання.
Соціалістичні перетворення, здійснені радянським народом під керівництвом більшовицької партії, створили матеріально-технічну основу перемог наших Збройних Сил - у Великій Вітчизняній війні. Армія і флот одержували у що-раз більших І розмірах першокласну бойову техніку, озброєння і спорядження. Завдяки цьому досягай величезного розвитку всі види військ, особливо артилерія, авіація і бронетанкові війська, які відіграли разом з нашою героїчною піхотою вирішальну роль у справі розгрому німецької воєнної машини.
Радянська Армія мала міцний і надійний тил. Міцність радянського тилу і дружба народів нашої країни становлять одно з найважливіших джерел сили Радянської Армії.
Джерелом сили і могутності Радянської Армії є правильне керівництво партії Леніна — Сталіна — натхненника і організатора всенародної боротьби проти німецько-фашистських загарбників. Комуністична партія виховала нашу армію в дусі безмежної любові до Батьківщини, роз’яснювала радянським воїнам смисл і цілі війни, зміцнювала їх бойовий дух і дисципліну, прищеплювала їм безстрашність і ненависть до ворога.
Комуністи і комсомольці завжди були в гущі мас, на найважчих і найнебезпечніших ділянках бою, своїм особистим прикладом вони запалювали радянських воїнів на розгром ворога.
Джерелом могутності радянських Збройних Сил є мудре керівництво натхненника і організатора наших перемог, нашого вождя і вчителя, товариша Сталіна. (Бурхливі, тривалі оплески. Всі встають.
Товариш Сталін підготував нашу країну до оборони, виробив і здійснив програму розгрому ворога, об’єднав і спрямував усі зусилля народу і армії до досягнення перемоги.
III. Радянські Збройні Сили на варті миру і безпеки
Тридцяті роковини Збройних Сил народи нашої Батьківщини зустрічають в обстановці величезного політичного і трудового піднесення.
По всій нашій країні, в усіх галузях народного господарства успішно йде виконання післявоєнного сталінського п’ятирічного плану. Завдяки самовідданій праці радянських людей і вмілому керівництву наших господарських командирів, швидкими темпами відбудовуються райони, що потерпіли від німецької окупації, ліквідуються тяжкі наслідки війни. Місяць у місяць зростає промислово виробництво нашої країни. Все нових і нових успіхів добивається колгоспне селянство. Неухильно підвищується матеріальний добробут трудящих Радянського Союзу.
Найважливішого умовою, яка забезпечує дальше просування радянського народу на шляху до комунізму, є могутній патріотичний рух, що розгорнувся но всій країні. за виконання п'ятирічки за чотири роки. В ряди радянських людей, що борються за виконання і перевиконання виробничих планів, повернулись демобілізовані солдати і офіцери. Вони взялися за мирну працю і показують немало зразків трудової доблесті.
Радянський Союз упевнено йде шляхом розквіту продуктивних сил і успішно переборює післявоєнні труднощі.
Не так стоїть справа в капіталістичних країнах, які заплутались в економічних і класових суперечностях. Імперіалістична буржуазія шукає виходу з цих суперечностей у розв’язуванні нової війни.
Фальсифікатори історії із шкури лізуть, щоб перед лицем світової громадської думки змалювати Радянський Союз у ролі агресора. Проте «шила в мішку не сховаєш». Факти з головою видають творців цієї нерозумної витівки — американських монополістів та їх англо-французьких партнерів Нині всьому світові відомо, що вони напередодні другої світової війни таємно перекраювали карту світу, добивалися політичної ізоляції Радянського Союзу і нацьковували, на нього фашистську Німеччину. Тепер американські та англо-французькі палії війни виношують плани третьої світової війни.
Радянський Союз не хоче війни і заінтересований у міцному й тривалому мирі. Ми твердо стоїмо за мир і міжнародне співробітництво на демократичних засадах і ведемо політику добросусідських відносин з усіма країнами, які виконують взяті на себе зобов’язання. (Оплески).
Послідовна боротьба Радянського Союзу за мир згуртовує демократичні сили в єдиний могутній табір. Нашу справедливу зовнішню політику підтримують країни народної демократії, всі друзі миру і свободи.
Надійним оплотом зовнішньої політики Радянського Союзу є наші Збройні Сили, міцно згуртовані навколо радянського уряду.
У післявоєнний період Збройні Сили разом з усією країною перебудовувались на мирний стан. Це складне завдання в основному розв’язане. Демобілізована значна частина особового складу Радянської Армії і Військово-Морського Флоту. Проведено необхідні заходи внутрішньої реорганізації Збройних Сил. які продиктовані досвідом війни і випливали з умов післявоєнної обстановки. Армія, авіація і флот оснащаються новою, більш досконалою бойовою технікою.
Радянська Армія і Військово-Морський Флот добилися серйозних успіхів у бойовій і політичній підготовці. Проте, особовий склад наших Збройних Сил. вірний традиціям радянських людей, не заспокоюється на досягнутих результатах, а сумлінно, з напруженням сил. вчиться військової справи, маючи головне завдання — дальше підвищення бойової готовності, всемірне зміцнення військової дисципліни і організованості.
У ході Великої Вітчизняної війни радянські Збройні Сили навчилися бити ворога за всіма правилами радянської воєнної науки. Але ми, військові люди, не забуваємо, що життя йде вперед, що військова справа невпинно і швидко розвивається. Тому, щоб завжди бути на висоті своїх завдань, наші військові кадри повинні далі розвивати і посувати вперед радянську воєнну науку — найпередовішу воєнну науку, яка відповідає нашому прогресивному суспільному ладові.
З цього погляду особливо відповідальна роль наших військових академій, які є не тільки вищою школою військових кадрів, а й центрами радянської воєнної науки. Поліпшуючи теоретичну підготовку слухачів — офіцерів і генералів, готуючи висококваліфіковані наукові кадри, академії повинні ще ширше розгорнути розроблення організаційних і теоретичних питань. які випливають з досвіду Великої Вітчизняної війни і дальшого розвитку військової справи.
Військові науково-дослідні Інститути, паші конструкторські кадри повинні невтомно і наполегливо підвищувати рівень радянської військово-технічної думки, вдосконалювати нашу військову техніку, розробляти нові, кращі її зразки.
Військові училища повинні виховувати офіцерів, добре освічених у військовому 1 політичному відношенні, які вміють зразково навчати свої підрозділи в мирний час і успішно розв’язувати складні бойові завдання під час війни. Високою дисципліною. організованістю, чітким внутрішнім порядком* і стройовою підтягнутістю військові училища’ повинні бути зразком для військових частин.
Усі радянські воїни повинні свято виконувати свій військовий обов’язок, розвивати в собі законне почуття радянської військової гордості, дорожити честю і бойовою славою радянських Збройних Сил, дбайливо берегти і множити славні бойові традиції Радянської Армії і Військово-Морського Флоту.
Радянські Збройні Сили повинні, як і раніше, високо нести свої славні бойові прапори і шанувати священну пам'ять героїв, що полягли в боях за свободу і незалежність нашої Батьківщини. (Тривалі оплески).
Товариші!
Шлях, яким ідуть народи нашої Батьківщини. веде до великої мети — комунізму. Цим шляхом, освітленим всеперемагаючим вченням Маркса — Енгельса —  Леніна — Сталіна, нас веде мудра партія більшовиків.
З героїчною діяльністю більшовицької партії нерозривно зв’язана і вся історія наших Збройних Сил. їх славний бойовий ІПЛЯХ.
Під керівництвом партії та її вождів Леніна і Сталіна Радянська Армія і Військово-Морський Флот ? честю виконали свій обов’язок перед Батьківщиною і показали, що вони є надійною бойовою силою Союзу Радянських Соціалістичних Республік.
Протягом трьох десятиріч наші Збройні Сили зірко і пильно- стоять на варті радянської держави, вірно служать Батьківщині, народові, урядові.
Радянський народи який поклав на свою армію і Флот обов'язок захисту Вітчизни, може й надалі покластися на свої Збройні Сили.
Вони й надалі виправдають довір’я свого народу. (Бурхливі, довго не стихаючі оплески, що переходить в овацію. Всі встають).
Урочисте засідання у Великому театрі Союзу РСР на честь 30-річчя Радянської Армії 23 лютого 1948 року
День 23 лютого — славне тридцятиріччя Радянської Армії і Військово-Морського Флоту — всенародне свято нашої країни.
В Москві, у Великому театрі Союзу РСР. в цей день відбулось урочисте засідання Московської Ради спільно з представниками партійних, громадських організацій і Радянської Армії.
Збройні Сили СРСР, створені вождями більшовицької партії і радянського народу Леніним і Сталіним, за 30 років пройшли славний бойовий шлях, заслужили палку любов і вдячність народу. Вся історія нашої армії — зразок самовідданого служіння Радянській Батьківщині. Радянські воїни, вірні великій і непереможній справі Леніна — Сталіна, з честю пронесли свої бойові прапори у великих битвах громадянської і Вітчизняної воєн, розгромили всіх ворогів, які зазіхали на нашу Вітчизну, відстояли історичні завоювання Жовтня.
Сьогодні у Великому театрі зібралися кращі люди столиці — стахановці і вчені, інженери і будівельники, діячі партії, депутати Верховних Рад СРСР і РРФСР. Герої Соціал стичної Праці і Герої Радянського Союзу, ветерани громадянської війни і герої історичних битв.
Наш народ вправі пишатися тим, шо Радянська Армія і Військово-Морський Флот розгромили фашистську Німеччину та імперіалістичну Японію, принесли визволення народам Європи від гітлерівського
ярма.
Радянські люди тепер зайняті мирною працею, великим післявоєнним будівництвом. Вони знають, що на варті миру і безпеки непорушно стоять Збройні Сили країни. Проте в світі ще діють чорні сили паліїв війни. Наш народ ні на хвилину не забуває про небезпеку нової війни. Наш народ упевнений, що Радянська Армія, Радянський Флот зуміють лати нищівну відсіч тим, хто посмів би зазіхнути на мирну працю, на кордони нашої Вітчизни.
...Великий театр сяє святковими вогнями. На величезному транспаранті написані слова: «Хай живе вождь радянського народу — великий Сталіні». У глибині сцени бюст В. І. Леніна, оповитий живими квітами. На фоні ордена «Перемоги» — портрет Й. В. Сталіна, на сцені прапори 16 союзних республік, прапори Радянської Армії і Військово-Морського Флоту.
7 годин вечора... Під склепінням театру лунають оплески, що переходять в бурхливу овацію... За столом президії з'являються товариш Й. В. Сталін, тт. В. М. Молотов, А. О. Жданов, Л. П. Берія, Е. Є. Ворошилов, Л. М. Каганович, Г. М. Маленков, А. І. Мікоян, М. О. Вознесенськнй, М. М. Шверник, М. О. Булганін, О. М. Косигін, О. О. Кузнецов.
М. А. Суслов, Г, М. Попов, маршали і адмірали Радянської Армії і Військово-Морського Флоту...
Овація посилюється. Учасники засідання встають, від щирого серця вітаючи організатора Радянської Армій великого вождя і полководця товариша Сталіна.
Урочисті збори відкриває тов. Селіванов.	
Велично звучить Гімн Радянського Союзу.
Слово для доповіді надається Міністрові Збройних Сил Союзу РСР Маршалові Радянського Союзу тов. М. О. Булганіну. Присутні зустрічають появу т. Булганіна на трибуні тривалими оплесками. Всі встають.
Тов. Булганін говорить про бойовий шлях радянських Збройних Сил, які зародились, виросли і зміцніли в боротьбі я численними ворогами нашої Батьківщини. Доповідач нагадує про роки громадянської війни та інтервенції, коли молода радянська республіка, подолавши гігантські труднощі, вийшла переможницею з тяжкої і нерівної боротьби. Однією з вирішальних умов цієї перемоги було створення регулярної Радянської Армії, що є великою заслугою більшовицької партії, керованої Леніним і Сталіним.
Армія визволених робітників і селян, армія нового типу, небачена в історії людства, розгромила сили іноземних інтервентів і внутрішньої контрреволюції.
За роки сталінських п’ятирічок з відсталої країни ваша Батьківщина перетворилась у могутню індустріальну державу.
Радянська Армія і Військово-Морський Флот одержали першокласну бойову техніку, потрібні кадри, що створило всі (умови для провадження сучасної війни.
Радянська Армія завжди твердо стояла на варті інтересів радянської держави і в боротьбі з ворогами показала свою вдатність і вміння постояти за свободу і незалежність Батьківщини.
Тов. Булганін нагадує про Велику Вітчизняну війну, яка була тяжким випробуванням для радянського народу і його Збройних Сил. Тільки Радянський Союз і його армія могли витримати удар такої величезної сили, який об руш и вся на пас улітку 1941 року. Удари німців значно меншої сили виявились, як відомо, достатніми для того, щоб розгромити армії західноєвропейських держав.
Радянські Збройні Сили, керовані товаришем Сталіним, не тільки витримали натиск ворога, але й завдали йому нищівних ударів, поховавши легенду про непереможність німецько-фашистської армії.
Доповідач говорить про великі битви під Москвою, Сталинградом, під Курськом, про непереможний наступ Радянської Армії, яка завдала в 1944 році 10 нищівних ударів німецько-фашистським військам.
В умовах відсутності другого фронту Радянська Армія зуміла визволити нашу землю від гітлерівських загарбників і перенести бойові дії за межі Радянського Союзу. Після розгрому фашистської Німеччини, Радянський Союз, вірний своїм союзницьким зобов'язанням, спрямував зброю проти імперіалістичної Японії, яка незабаром також беззастережно капітулювала.
Перемога радянських Збройних Сил у Вітчизняній війні біла перемогою радянського державного і громадського ладу, перемогою радянської воєнної науки над воєнною наукою гітлерівської Німеччини.
Тов. Булганін характеризує роль більшовицької партії, яка була натхненником і організатором всенародної боротьби пости німецько-фашистських загарбників. Він говорить про мудре керівництво товариша Сталіна, який підготував нашу країну до оборони, виробив і здійснив програму розгрому дорога.
При згадуванні імені товариша Сталіна учасники засідання знову влаштовують бурхливу, тривалу овацію на честь великого вождя і вчителя.
Закінчуючи свою доповідь, т. Булганін говорить про величезне політичне і трудове піднесення, з яким зустріли 30-ті роковини Збройних Сил народи нашої Батьківщини. Доповідач характеризує мирну політику Радянського Союзу, який не хоче війни, твердю стоїть за мир і міжнародне співробітництво. Він говорить про американських та англо-французьких паліїв війни, які виношують плани третьої світової війни. Послідовна боротьба Радянського Союзу за мир згуртовує демократичні сили в єдиний могутній табір. Нашу справедливу зовнішню політику ; підтримують країни народної демократії, всі друзі МИРУ і свободи.
Збройні Сили СРОР у післявоєнний період перебудувались на мирний стан. Наша армія працює над дальшим підвищенням бойової готовності, всемірним зміцненням військової дисципліни та організованості. Тов. Булганін підкреслює необхідність і далі розвивати і рухати радянську воєнну науку, яка б відповідала нашому прогресивному громадському ладові. Він заявляє, шо радянські Збройні Сили, які з честю виконали свій обов’язок перед Батьківщиною, тепер, як і на протязі трьох десятиріч, пильно стоять на варті радянської держави. вірно служать Батьківщині, народові, урядові.
Заключні слова доповідача зустрічаються бурхливими оплесками на честь Радянської Армії і Військово-Морського Флоту, на честь великого Сталіна. Всі встають. У зелі лунають привітальні вигуки, звучить «ура» на честь товариша Сталіна. Овація триває протягом кількох хвилин.
З величезним піднесенням учасники засідання приймають привітання великому вождю і полководцю товаришеві Сталіну. Товариш Сталін вніс пропозицію послати привітання Збройним Силам Радянського Союзу. Цю пропозицію присутні зустріли бурхливою овацією.
(ТАРС).
Привітання Москви Збройним Силам СРСР у день їх тридцятиріччя
Урочисте засідання Московської Ради депутатів трудящих спільно з представниками Радянської Армії і Флоту, партійних і громадських організацій столиці, присвячене тридцятиріччю Збройних Сил СРСР, палко вітає і поздоровляє бійців і командирів Армії і Флоту з тридцятиріччям Збройних Сил радянської держави.
За 30 років свого існування радянські Збройні Сили під керівництвом партії Леніна — Сталіна пройшли героїчний бойовий шлях. Тридцять років вони нерушимо стоять на варті завоювань Великої Жовтневої соціалістичної революції, надійно захищаючи нашу Батьківщину від зовнішніх ворогів.
Не раз намагалися вороги радянської держави посягнути на нашу священну землю, і кожного разу радянські Збройні Сили виходили переможцями із боротьби з ворогами.
За минулі тридцять ровів радянські Збройні Сили двічі відбили напад імперіалістичних держав на Радянський Союз.
Першого разу — в 1918 — 1920 роках, коли Збройні Сили СРСР відбили напад імперіалістичних інтервентів і відстояли молоду радянську республіку.
Другого разу — в 1941 — 1945 роках, коли німецько-фашистська армія, підновивши всю Європу, напала на Радянський Союз і коли Збройні Сили СРСР не тільки відстояли нашу Батьківщину вії ворога, а й розбили вщент гітлерівську Німеччину.
Безприкладні подвиги радянських воїнів v переможних битвах Великої Вітчизняної війни під Москвою і Сталінградом, під Ленінградом і Курськом, на Дніпрі і Віслі, на Дунаї і Одері, під Віднем і Берліном — житимуть у віках.
В серцях радянських людей вічно житиме пам'ять про героїв, що полягли смертю хоробрих v боях за свободу і незалежність нашої Батьківщини.
Тридцяті роковини своїх Збройних Сил радянський народ святкує в обстановці мирної праці. У країні кипить творча робота по відбудові й розвитку народного господарства.
Проте, твердо проводячи свою миролюбну політику, радянський народ ні на хвилину не забуває про небезпеку нової війни, яку підігрівають палії війни.
Радянський народ не сумнівається, шо Збройні Сили нашої країни так само нерушимо стоятимуть на варті миру і безпеки CFCP. як стояли протягом тридцяти РОК'В,
Радянський народ не сумнівається, що в разі спроб ззовні посягнути на мирну працю нашого народу і на кордони, нашої Батьківщини наша Армія і Флот негайно дадуть нищівну відсіч порушникам миру.
Товариші командири і бійці нашої Армії і Флоту! Трудящі столиці паді» вітають вас і бажають вам нових успіхів у бойовій і політичній підготовці у вдосконалюванні своєї воєнної майстерності, в освоєнні радянської воєнної науки.
Хай живе наша Радянська Армія!
Хай живе наш Військово-Морський Флот!
Слава командирам і бійцям радянських Збройних Сил!
Голові Ради Міністрів Союзу Радянських Соціалістичних Республік Генералісимусу Йосифу Віссаріоновичу СТАЛІНУ
Дорогий товаришу Сталін!
Урочисто засідання Московської Ради депутатів трудящих спільно з партійними, громадськими організаціями столиці й представниками Радянської Армії і Флоту, присвячене 30-м роковинам Збройних Сил СРСР, шле Вам, великому вождю, вчителю трудящих і геніальному полководцю полум’яний, щирий привіт!
Сьогодні наради Радянського Союзу з Почуттям законної гордості відзначають тридцяті роковини героїчної Радянської Армії і Військово-Морського Флоту.
Тридцять років тому великі вожді трудящих Ленін і Сталін заклали основу нової армії — армії визволених робітників і селян, армії братерства між народами нашої країни, армії, вихованої в дусі поваги до свободи й незалежності інших народів.
Радянські Збройні Сили пройшли славний бойовий шлях. Вся їх історія є живим прикладом героїзму, самовідданого служіння соціалістичній Батьківщині і доблесного виконання свого військового обов'язку. Це особливо яскраво виявилось у видатних перемогах, здобутих нашою армією і флотом у Великій Вітчизняній війні.
Безпосереднім натхненником і організатором перемог нашої рідної Радянської Армії і Флоту є Ви, дорогий товаришу Сталін. Ви озброїли армію і флот найпередовішого радянською воєнною наукою, навчили наших доблесних воїнів самовіддано захищати завоювання Великої Жовтневої соціалістичної революції, навчили мистецтва перемагати.
Народ ніколи не забуде того, що Ви, товаришу Сталін, в роки мирного соціалістичного будівництва спрямували всі сили народу, армії і флоту на підготовку країни до активної оборони проти імперіалістичних агресорів. Радянська соціалістична промисловість дала нашій армії, авіації, і флоту першокласну бойову техніку. Кращі кадри були відряджені більшовицькою партією для зміцнення Збройних Сил. Ви постійно вчили радянських воїнів того, щоб вони наполегливо оволодівали військовою справою і завжди були готові до захисту нашої Батьківщини. Успішна підготовка країни до активної оборони була основою наших перемог у Великій Вітчизняній війні.
Суворим випробуванням були піддані наша країна, її Збройні Сили раптовим і віроломним нападом фашистської Німеччини на СРСР. Ці випробування могутній радянський народ і його армія та флот з честю витримали тому, що боротьбу проти підступного ворога очолили Ви, товаришу Сталін, наш великий вождь і полководець.
З геніальною прозорливістю Ви вказала вам шлях для досягнення цілковитої перемоги над ворогом.
Під Вашим керівництвом все господарство країни у найкоротші строки було перебудоване на воєнний лад. Всі зусилля тилу були спрямовані на допомогу фронтові.
Ваша непохитна впевненість у перемозі радянського народу, Ваші воля і мужність запалили радянські війська на історичний подвиг у Великій Вітчизняній війні.
У грізні дні, коли оскаженілі полчища німецько-фашистських загарбників рвалися до Москви, Ви, товаришу Сталін, очолили оборону столиці, безпосередньо спрямовували бойові дії захисників Москви. За Вашим геніальним стратегічним планом німецько-фашистські орди були розгромлені під Москвою. Назавжди була розвіяне створена німцями легенда про непереможність німецької армії. Прийміть, дорогий товаришу Сталін, палку подяку від усіх москвичів за врятування нашого рідного, славного міста!
Ніколи не померкне в пам’яті народній героїчна перемога Радянської Армії в боях за Сталінград. Сталінград став загибеллю німецько-фашистської армії. Після Сталінградського побоїща німці не могли вже оправитись.
Від Москви, Сталінграда і Ленінграда до фашистського лігва Берліна з суворими боями пронесли радянські Збройні Сили прапор нашої перемоги над ворогом.
Радянська Армія визволила народи Європи з ненависного фашистського ярма, чим назавжди заслужила подяку всього прогресивного людства.
Здобувши велику перемогу над німецько-фашистськими загарбниками і японськими імперіалістами, радянський народ повернувся до мирної творчої праці.
У своїй історичній промові на передвиборних зборах виборців Сталінського виборчого округу міста Москви 9 лютого 1946 року Ви, товаришу Сталін, розгорнули грандіозну програму дальшого розвитку сил соціалістичного суспільства.
Післявоєнна п’ятирічка стала прапором боротьби і праці радянського народу. Успішно виконано її перші два роки. По всій нашій неосяжній країні широко розгорнулося соціалістичне змагання трудящих за виконання нової п’ятирічки за чотири роки.
Робітники, робітниці, майстри, інженери, техніки, службовці Москви і Московської області дали Вам, товаришу Сталій,
тверде слово — випустити в 1948 році продукції по обсягу більше, ніж у 1940 році.
Працівники московської промисловості перевиконали плай першого місяця третього року п’ятирічки. Понад триста заводів і фабрик до дня (Радянської Армії і Флоту вивершили виконання двомісячної програми. За прикладом дев'яти підприємств столиці, які відмовились від державної дотації, розгортається боротьба за найсуворішу економію коштів, за підвищення рентабельності заводів і фабрик, за збільшеним нагромаджень.
Самовіддано працюючи на благо соціалістичної Батьківщини, радянські люди завжди пам’ятають Ваші вказівки про потребу бути пильними, зірко стежити за підступами міжнародної реакції, яка прагне розв’язати нову війну.
Фальсифікатори історії всіляко намагаються приховати від громадської думки ганебну змову імперіалістів Америки, Англії, Франції, Німеччини про підготовку в 1939 — 1941 роках війни проти миролюбного Радянського Союзу. Вони прагнуть опорочити послідовну і наполегливу боротьбу нашої держави за демократію, за мир і безпеку народів.
Історична довідка Радянського Інформаційного Бюро «Фальсифікатори історії» викриває паліїв війни, показує всьому світові їх віроломну політику, спрямовану 1 проти миру і безпеки народів. Цей документ озброює волелюбні народи світу в боротьбі проти сил імперіалістичного, антидемократичного табору, ще вище підносить міжнародний авторитет Радянської держави.
Дорогий товаришу Сталін! Ми усвідомлюємо, що найважливішого гарантією безпеки нашої країни є самовіддана боротьба трудящих за дальше посилення могутності СРСР. На варті мирної праці і безпеки нашої Батьківщини стоять Збройні Сили Радянського Союзу, які завжди готові захистити честь і гідність Радянської держави.
Під прапором Леніна, під проводом Сталіна радянський народ упевнено йде до комунізму.
Бажаємо Вам, дорогий Йосифе Віссаріоновичу, довгих років - життя і здоров’я на благо нашої великої Батьківщини, на щастя всього радянського народу!
Хай живуть героїчні Збройні Сили Радянського Союзу!
Хай живе великий радянський народ! Хай живе наш радянський уряд!
Хай живе славна комуністична партія більшовиків, партія Леніна — Сталіна!
Слава нашому вождю і полководцю — великому Сталіну!
Урочисте засідання в столиці України, присвячене ЗО роковинам Радянської Армії
Учора, 23 лютого, трудящі столиці Радянської України урочисто святкували 30-річчя Збройних Сил нашої соціалістичної Батьківщини.
У Державному академічному ордена Леніна театрі опери та балету ім. Т. Г. Шевченка відбулось урочисте засідання Київської міської Ради депутатів трудящих спільно з партійними, громадськими організаціями і представниками військових частин Київського гарнізону, присвячене 30-річчю Збройних Сил СРСР.
В залі театру — депутати Верховних Рад СРСР і УРСР, Герої Радянського Союзу і Герої Соціалістичної Праці, діячі української культури і науки, стахановці підприємств, передовики сільського господарства, генерали і офіцери Радянської Армії.
Урочистий вигляд має сцена театру. В центрі її — портрет Й. В. Сталіна — творця нашої соціалістичної держави, її армії і флоту. Біля бойових прапорів — почесний караул.
Бурхливими оплесками зустрічають присутні появу в президії товариша М. С. Хрущова, товаришів Д. С. Поротченка, Л. Г. Мельникова.	М. С. Гречухи,
Д. 3. Мануїльського, К. 3. Литвина, О.	О. Єпішева. гвардії генерал-полковника А. А. Гречка, 3. Т. Сердюка, 3. Ф. Олійника, П. П. Мацуя, О. Й. Давидова, генерал-лейтенанта В. П. Мжаванадзе, генерал-майора М. П Савкова, С. А. Ковпака, міністрів Української РСР та генералів Радянської Армії.
Урочисте засідання відкриває голова виконкому Київської міськради тов. О. Й. Давидов,
Під бурхливі оплески до почесної президії засідання обираються Політбюро ЦК ВКП(б) і Політбюро ЦК КП(б)У.
З новою силою гримить овація, коли вноситься пропозиція — почесним головою засідання обрати великого Сталіна. Всі встають з місць Лунають вигуки: «Слава Радянській Армії!». «Хай живе Генералісимус Сталін!», «Товаришеві Сталіну — ура!».
Слово для доповіді «30 років Радянської Армії» надається командуючому військами Київського військового округу гвардії генерал-полковникові тов. А. А. Гречкові, тепло зустрінутому учасниками засідання,
 — Радянські Збройні Сили, — говорить тов. Гречко, — за 30 років пройшли важкий, але славний шлях. У вогні жорстоких боїв з ворогами радянської держави, захищаючи честь, свободу і незалежність своєї Батьківщини, вони вкрили себе невмирущою славою. Радянський народ має право пишатися своєю армією — першокласною армією нашого часу.
Святкуючи і відзначаючи 30-річчя Збройних Сил країни соціалізму, — говорить далі тов. Гречко, — ми звертаємось із своїми думками, почуттями палкої любові і відданості, першим словом привіту до людини, чиє велике, дороге ім’я нерозривно зв’язане з усією історією Радянської Армії, її створенням, зростанням, вдосконаленням і перемогами. Ми славимо
великого вождя Радянських Збройних Сил Генералісимуса Сталіна.
Ці слова, звернені до великого Сталіна, викликають бурхливу, довго нестихаючу овацію. В єдиному пориві всі встають з місць, лупають вигуки: «Хай живе Генералісимус Радянського Союзу товариш Сталін!»
Доповідач докладно спиняється на історії створення Радянської Армії великими геніями людства Леніним і Сталіним. Вона створювалася і росла у запеклих боях з ворогами нашої Батьківщини, на честь і незалежність якої посягали іноземні інтервенти, білогвардійські банди.
Тов. Гречко нагадує про великі перемоги, здобуті Радянськими Збройними Силами в роки громадянської війни, про розгром військ іноземних інтервентів і білогвардійських генералів. Перемога тоді ще молодої Червоної Армії над більш досвідченими у військовому відношенні, добре озброєними і спорядженими противниками були можливі завдяки тому, що політика радянської влади, в ім'я якої воювала паша країна, була правильною політикою і відповідала інтересам народу, завдяки тому, що справою оборони країни керувала партія більшовиків, керували великі вожді, геніальні стратеги революції Ленін і Сталін.
Ці слова викликають нову овацію в залі.
 — Червона Армія перемогла тому, — говорить тов. Гречко, — що вона зуміла викувати в своїх рядах таких військових керівників нового типу, як Фрунзе, Ворошилов, Будьонний та інші. В її рядах бились такі герої, як Котовський, Чапаєв, Лазо, Щорс, Пархоменко і багато інших. Політичним вихованням Червоної Армії займалися вожді більшовицької партії Ленін і Сталін, їх найближчі соратники — Молотов, Калінін, Свердлов, Каганович, Орджонікідзе, Кіров, Куйбишев, Міконн, Жданов, Андреєв, Дзержинський, Хрущов, Шверник, Шкірятов та інші (Бурхливі овації).
В роки мирного соціалістичного будівництва, в роки великих сталінських п’ятирічок наша армія пильно і самовіддано охороняла творчу працю радянського народу, надійно забезпечувала будівництво соціалізму в нашій країні. В ці роки Радянські Збройні Сили дали ряд наочних уроків японським провокаторам і паліям війни, розгромили банди білофінських авантюристів, блискуче здійснили визвольні походи на Західну Україну, Західну Білорусію, Бесарабію. Північну Буковину.
 — Але з усіх перемог. — продовжує доповідач, — найвидатнішою перемогою Радянської Армії є розтрощення гітлерівської Німеччини.
Захоплена овація гримить у залі, коли тов. Гречко говорить про роль Генералісимуса Сталіна, як Верховного Головнокомандуючого Збройними Силами в справі розгрому гітлерівської Німеччини, а потім у справі розгрому імперіалістичної Японії.
Доповідач наводить багато яскравих, незабутніх прикладів, що свідчать про героїзм і безстрашність радянських воїнів,
які вкрили невмирущою славою переможний прапор нашої Батьківщини.
Тов. Гречко підкреслює, що український народ вніс величезний, неоціненний вклад у справу розгрому німецьких і японських імперіалістів. Під безпосереднім керівництвом найближчого соратника великого Сталіна — товариша Хрущова український народ мужньо боровся проти німецько-фашистських поневолювачів. Не померкне у віках слава українських партизанів з'єднань двічі Героїв Радянського Союзу Сидора Ковпака і Олексія Федорова, Героїв Радянського Союзу Сабурова, Наумова, Вершигори та багатьох інших.
Тов. Гречко наводить слова Вячеслава Михайловича Молотова, який на ювілейній сесії, присвяченій 30-річчю УРСР, від імені партії. Радянського Уряду й особисто від товариша Сталіна дав високу оцінку партизанському рухові на Україні. Під бурхливі оплески доповідач заявляє:
 — Український народ і його передовий загін — більшовики України пишаються тим, що одним з безпосередніх виконавців сталінського плану визволення України був найближчий соратник товариша Сталіна — Микита Сергійович Хрущов.
Всі присутні влаштовують бурхливу овацію на честь тов. М. С. Хрущова.
Значне місце у своїй доповіді тов. Гречко присвячує характеристиці могутності і сили Радянської Армії, її оснащенню передовою, сучасною технікою.
Запевнення гвардії генерал-полковника тов. А. А. Гречка про те, що Збройні Сили готові й надалі виконати свій обов'язок перед Батьківщиною, про те. що радянський народ і надалі може твердо покластись на свою рідну Радянську Армію і Військово-Морський Флот, викликає бурхливі довго не стихаючі оплески.
Свою доповідь тов. Гречко закінчує здравицею на честь великого вождя радянського народу, геніального полководця Генералісимуса Радянського Союзу товариша Сталіна.
У залі довго гримить бурхлива овація, лунають вигуки «ура!», привітальні вигуки на честь товариша Сталіна.
З величезним піднесенням учасники урочистого засідання приймають привітання Генералісимусу Радянського Союзу товаришеві Сталіну. О 19 год. 30 хв. в місті пролунали тридцять залпів святкового артилерійського салюту. Столиця Радянської України — Київ салютувала Збройним Силам нашої Батьківщини, її бійцям, сержантам, офіцерам і генералам.
* * *
Після урочистого засідання відбувся великий святковий концерт, в якому взяли участь майстри мистецтв, зведений хор і оркестр Київського гарнізону, заслужена академічна капела УРСР «Думка», державний український народний хор.
На концерті були присутні Президент Угорської республіки п. Тільді Золтан з дружиною і супроводжуючі його особи.
Учасники урочистого за сідання тепло вітали Президента Угорщини.
(РАТАУ).
У Міністерстві Закордонних Справ СРСР
23 лютого Міністр Закордонних Справ СРСР В. М. Молотов прийняв посла Чехословацької Республіки в СРСР п. Горака, який, з доручення уряду Чехословаччини, поінформував В. М. Молотова про нараду Міністрів Закордонних Справ Чехословаччини, Польщі і Югославії, яка відбулась у Празі 17 і 18 лютого, і вручив ноту з
додатком тексту декларації в німецькому питанні, прийнятої на цій нараді. '
Того ж дня В. М. Молотова відвідали посол Югославії п. Попович і посол Польщі п. Нашковський, які, з доручення своїх урядів, поінформували про нараду трьох міністрів, що відбулась у Празі, і передали аналогічні ноти і тексти декларації, прийнятої на дій нараді. (ТАРС).
Нарада передовиків сільського господарства України
Сьогодні в столиці нашої республіки — Києві починає роботу нарада передовиків сільського господарства України.
Кращі люди колгоспного села. ті. хто вийшов на передову лінію у великому трудовому наступі за багатий урожай, обміркують підсумки 1947 сільськогосподарського року і намітять заходи до дальшого, ще успішнішого перетворення в життя історичних рішень лютневого Пленуму ЦК ВКП(б).
Є чим поділитися, є про що розповісти учасникам наради. Минулий рік ознаменувався значною перемогою хліборобів республіки у здійсненні сталінської програми піднесення соціалістичного землеробства. Вирощено добрий урожай, щодо збору зернових значно перевищено рівень післявоєнних років, утроє збільшився проти минулого року збір цукрових буряків. На сотні тисяч гектарів зросла в колгоспах площа ярового клина, в тому числі ярої пшениці — на 237.5 тис. і цукрових буряків — на 105 тис. гектарів. Республіка достроково виконала свої зобов’язання по хлібопоставках і здала понад план мільйони пудів зерна.
Зроблено великий крок у розв’язанні зернової проблеми, відновленні буряківництва, у поверненні Україні її довоєнної слави передової республіки Радянського Союзу по сільському господарству. За одержання високих урожаїв пшениці, жита, кукурудзи і цукрових буряків 182 колгоспники і колгоспниці та 6 трактористів удостоєні найвищої нагороди у нашій країні — звання Героя Соціалістичної Праці. Честь і слава новаторам колгоспного села, талановитим організаторам перемог колгоспного хліборобства!
Успіхи в боротьбі за урожай, у піднесенні колгоспного землеробства стали можливі завдяки великій допомозі, поданій Україні Центральним Комітетом ВКП(б), союзним урядом і особисто товаришем Сталіним. Успіхи ці — результат значного поліпшення організаційної і політичної роботи партійних організацій, поліпшення керівництва сільським господарством.
У битву за врожай, за піднесення колгоспного землеробства торік включились мільйони. Вони працювали з натхненням, з гарячим серцем і вийшли переможцями. Особливо красномовні успіхи, здобуті найкращими з кращих. Це такі, як, приміром, успіхи Варвари Лях, ланка якої у колгоспі «Згода» на Дніпропетровщині зібрала по 34,63 цнт пшениці з гектара; Миколи Бєлікова, бригада якого виростила в артілі ім. Ворошилова, Запорізької області, по 33,9 цнт пшениці з гектара. Це такі, як успіхи Панаса Левченка, голови колгоспу ім. Сталіна, Макарівського району на Київщині, що одержав урожай пшениці по 32,4 цнт на площі в 45,63 га. Це такі, як успіхи Олександра Гіталова, бригадира тракторної бригади Малопомічнянської МТС на Кіровоградщині, що дала за сезон понад 1.800 га на трактор і допомогла колгоспові виростити по 22,4 цнт жита з гектара на великій площі.
Ці видатні досягнення передовиків говорять про справді невичерпні резерви дальшого піднесення сільського господарства. Вони є прикладом для кожного трудівника соціалістичних ланів. Можна уявити собі, у скільки разів більше наша країна одержуватиме продовольства для населення і сировини для заводів, коли всі ланки, бригади, колгоспи і радгоспи піднімуться до рівня передових і всі райони збиратимуть високі врожаї. Очолите нове могутнє змагання мільйонів за досягнення найкращих показників і є найперший обов’язок передовиків.
Сила передовиків сільського господарства і передових колгоспів у тому, що вони усвідомлюють свої завдання і з завзяттям, творчо підходять до їх розв'язання. Сила їх у правильній організації праці, у високому вмінні, у застосуванні передової агротехніки, нових методів роботи і нових, підвищених норм виробітку. Сила їх і в тому, що воли не допускають знеосібки-землі і посівів. Цей досвід свій вони мають передати всій масі колгоспників. Наше завдання збирати високі врожаї у всіх
колгоспах, на площі цілих районів, областей.
Вирує творче життя в сьогоднішньому колгоспному селі. Майже всі колгоспи намітили освоїти в нинішньому році всю посівну площу. Трудівники колгоспних ланів ставлять перед собою завдання взяти віл землі все, що вона може дати, і виконати п'ятирічку за чотири роки. До роботи на полях люди, готуються з усією наполегливістю і передбачливістю. Високі нагороди кличуть до нових трудових педантів, до нових перемог. Десятки тисяч ланок і бригад, тисячі колгоспів включились у всенародний похід за високий урожай, за розвиток громадського тваринництва у нинішньому році. Всі 56 ланок артілі ім. Кірова, Хотинського району. Сумської області, взяли на себе високі зобов’язання. На Дніпропетровщині включились у змагання за високий урожай 5.000 рільничих бригад і 15.000 ланок. І так по кожній області.
Завдання партійних і радянських організацій, сільськогосподарських органів — очолити велике політичне і виробниче піднесення на селі, вирівняти по передовиках тих, хто відстає, спрямувати активність колгоспних мас на успішне здійснення рішень лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) 1947 року у третьому році післявоєнної сталінської п’ятирічки.
Особливу увагу партійні організації, сільськогосподарські органи і колгоспи повинні приділити подоланню відставання республіки в розвитку громадського тваринництва. За минулий рік державний план не виконаний Україною ні по одному виду худоби. А тимчасом тваринництво — провідна, найважливіша галузь соціалістичного сільського господарства. Без розвиненого тваринництва колгосп — не повноцінне господарство. Виконання державних планів комплектування ферм худобою, збільшення поголів’я тварин, піднесення продуктивності худоби є одним з найважливіших завдань кожного колгоспу і виконання цього завдання має бути забезпечене партійними, радянськими організаціями України.
Наближається весна. Сівба ярих культур — вирішальний етап боротьби за високий урожай зернових, технічних, овочевих і кормових культур. Машинно-тракторні станції і колгоспи значно краще, ніж торік, готують до польових робіт матеріально-технічну базу. Партійні організації провели велику підготовчу і виховну роботу серед людей.
І все ж ряд районів у степових областях, на Вінниччині, Поділлі і на Чернігівщині відстає з підготовкою до організованого виходу на польові роботи. Затягнувся ремонт тракторів і причіпного знаряддя. Не все насіння підготовлене до сівби. Подекуди ще земля не закріплена за ланками, до них не доведені виробничі завдання, не складені робочі плани весняної сівби. Місцеві партійні і радянські організації в цих районах не подають відстаючим колгоспам і машинно-тракторним станціям належної допомоги.
Не можна далі миритися з таким становищем. Обов’язок партійних і радянських організацій добитися негайного покращення на всіх ділянках підготовки до весняних робіт.
Сили колгоспного ладу міцніють рік у рік. Збільшуються лави передовиків соціалістичного землеробства. Попереду їх ідуть Герої Соціалістичної Праці. їх досягнення кличуть до нових перемог.
Нарада передовиків сільського господарства України допоможе підняти мільйонні маси колгоспників і трактористів на нові великі діла у нинішньому році. Допоможе передати досвід майстрів високих урожаїв найширшим колгоспним масам.
Хай в кожному районі, в кожному колгоспі і радгоспі зростають і множаться ряди передовиків — майстрів високих урожаїв!
Палкий привіт учасникам наради — кращим людям колгоспів України!
Палкий привіт Героям Соціалістичної Праці колгоспного села!


ПОЛОЖЕННЯ про ювілейну медаль „30 років Радянської Армії і Флоту"
1.	Ювілейною медаллю «30 років Радянської Армії і Флоту» нагороджуються всі генерали, адмірали, офіцери, старшини, сержанти, солдати і матроси, які перебувають на 23 лютого 1948 року в кадрах Збройних Сил СРСР, МВС і МДБ.
2.	Вручення ювілейної медалі «30 років Радянської Армії і Флоту» провадиться від імені Президії Верховної Ради СРСР командирами військових частин і начальниками установ.
3.	Список осіб, нагороджених ювілейною медаллю, оголошується наказом но частині, установі. Відмітка про нагородження ювілейною медаллю записується в особовій справі нагородженого.
4.	Ювілейна медаль «30 років Радянської Армії і Флоту» носиться на лівому боці грудей. При наявності орденів та інших медалей медаль «30 років Радянської Армії і Флоту» прикріплюється після всіх наявних орденів і медалей.
ОПИС медалі „30 років Радянської Армії і Флоту" Медаль «ЗЮ років Радянської Армії і Флоту» латунна, має форму кола діаметром 33 мм.
На лицьовій стороні медалі — погрудне профільне зображення В. І. Леніна і Й. В. Сталіна.
У нижній частині медалі — рельєфний напис «XXX».
На зворотній стороні медалі напис — по окружності: «На ознаменування тридцятих роковин», у центрі: «Радянської Армії і Флоту» і дата, «1918 — 1948».
Краї медалі облямовані бортиком.
Всі зображення і написи на медалі випуклі.
Медаль за допомогою вушка і кільця з’єднана з п’ятикутною колодочкою, покритою шовковою сірою муаровою стрічкою завширшки 24 мм.
Посередині стрічки широка червона смужка завширшки 8 мм, по краях стрічки вузенькі червоні смужки завширшки по 2 мм.
Нарада передовиків сільського господарства Київщини
22 лютого нарада передовиків сільського господарства Київщини закінчилась.
Учасники нарази прийняли звернення до всіх трудівників сільського господарства області, в якому закликають їх виростити в цьому році не менше 16,1 центнера зернових, 191,7 центнера цукрових буряків, 154,3 центнера картоплі з кожного гектара, а також довести середній удій молока від кожної фуражної корови не менш як до 1.600 літрів.
З величезним піднесенням учасники наради прийняли привітання великому вождю радянського народу товаришеві Сталіну. Ухвалено також привітання секретареві ПК КП(б)У тов. Хрущову і Голові Рани Міністрів Української РСР тов. Коротченкові.
Сьогодні в газеті «Правда Украины»
На першій сторінці: 30 років радянських Збройних Сил. — Доповідь Міністра Збройних Сил СРСР Маршала Радянського Союзу М. О. Булганіна на урочистому засіданні у Великому театрі в Москві. Наказ Міністра Збройних Сил Союзу РСР в зв’язку з 30 роковинами Радянської Армії. Указ Президії Верховної Ради СРСР. — Про заснування ювілейної медалі «30 років Радянської Армії і Флоту».
На другій сторінці: Урочисте засідання у Великому театрі Союзу РСР на честь 30-х роковин Радянської Армії 23 лютого 1948 року. Привітання Збройним Силам Радянського Союзу.
На третій сторінці: Привітання товаришеві Й. В. Сталіну від учасників урочистого засідання Московської Ради депутатів трудящих. Урочисте засідання в столиці України, присвячене 30-м роковинам Радянської Армії. У Міністерстві Закордонних Справ СРСР. Стаття: «До нових, ще знаменніших успіхів у сільському господарстві України!»
На четвертій сторінці: Закордонна інформація.-
Святкування 30-річчя Радянської Армії за рубежем
ПОЛЬЩА
ВАРШАВА, 22. (ТАРС). У зв’язку з 80 річницею Радянської Армії у польській пресі опубліковано наказ, підписаний міністром національної оборони маршалом Роля Жимерським і віце-міністром національної оборони генерал-лейтенантом Спихальським. У наказі відзначаються величезні заслуги Радянської Армії у боротьбі за визволення народів від гітлерівських окупантів і підкреслюється, що річницю Радянської Армії урочисто відзначають не тільки народи Радянського Союзу, а й демократична громадськість усього світу, всі миролюбні й прогресивні народи, які борються за міцний мир. суспільну справедливість і незалежність.
Газети вміщують редакційні статті, портрета творців Радянської Армії — Леніна і Сталіна, а також спогади, присвячені героїчним подвигам Радянської Армії.
БОЛГАРІЯ
СОФІЯ. 22. (ТАРС). Сьогодні вся центральна преса широко відзначає 30-річчя Радянської Армії. Газети на перших сторінках вміщують портрет Генералісимуса О. В. Сталіна і наводять відомі слова В. М. Молотова: «Це наше щастя, що в тяжкі роки війни Радянську Армію і радянський народ вів уперед мудрий і випробуваний вождь Радянського Союзу — великий Сталін».
«Болгарський народ, — говориться в статті прем’єр-міністра Г. М. Димитрова, — добре знає, що коли б не було могутньої і непереможної Радянської Армії, він не міг би спокійно і вільно будувати свою народну республіку, не міг би так впевнено йти вперед шляхом до соціалізму. Саме тому 30-ті роковини Радянської Армії і є винятково радісним святом для всього нашого трудового народу».
РУМУНІЯ
БУХАРЕСТ. 22. (ТАРС). Вся румунська преса широко відзначає 30-річчя Радянської Армії
Газета «Тімпул» у передовій підкреслює, що «Всі миролюбні народи вітають Радянську Армію і вважають її своєю надійною захисницею від підступів паліїв нової війни».
«Радянська Армія, пише газета «Універсул», — розгромила воєнну машину гітлерівської Німеччини і Японії, визволила народи від Фашистського ярма. Радянська Армія перешкодила перетворенню нашої країни на німецьку колонію. Нині, як і завжди. Радянська Армія є непереборною перешкодою для підступів паліїв нової війни, претендентів на панування над світом».
ЮО-тисячний мітинг у Празі
ВИСТУП ГОТВАЛЬДА
ПРАГА. 21. (TAPC). Близько 100 тисяч трудящих Праги зібрались сьогодні на Староместському майдані та коло репродукторів, установлених на деяких вулицях, прилеглих до цього майдану, на загальноміський мітинг, на якому прем’єр міністр Готвальд виступив з великою промовою про урядову кризу та її причини.
Робітники і службовці багатьох празьких фабрик і заводів, установ і організацій прийшли на мітинг організовано. На транспарантах, що їх несли з собою колони трудящих, були написані лозунги, які висловлюють вимоги народу: «Геть міністрів реакціонерів!», «Хай живе народний уряд на чолі з Готвальдом!». «Хай живе єдність трудящих!» та ін.
Мітинг, який транслювався по радіо, відкрив секретар празької організації компартії — депутат парламенту Кроснарж. який підкреслив серйозність моменту для дальшого розвитку республіки і закликав трудящих згуртувати свої ряди для відсічі наступові внутрішньої реакції, яка. виконуючи наказ іноземних реакціонерів, робить спроби реставрувати старі буржуазні порядки і відібрати у трудящих народно-демократичні завоювання.
Далі, зустрінутий бурхливими оплесками і привітальними вигуками, виступив прем’єр-міністр Готвальд. промова якого не раз переривалася схвальними вигуками, коли він говорив про політику комуністичної партії, яка захищає інтереси народу, і виявами глибокого обурення, коли Готвальд викривав підступні задуми реакції, яка намагається реставрувати в Чехословаччині старі буржуазні порядки
Усім відомо, сказав у своєму виступі Готвальд, що вчора заявили про свою відставку міністри, які представляють в уряді народно-соціалістичну, народну і словацьку демократичну партії. Відомо, що ще до урядової кризи представники цих партій в уряді створили єдиний блок, який зробив неможливим продовження будь-якої позитивної діяльності уряду Національного Фронту і виконання урядової програми. Цей блок, використовуючи більшість голосів в уряді. 13 лютого 1948 року ухвалив постанову, яка зобов'язує міністра внутрішніх справ Носека, всупереч існуючим законам, скасувати розпорядження начальника корпусу безпеки у Празі про деяку реорганізацію в службі охорони порядку в Празі. Мова йшла про переведення на іншу роботу тільки 8 офіцерів корпусу національної безпеки, причому це рішення було проведене по закону і за повного згодою відділу безпеки Національного комітету Праги. Це переміщення повністю належить до компетенції міністра внутрішніх справ. Тимчасом згадане рішення було прийняте більшістю голосів в уряді під час відсутності міністра внутрішніх справ, який згідно з конституцією несе відповідальність за діяльність органів безпеки. Міністр внутрішніх справ учора тільки видужав і не міг, звичайно, виконати рішення уряду, яке до тора ж порушує його правомочність і з формальної точки зору є цілком неправильним.
Для того, щоб все це питання було правильно розв’язане, я скликав позачергове засідання уряду на 20 лютого. На цьому засіданні міністр внутрішніх справ повинен був зробити повідомлення по суті питання, а також мало бути заслухане важливе повідомлення міністра внутрішніх справ Носека і міністра національної оборони генерала Свобода в зв’язку з нечуваними провокаційними вихватками центрального органу народно-соціалістичної партії «Свободно слово» з приводу розкриття шпигунської групи у місті Мості.
Позачергове засідання уряду не відбулося. бо представники народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної партій відмовились брати участь в засіданні уряду під тим приводом, що рішення уряду від 13 лютого не виконане. Представники цих партій відмовились заслухати повідомлення міністра, відповідального перед конституцією, і після цього вже прийняти відповідне рішення. Вони пішли іншим шляхом: подали заяву президентові республіки про свою відставку і тим самим викликали теперішню урядову кризу.
Про це я вас докладно інформую для того, продовжував Готвальд, щоб показати закулісну сторону цього питання. Кожен розуміє, що урядова криза не виникає через те, що. наприклад, 8 офіцерів були переміщені на інші посади. Справжні причини кризи лежать далеко глибше і о більш важливими.
В чому полягають ці причини?
Причини урядової кризи полягають у
тому, що реакція має намір унеможливити здійснення програми нинішнього уряду, прийняття нової народної демократичної конституції, прийняття закону про загальне соціальне страхування трудящих, закону про нову земельну реформу, закону про зниження податків з землеробів та ремісників, а також унеможливити прийняття інших важливих законів в інтересах трудящих міста і села. Причини полягають у тому, що реакція хоче розколоти справді Національний Фронт, братерський союз робітників, селян, ремісників та інтелігенції. діючи при цьому за принципом «поділяй і владарюй». Причини полягають також і в тому, що реакція має намір протипоставити нашу батьківщину нашим слов'янським союзникам, не виключаючи при цьому і Радянського Союзу При цьому їх зовсім не цікавить, що це означало б початок нового Мюнхена, нової національної і державної катастрофи Чехословаччини.
Цілком очевидно, причина полягає в тому. що наша внутрішня реакція, яку спонукає і підтримує міжнародна реакція, робить спроби ліквідувати наш народно-демократичний лад і поступово ліквідувати все. що народові принесла національна революція і визволення. Внутрішня й іноземна реакція боїться результатів вільних демократичних виборів, і через те вона ще до виборів старається створити таку обстановку, при якій вона могла б у своїх інтересах безкарно тероризувати народ. Крім того, внутрішня і зовнішня реакція хоче перетворити нашу республіку у вотчину шпигунів і змовників, які посилаються у Чехословаччину для боротьби проти нашої республіки і наших союзників, в тому числі і проти Радянського Союзу. Тільки в цьому зв’язку можна зрозуміти закулісну сторону кампанії наклепу і брехні, спрямованої проти корпусу національної безпеки, проти міністерства внутрішніх справ і міністерства національної оборони. Для того, щоб приховати ці справжні цілі, реакціонери скрізь і всюди кричать про те, що у нас установився поліційний режим, режим терору і навіть деспотизму.
Учора, — казав далі Готвальд, — я прийняв багато делегацій. Серед них була і делегація заводу «Зброєвка» з міста Брно. яка складалася з представників усіх політичних партій. Я спитав їх, у чому вони бачать різницю між теперішніми органами національної безпеки і старим жандармським та поліційним корпусом. Вони відповіли мені так: «Різницю ми бачимо в тому, шо нинішні службовці корпусу національної безпеки нас, робітників, вітають, тоді як при старому режимі поліцаї і жандарми били нас дубинками і кидали в тюрми» (При цих словах почулися вигуки: «І стріляли в робітників»). Так, любі друзі, саме в цьому полягає різниця між корпусом національної безпеки, на чолі якого стоїть міністр внутрішніх Справ Носек, і колишньої поліцією, якою командував реакціонер — аграрій Черни.
Ось чому так лютує реакція, дивлячись на корпус національної безпеки. Вони хочуть його взяти в свої руки, перетворити його в знаряддя реакції і скерувати його проти трудящих.
Я гадаю, заявив Готвальд під бурхливі схвальні вигуки, ви згодитеся зі мною, коли я скажу на адресу реакціонерів: «Ніколи. панове, корпус національної безпеки ми в ваші руки ні за яку ціну не віддамо! Корпус національної безпеки ніколи не виступить проти народу, а завжди йтиме разом з народом проти реакції, саботажників. шпигунів і ворогів республіки».
Нині, продовжував Готвальд, ми стоїмо перед важливим завданням — якнайшвидше і в інтересах народу та республіки розв’язати нинішню урядову кризу. Цю кризу ми хочемо розв’язати конституційним. демократичним і парламентським шляхом на основі широкого Національного фронту, який представляє всі верстви трудящих міста і села. Ми пропонуємо, щоб міністри, які пішли у відставку, були замінені новими людьми, вірними духові Національного фронту, який народився у спільній боротьбі проти іноземних окупантів і за перемогу національної революції. Ми певні, що таких чесних чеських і словацьких людей ми маємо достатню кількість в усіх політичних партіях і в усіх загальнонаціональних організаціях. Отже, поповнений уряд Національного фронту, який спиратиметься на довір’я прогресивних і демократичних сил в усіх політичних партіях і в загальнонаціональних організаціях повинен взяти на себе зобов’язання виконати програму уряду, оскільки мова йде про прийняття нової конституції, закону про соціальне страхування трудящих, закону про нову земельну реформу, закону про зниження податків на землеробів і кустарів. Крім того, цей уряд повинен буде провести вільні демократичні вибори у строк, встановлений законом. Такий уряд повинен бути представлений Законодавчим Національним зборам і повинен попросити довір’я і підтримки парламенту у виконанні програми, затвердженої Законодавчими Національними зборами після парламентських виборів 1946 р.
Громадяни і громадянки! Любі друзі, — заявив на закінчення Готвальд, — закликаю вас до пильності і готовності. Закликаю всіх добрих чехів і словаків, всіх вас — робітників, селян, ремісників та інтелігентів — до єдності і до співробітництва. У селах, в окружних та інших центрах всюди створюйте комітети Національного фронту з демократичних і прогресивних представників усіх партій та загальнонаціональних організацій. Припиняйте в самому зародку всякі провокації агентів реакції. Будьте одностайні й рішучі. На вашому боці правда, і правда переможе.
Хай живе уряд Національного фронту, очищений від саботажників і реакціонерів!
Хай живе народно-демократична Чехословацька республіка!
Кінцеві слова Готвальда були Зустрінуті бурхливими схвальними вигуками всіх присутніх.
РЕЗОЛЮЦІЯ МІТИНГУ
Потім з промовами виступили заступник голови празької організації соціально-демократичної партії Коушова-Петранкова, яка закликала присутніх до зміцнення єдності робітничого класу і вимагала усунення всіх реакційних керівників політичних партій з державних постів, а також підтримала вимогу про поповнення уряду Готвальда справжніми демократами і патріотами.
На мітингу виступили також профспілковий діяч Матл (член народно-соціалістичної партії), голова центральної селянської комісії Кутіш. представник центральної ради професійних спілок — депутат парламенту Клімент і письменник Ян Дрда.
На закінчення учасники мітингу одноголосно, з величезним піднесенням прийняли резолюцію, в якій говориться:
«Учасники мітингу, зібравшись на Староместському майдані в цей відповідальний момент, коли об’єднані сили реакції наважилися виступити проти народно-демократичної республіки і викликали урядову кризу, рішуче заявляють, ми всіма силами підтримуємо і будемо підтримувати уряд Клемента Готвальда, який в дусі Національного фронту виконує велику програму будівництва нового життя. З усією рішучістю ми вимагаємо, щоб президент республіки прийняв відставку міністрів народно-соціалістичної, народної і словацької
демократичної партій, які своєю безвідповідальною поведінкою зрадили Національний фронт і стали в опозицію урядові. Ми вимагаємо збереження уряду Готвальда без реакційних міністрів. Ми - вимагаємо, щоб на основі конституції і в дусі демократичних традицій прем’єр-міністр Готвальд поповнив склад уряду новими членами, відданими програмі Національного фронту і здатними вірно служити інтересам народу і народно-демократичній республіці. Ми сповнені рішучості зробити все для того, щоб воля народу була виконана. Ми готові цю свою волю в разі потреби виявити ще рішучіше з тим, щоб справа народної демократії завершилася повною перемогою над внутрішньою і зовнішньою реакцією. Ми вітаємо загально-державний з’їзд представників фабрично-заводських та інших профспілкових комітетів. Ми вітаємо загальнодержавний з’їзд делегатів селянських комісій.
Хай живе уряд Національного фронту на чолі з Клементом Готвальдом, без реакційних міністрів! Хай живе єдність нашого народу! Хай живе справді Національний фронт усіх верств трудящих! Хай живе наша народно-демократична республіка! Хай живе міцна і вічна дружба між Чехословаччиною, Радянським Союзом та всіма слов’янськими народами!».
Повідомлення міністерства національної оборони і міністерства внутрішніх справ Чехословаччини
ПРАГА. 21. (ТАРС). Міністерства національної оборони і внутрішніх справ опублікували сьогодні офіціальне повідомлення, в якому наводяться подробиці розкритої органами безпеки змови.
17 листопада 1947 року, говориться у повідомленні, чехословацьке телеграфне агентство опублікувало повідомлення міністерства внутрішніх справ і міністерства національної оборони про розкриття групи змовників. У зв'язку з ним газета «Свободне слово» 20 лютого 1948 року надрукувала статтю під заголовком «Не хочемо поліційного режиму», в якій вона дала перекручені подробиці цієї справи. спрямовані до того, щоб ввести в оману нашу7 громадськість.
Далі у повідомленні міністерства національної оборони і міністерства внутрішніх справ говориться, що з допомогою одного ув’язненого вдалося натрапити на слід підпільної організації, на чолі якої стояв Правомір Райхль, що його давно розшукують органи національної безпеки.
Під час другої світової війни, перебуваючи у складі чехословацьких частин, які формувалися в Радянському Союзі, Райхль налагодив зв’язок з особами, які перебували на службі іноземної держави, збирав антирадянські матеріали і співробітничав з реакційними польськими елементами, прихильниками Андерса. Коли в 1943 році чеські військові частини були послані на радянсько-німецький фронт, Райхль залишився в тилу, простреливши собі руку. В тилу він продовжував злочинну діяльність.
На початку 1946 року Райхль був демобілізований і відтоді уникав будь-якої роботи. Він емігрував в американську зону Німеччини, де добивався приєднання до прхалівців (прибічників фашистського генерала Прхала). У Баварії він давав агентам іноземної держави відомості про чехословацьку армію і називав прізвища чехословацьких офіцерів, невгодних цій державі. Райхль перебував у спеціальному таборі колабораціоністів та зрадників, підтримував зв'язок з антидержавними елементами, які діяли проти інтересів Чехословаччини. Йому було доручено складати наклепницькі повідомлення про Чехословаччину і про «несправедливість» до судетських німців. Потім він був направлений у Чехословаччину, де в кінці 1946 року він був заарештований органами безпеки Західної Чехії за хуліганство в п'яному вигляді. Деякий час він перебував в ув'язненні, але був випущений до закінчення
слідства. З цього часу він жив не зареєстрований у поліції, і тому не міг бути виявлений. Було доведено, що Райхль налагодив зв’язки з деякими офіцерами-зрадниками, з якими підготовляв антидержавну змову.
Крім того, Райхль був зв’язаний з військовим агентом іноземної держави, якого він просив переправити зрадників-офіцерів за кордон. При допиті обвинувачених було з’ясовано, що підготовлялося збройне повстання, метою якого було оволодіти зброєю і ліквідувати командирів-комуністів.
Керівники і члени підпільної організації, діяльність яких тривала два роки, були арештовані.
З матеріалів слідства, говориться далі в повідомленні, стає ясно, що ця організація працювала значно раніше, ніж вона була виявлена органами національної безпеки, і тому заява «Свободне слово» про те. що службовці міністерства внутрішніх справ нібито спровокували змовників до антидержавної ДІЯЛЬНОСТІ, не відповідає дійсності. Ці брехливі твердження змусили міністерства національної оборони і внутрішніх справ опублікувати деякі подробиці, які в інтересах державної безпеки слід би було тримати в таємниці.
З’їзд заводських рад і профспілкових організацій Чехословаччини
ПРАГА, 22. (ТАРС), Сьогодні в Празі відкрився з’їзд заводських рад і профспілкових організацій Чехословацької республіки.
На з’їзді присутні понад 8 тисяч делегатів. З усіх кінців республіки, від усіх найбільших фабрик і заводів, шахт і установ на з’їзд приїхали делегати, які представляють Д,5 мільйона членів профспілок, робітників і службовців країни.
Зустрінутий бурхливими оваціями всіх присутніх, на з’їзді виступив прем'єр-міністр Клемент Готвальд. У своїй промові, що часто переривалася палкими оплесками всього залу, Готвальд заявив, що трудящий народ Чехословаччини є єдиним повноправним господарем своєї країни. Тільки він має право розв’язати питання, що відповідає інтересам республіки і народу і що загрожує їм. Внутрішня і міжнародна реакція, сказав Готвальд, намагається знищити народно-демократичний режим у країні, передати владу реакційним політикам і повернути республіку до домюнхенських часів. Але, заявив під оплески Готвальд, це не вдасться. Сили трудящих мас — сили демократії в нашій країні такі великі, що вони спроможні з корінням вирвати всі задуми реакції. Я, як прем’єр-міністр, заявляю вам, що уряд залишається на своєму посту і виконуватиме волю трудящого народу республіки. Уряд зробить усе. щоб виконати вимоги трудящих, зберегти і зміцнити народно-демократичний режим та підготовити вільні і демократичні вибори.
Прикінцеві слова Готвальда були вкриті бурхливими оплесками і вигуками всього залу: «Хай живе новий уряд Готвальда!», «Хай живе наш кращий друг і надійний союзник — Радянський Союз!».
З великою промовою на з’їзді виступив палко зустрінутий делегатами голова Центральної ради чехословацьких профспілок Запотоцький. У своїй промові Запотоцьквй заявив, що революційний профспілковий рух завжди був і залишиться найміцнішою підпорою нового народно-демократичного режиму. Профспілки нікому не дозволять зазіхнути на завоювання трудящих і всіма силами та засобами відстоюватимуть їх законні вимоги. Запотоцький навів переконливі цифри і факти. які показують величезні прибутки капіталістів і приватних торгівців. Прибутки приватних підприємців у промисловості становлять 4,6 мільярда крон за рік; прибутки великих' торгівців — 800 мільйонів крен; прибутки від зовнішньої торгівлі — 1,8 мільярда крон. Разом з прибутками спекулянтів бариші капіталістів становлять коло 10 мільярдів крон. Ми, заявив Запотоцький, хочемо знищити або звести до мінімуму можливість одержання капіталістами незаконних прибутків. Саме тому профспілки, робітники і службовці численних фабрик і заводів вимагають проведення дальшої націоналізації приватних підприємств, на кожному з яких зайнято понад 50 робітників, націоналізацію великої торгівлі всередині країни і всієї зовнішньої торгівлі.
Ця заява Запотоцького була зустрінута бурхливою овацією всього залу, дружними вигуками: «Націоналізувати!».
Після Запотоцького з промовами на з'їзді виступили генеральний секретар Центральної ради профспілок Ербан. голова словацької ради профспілок Зупка, голова центрального комітету профспілки органів національної безпеки полковник Бенедикт, член президії Центральної ради профспілок представник народно-соціалістичної партії Вандровець, голова обласної ради профспілок міста Млада-Болеслава Бенеш та інші.
Прийом у Начальника Генерального Штабу Збройних Сил Союзу РСР Маршала Радянського Союз}' О. М. Василевського з нагоди 30-х роковин Радянської Армії
22 лютого Начальник Генерального Штабу Збройних Сил Союзу РСР Маршал Радянського Союзу О. М. Василевський влаштував прийом в нагоди 30-х роковин Радянської Армії.
На прийомі були присутні Заступник Міністра Закордонних Справ Союзу РСР А. Я. Вишинський. Маршал Радянського Союзу К. П Мерецков, генерали армії О. І. Антонов і М. В. Захаров, іноземні військові, повітряні і морські аташе, відповідальні працівники Міністерства Збройних Сил і Міністерства Закордонних Справ Союзу РСР.
У Трієсті заборонено святкувати 30-і роковини Радянської Армії
ПАРИЖ. 21. (ТАРС), За повідомленням агентства Франс Пресс з Трієсту, союзні військові власті Вільної Території Трієст відмовили у видачі дозволу на проведення в місті святкування 30-х роковин створення Радянської Армії.
XX з’їзд компартії Англії
ЛОНДОН, 21. (ТАРС). Сьогодні в Сеймурхіллі (Західний Лондон) відкрився XX з’їзд комуністичної партії Англії.
Наприкінці ранкового засідання генеральний секретар партії Полліт виступив з політичним звітом.
ЛОНДОН, 21. (ТАРС). Вечірнє засідання XX з’їзду англійської комуністичної партії відкрилося при великому напливі гостей.
Делегати з’їзду і гості з великою увагою вислухали доповідь Полліта.
Дебати на доповідь стосувались головним чином внутрішнього становища країни і відбивали ростучу опозицію походу лейбористського уряду на життєвий рівень робітничого класу.
Представник Лондонського районного комітету комуністичної партії Білл Джонс заявив, шо дорожнеча життя робить неможливим існування робітника. «Це становище приводить до масового руху домашніх господарок, і питання про заробітну плату викликає все більше хвилювання». Він застеріг проти тенденції багатьох комуністів вважати, ніби всі члени лейбаристської партії підтримують праве керівництво.
Делегати великих промислових районів гостро критикували нездатність уряду планувати виробництво і дати робітникам можливість брати участь в управлінні промисловістю.
Десмон Бакл, уродженець Західної Африки і член комітету комуністичної партії в міжнародних питаннях, засудив імперіалістичну політику лейбористського уряду, зокрема плани експлуатації африканських ресурсів. Бакл заявив, шо все населення Африки з ентузіазмом ставиться до діяльності комуністичної партії і що імперіалістичні плани, які мають на меті знищення африканського національного руху зазнають поразки. Він закликав до більш енергійної боротьби проти англійських монополістів, які експлуатують як англійський, так і колоніальні народи.
Делегат Керріган запропонував переобрати старий виконавчий комітет комуністичної партії, внісши зміни тільки щодо двох членів
Голосування буде проведене пізніше.
Позбавлення румунського «, громадянства колишнього румунського короля Кароля П
БУХАРЕСТ, 22. (ТАРС). Рада міністрів Румунії вирішила позбавити румунського громадянства' і конфіскувати майно осіб, які перебувають за кордоном і проводять там антидержавну діяльність. Серед цих осіб — Кароль Гогенцоллерн (колишній румунський король), ГаФенку, Нікулесжу-Бузешть, Вішояну, Радеску, Братану і інші.
ЛЕКЦІЯ
У середу, 25 лютого, о 7 год. вечора, в конференц-залі Академії наук УРСР (Володимирська, 55) відбудеться чергова циклова лекція на допомогу самостійно вивчаючим російську філософію. Тема: «Природничо-науковий матеріалізм в Росії XIX і початку XX віку (Менделєєв. Сеченов. Тімірязєв. Павлов Столетов, Лебедев)». Лекцію читає проф. Н. Шлепаков.
Відповідальний редактор Л. ПАЛАМАРЧУК.
ПРОГРАМА ОСНОВНИХ ПЕРЕДАЧ РЕСПУБЛІКАНСЬКОГО РАДІОМОВЛЕННЯ
Працюють радіостанції на хвилях 1209.6 м. і 49.83 м.
24 ЛЮТОГО ВВЕЧЕРІ
17.00 — Для дітей. Книжкова поличка. 17.25 — Академік Ферсман «Цікава географія». 17.45 — Читання поеми О. Твардовського «Василий Теркин». 18.1.* — Нарис П. Юрського «Герой Іван Чеберко». 18.30 — Концерт для молоді. 19.15 — Виступ т. Максимчука «Добре насіння — одна з головніших умов одержання високих урожаїв». 19.30 — Музичний напис «Композитори Аляб’єв. Гурильоз і Варламов». 20.40 — Сільськогосподарська передача. 21.00 г — Концерт для селян «Композитор Серов і українська музика». 21.30 — Літературна передача. В. Собко. Уривки з роману «Кавказ». 22.10 — Симфонічний концерт. 23 00 — Арії І дуети з оперет. 23.30 — Трансляція з Москви.
В ТЕАТРАХ
ОПЕРИ ТА БАЛЕТУ ім. Т. Г. ШЕВЧЕНКА (вул. Володимирська. 50)	27/11 — Лебедине озеро.
УКРАЇНСЬКОЇ ДРАМИ ім. Ів. ФРАНКА (в приміщенні російської драми, вул. Леніна. 5). 25/П — Глибоке коріння. 26/11 — Молоді гвардія.
РОСІЙСЬКОЇ ДРАМИ ім. ЛЕСІ УКРАЇНКИ (вул. Леніна. 5). 24/II — прем’єра — Губернатор провинции.
МУЗКОМЕДІЇ (Червоноармійська, 51-а). 24/11 — Неспокійне щастя. 25/11 — Вільний вітер.
Початок вистав о 7 г. ЗО хв.
КОЛОННИЙ ЗАЛ ФІЛАРМОНІЇ (Кірова, 16). 26/11 — Квартет ім. Вільома. 28/11 — Симфонічннй концерт. Диригент Л. Брагннський. Соліст П. Цесевич (бас). 29/II — Концерт П. Цесевяча (бас).
Початок о 8 год. вечора.
РЕЗОЛЮЦІЯ З’ЇЗДУ
ПРАГА, 22. (ТАРС). Після закінчення дебатів з’їзд заводських профспілок і профспілкових організацій Чехословаччини ухвалив резолюцію, в якій говориться:
«З’їзд заводських рад, як верховний орган революційного профруху, який є найсильнішою організацією в республіці, від імені всіх трудящих, об’єднаних у профспілки, проголошує, що ніякого розкладу в республіці ми не допустимо.
Ми два з половиною роки працювали не для того, щоб старі й нові реакційні сили загрожували нашим успіхам і майбутньому нашого народу. Наші свободи і незалежність можуть бути збережені тільки при умові послідовного усунення реакціонерів і. цілеспрямованого руху шляхом до соціалізму у вірному і нерушимому союзі із слов’янськими державами і з соціалістичним Радянським Союзом. Ми вирішили раз і назавжди покласти край усім домаганням реакції, змовників, шпигунів і інших ворогів нашого народу і держави. Ми не потерпимо розкладницької діяльності та саботажу- ні в парламенті; ні в уряді. Уряд і. парламент повинні вжити всіх заходів для найшвидшого здійснення всіх пунктів урядової програми, яка була прийнята, і схвалена всіма урядовими політичними партіями. Для виконання її ми категорично вимагаємо невідкладно узаконити національне страхування; переглянути податки з прибутків з таким розрахунком, щоб знизити податки, які стягаються з тих. хто має малі прибутки. і запровадити новий закон про прибутковий податок з 1 січня 1948 року; узаконити нову конституцію, яка повинна зафіксувати всі завойовані народом права, в тому числі націоналізацію, і відкрити шлях до дальшого - розвитку країни по шляху до соціалізму.
Категорично вимагаємо, щоб проект закону про підвищення заробітної плати громадським і державним службовцям був ухвалений у такому вигляді, як його запропонувала центральна рада профспілок і щоб закон мав зворотну силу з 1 січня 1948 року. Виходячи з того, що капіталістичний сектор нашого господарства став центром усіх реакційних сил у країні і в тяжкий час посухи, що спіткала нас, відбирає у на-роду величезну частину національного прибутку, ми вимагаємо дальшої націоналізації всієї великої внутрішньої торгівлі, всієї закордонної торгівлі, великих торгових домів і фірм, приватнокапіталістичних підприємств. на яких зайнято понад 50 робітників і службовців. Вимагаємо також націоналізувати будівельні підприємства, друкарні, курорти. лікувальні заклади і лікарні. З’їзд категорично відкидає всілякі спроби чинити перешкоди націоналізації, наведенню порядку в розподілі товарів і т. д.
З’їзд доручає центральній раді профспілок разом з іншими заінтересованими організаціями розробити всі, необхідні проекти законів. Одночасно з’їзд висловлює свою згоду з тим, щоб з метою охорони дрібних і середніх приватних підприємств, які мають менше 50 робітників і службовців, конституція гарантувала їх законне існування. З’їзд цілком підтримує вимоги селян про негайне ухвалення закону про нову земельну реформу в тому дусі, в якому він був розроблений урядом.
З’їзд доручає центральній раді профспілок подати наші вимоги всім політичним партіям, представленим в уряді, і добитись від них, щоб вони не тільки висловили бажання виконати ці вимоги, алей здійснили їх на ділі. З метою найшвидшого виконання наших вимог і підтримки нового уряду Готвальда. з'їзд призначає на вівторок 24 лютого загальний генеральний маніфестаційний страйк на всіх фабриках і заводах країни строком на одну годину,! на міському транспорті — на 5 хвилин.
З’їзд категорично відкидає всі нападки на органи національної безпеки і брехливі заяви про те, що наша республіка є «поліційною державою». З’їзд заявляє, що в нашій республіці поліція вперше стала служити інтересам трудящого народу.
На виконання наших вимог ми мобілізуємо всіх членів профспілок. Ми вітаємо з’їзд селянських комісій, який скликається, і висловлюємо певність, що спільно з ними ми створимо справжню єдність трудящих міста й села, на основі виконання наших вимог буде створений справжній національний фронт, який спиратиметься на робітників, селян, ремісників, трудящу інтелігенцію і організації визволення.
Всяка спроба повернення до. старого капіталістичного ладу буде в зародку ліквідована. Наш народно-демократичний мирний шлях соціалістичного розвитку буде забезпечений і захищений.
Хай живе єдність революційного профруху! Хай живе єдність чехів і словаків і наша республіка!
Хай живе народна соціалістична демократія!
Хай живе і міцніє наш союз і дружба з слов’янськими народами і нашим визволителем — Союзом Радянських Соціалістичних Республік!».
Ця резолюція була ухвалена величезною більшістю голосів делегатів з’їзду. Із 120 членів центральної ради профспілок за резолюцію голосувало 117 і проти — 3. Із 8,5 тисячі делегатів проти резолюції голосувало тільки 10.
На пропозицію прем'єр-міністра Готвальда з’їзд надіслав привітання президентові республіки доктору Бенешу.

З’їзд „Товариства об’єднаних українців Канади" у Торонто
ОТТАВА, 21. (ТАРС). На цьому тижні Торонто закінчився Всеканадський з’їзд «Товариства об’єднаних українців Канади». на якому були присутні 200 делегатів від усіх провінцій країни. З'їзд заслухав звітну доповідь про роботу виконавчого комітету товариства, доповідь про роботу серед української молоді, народженої в Канаді, про роботу серед жінок, про українську пресу в Канаді і ін.
У резолюції з'їзд висловив категоричний протест проти того, що канадський уряд допускає в Канаду разом з «переміщеними особами» фашистські елементи. В резолюції говориться: «Ми висловлюємо протест проти політики нашого уряду, який допускає в Канаду воєнних злочинців і осіб, що співробітничали з гітлерівцями. З’їзд попереджає канадську громадськість. і в першу чергу організованих робітників, про загрозу демократичним правам канадців, яка виходить від такого роду «перемішених осіб». Канадська українська демократична організація повністю відмежовується від усякої відповідальності за поведінку цих воєнних злочинців і фашистських колабораціоністів.
В другій резолюції говориться, що українські прогресивні організації ще раз заявляють про свою вірність справі міцного миру, демократії і прогресу. Зазначається. що в Канаді є реакційні елементи, політика яких спрямована на підбурювання до війни. Ці реакціонери провадять кампанію расової дискримінації проти так званих іноземців у Канаді.
З’їзд пройшов «ід знаком зміцнення єдності і дружби слов’янських народів у боротьбі за міцний мир і демократію.
Переговори про позику між Єгиптом і США
КАЇР, 22. (ТАРС). За повідомленням каїрських дипломатичних кіл, між Єгиптом і СПІА відбуваються переговори про одержання Єгипте від США позики в сумі 60 мли. доларів. Американці нібито ставлять при цьому головною умовою, щоб Єгипет відмовився від підписання торговельного договору з Радянським Союзом.
АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: м. Київ, вул. Коцюбинського, № 7. ТЕЛЕФОНИ: комутатор 4-65-56, 4-65-57. заст. редактора 4-82-96, секретаріат 4-82-01, відділ листів 4-22-53, міжміський 5-41-47, нічна редакція 5-90-23, в справах об'яв 4-65-56, 4-65-57.
Друкарня в-ва ЦК КП(б)У «Радянська Україна». Київ, Прозорівсьна, 59. тел. 5-90-26, 5-20-25, 5-51-32.
Зам. 759.

