Інструктор райкому — організатор творчої партійної роботи 
Перед сільськими райкомами КП(б)У, як одне з головних завдань, стоїть дальше поліпшення внутріпартійної роботи і на цій основі піднесення більшовицького керівництва діяльністю радянських і господарських органів, посилення ідеологічної, політичної і організаторської роботи в масах. Треба добитися того, щоб районні партійні організації були здатні повного мірою здійснювати дійовий, оперативний контроль над діяльністю всіх районних установ, колгоспів, радгоспів, МТС, критикувати і своєчасно усувати хиби в їх роботі. забезпечувати успішне здійснення політики партії.
Що для цього вимагається від сільських райкомів КП(б)У? Насамперед, дальше зміцнення первинних парторганізацій, які є опорою райкому, піднесення їх організаційно-партійної і партійно-політичної роботи. Тільки з допомогою широкого партійного активу, через первинні партійні організації райком зможе підняти всіх колгоспників і колгоспниць, усіх працівників сільського господарства на боротьбу за дострокове виконання завдань третього року післявоєнної сталінської п’ятирічки.
Кожен сільський райком КП(б)У тільки тоді по-справжньому керуватиме первинними партійними організаціями, встановить систематичне інструктування і перевірку виконання партійних директив, коли його апарат буде укомплектований досвідченими інструкторами, які добре знають свою справу і, головне, коли правильно організована їх робота.
Інструктори становлять найбільшу частину апарату райкому партії. Саме вони є тією ланкою, яка зв’язує райком КП(б)У з секретарями первинних партійних організацій, рядовими комуністами, безпартійним активом. Інструктор — відповідальний представник райкому КП(б)У, провідник партійних рішень на селі, в колгоспах.
Основний обов’язок інструктора райкому КП(б)У — організовувати і перевіряти виконання постанов керівних партійних органів, допомагати секретарям первинних парторганізацій у налагодженні внутріпартійної роботи, критично аналізувати їх діяльність, узагальнювати і поширювати кращий досвід. Інструктор вникає в усі питання, які охоплює в своїй багатогранній діяльності сільський райком партії.
За останні роки набагато зросла чисельність первинних партійних організацій. До керівництва партійними організаціями прийшли сотні молодих комуністів. Ясно, що їм потрібна постійна допомога з боку райкомів партії і, насамперед, з боку інструкторів. Будь-яке послаблення роботи інструкторського апарату райкому КП(б)У неминуче веде до послаблення контролю за діяльністю сільських первинних партійних організацій і нерідко буває причиною зниження їх боєздатності, їх господарської і політичної активності.
Що ж часто перешкоджає правильній організації роботи інструкторів райкому партії? Насамперед відсутність тісного зв'язку з партійним активом, незнання людей і справжнього становища в первинних партійних організаціях. Замість живої організаторської роботи інструктори іноді ще відсиджуються в райкомі або ж виїжджають у первинні парторганізації тільки для того, щоб терміново зібрати якісь матеріали, потрібні для чергового бюро чи пленуму райкому партії.
«Деякі інструктори райкомів, міськкомів, — каже М. С. Хрущов, — нерідко все зводять лише до обслідувань, та й то часом досить побіжних, до збирання негативних фактів з діяльності первинних організацій і повідомляють про ці факти лише на черговому пленумі. Але треба не самими обслідуваннями до пленуму займатися, а повсякденно допомагати первинним організаціям поліпшувати роботу».
Недавно в «Радянській Україні» друкувалась кореспонденція з Запорізької області, в якій мова йшла про те, що інструктори Гуляйпільського райкому партії лише збирають різні загальні відомості. Тут навіть виділили спеціально одного з інструкторів для збирання щоденних відомостей про хід підготовки до весняної сівби. Звичайно, така практика використання інструкторського апарату не має нічого спільного з їх завданнями, така практика неминуче веде до прямого підмінювання господарських органів.
Неправильний стиль роботи інструкторів склався і в Диканському райкомі партії Полтавської області. Інструктори райкому 1іП(б)У відірвані від життя первинних партійних організацій, не знають, як вони працюють. Здебільшого інструктори використовуються як уповноважені райкому і виїжджають до колгоспів у зв’язку з проведенням чергових господарських кампаній. Тут вони мають справу переважно з головами колгоспів, сільських Рад і найменше цікавляться діяльністю первинних партійних організацій.
Було б, однак, помилково обвинувачувати в неправильних методах роботи тільки інструкторів. Адже їх діяльність спрямовують і контролюють завідуючі відділами райкомів ЕП(б)У, секретарі. Саме завідуючі відділами і секретарі райкомів несуть цілковиту відповідальність за те. як працюють інструктори, чи використовуються вони за призначенням. У свій час Володимир Ілліч Ленін писав: «Партійний керівник відповідає не тільки за те, як він керує, але й за те. що роблять керовані ним».
Обов’язок керівників райкомів партії, тобто секретарів, завідуючих відділами — всемірно підносити роль інструкторів, дбати про те, щоб вони завжди були поінформовані, які завдання стоять перед партійною організацією району, щоб вони знали всі постанови, які стосуються їх безпосередньої роботи. Треба, щоб з інструкторами після їх повернення з відряджень обов’язково провадили бесіду секретарі райкому про стан роботи в первинних парторганізаціях, прислухалися ю їх пропозицій, підтримували їх ініціативу, радили, як краще будувати дальшу роботу.
Така практична допомога інструкторові дасть йому можливість глибше вникати в усі справи, бути не пасивним спостерігачем, не обслідувачем і збирачем різних відомостей, а організатором творчої партійної роботи.
Секретарі райкомів партії повинні проявляти до інструкторів високу вимогливість, виховувати в них принциповість, непримиренність до всяких хиб у роботі, постійно контролювати, як вони оволодівають більшовизмом, як збагачують свої теоретичні знання. Обов’язок інструктора — не лише вчити і виховувати людей, а й самому вчитись уперто й наполегливо, підвищувати свій теоретичний і культурний рівень, оволодівати мистецтвом партійного керівництва, партійної роботи. Без цього він не зможе виконувати обов’язків працівника партійного апарату, нести в маси великі ідеї партії Леніна — Сталіна, боротися за здійснення політики партії.
Перед сільськими партійними організаціями стоять зараз серйозні і відповідальні завдання — по-бойовому очолити колгоспні маси в підготовці і проведенні весняної сівби, в боротьбі за піднесення громадського тваринництва. Важко тепер знайти в районі колгосп, який би не змагався за дальший розквіт свого соціалістичного господарства, не прагнув би виконати своїх зобов’язань. Хто ж, як не партійні організації, повинні потурбуватися, щоб кожен колгосп, кожна бригада, ланка, кожен колгоспник і колгоспниця повністю виконали свої патріотичні зобов’язання перед державою, перед партією.
У розв’язанні цих завдань колгоспного села почесна роль належить інструкторові райкому партії, більшовицькому організаторові, провідникові директив великої партії Леніна — Сталіна.

----
ГОЛОВІ ПРЕЗИДІЇ ВЕРХОВНОЇ РАДИ СОЮЗУ РАДЯНСЬКИХ
СОЦІАЛІСТИЧНИХ РЕСПУБЛІК
панові М. М. ШВЕРНИКУ
МОСКВА
Покидаючи межі Радянського Союзу і повертаючись на Батьківщину, я знову висловлюю Вам подяку за сердечний прийом, виявлений мені Вами і керівниками Радянської держави.
Я щасливий, що був гостем у Радянському Союзі в той момент, коли уряди наших країн уклали між собою договір про дружбу, співробітництво і взаємну допомогу.
Я не сумніваюся в тому, що мої зустрічі з Вами під час мого незабутнього перебування в СРСР сприятимуть тому, щоб одверта і сердечна дружба угорського народу з народом Радянського Союзу росла і зміцнювалась.
Покидаючи територію Радянського Союзу, я від всього серця бажаю, щоб дружба між нашими народами, оформлена Договором, була повністю здійснена.
Президент Угорської Республіки Тільді ЗОЛТАН.
НАУКОВА СЕСІЯ, ПРИСВЯЧЕНА 100-РІЧЧЮ «МАНІФЕСТУ КОМУНІСТИЧНОЇ ПАРТІЇ»
Учора, 25 лютого, в конференц-залі Українського філіалу Музею В. І. Леніна відбулась наукова сесія відділу суспільних наук Академії наук УРСР. присвячена 100-річчю «Маніфесту Комуністичної партії».
Сесію відкрив вступним словом президент Академії наук УРСР академік О. В. Палладін.
З доповіддю про 100-річчя «Маніфесту Комуністичної партії» виступив, тепло зустрінутий учасниками сесії, дійсний член
Академії наук УРСР тов. Д. 3. Мануїльський.
Доповідь про питання історичного матеріалізму в «Маніфесті Комуністичної партії» зробив старший науковий співробітник інституту філософії Академії наук УРСР тов. М. Е. Овандер.
На засіданні сесії були присутні дійсні члени і члени-кореспонденти Академії наук УРСР, а також викладачі вузів Києва.
(РАТАУ).
Республіканська нарада передовиків сільського господарства Української РСР
На ранковому засіданні 25 лютого почалось обговорення доповіді Міністра сільського господарства УРСР тов. Г. П. Бутенка.
Головуючий тов. Л. Г. Мельников надає перше слово голові колгоспу «Здобуток Жовтня», Тальнівського району, Київської області, тов. Дубковецькому, який докладно спиняється на підсумках 1947 сільськогосподарського року. Урожай зернових в минулому році в цьому колгоспі становив 17,6 центнера з гектара і буряків по 394 центнери з гектара на всій площі. Вперше в минулому році тут посіяли кукурудзу і зібрали урожай в середньому по колгоспу по 32 центнери з гектара.
 — У 1948 році, — говорить тов. Дубковецький, — ми боремося за 22 центнери зернових і за 400 центнерів буряків з кожного гектара, за удій 2.500 літрів молока від кожної фуражної корови. Це — серйозне зобов’язання і ми чимало працюємо для того, щоб не залишитись у боргу перед нашою державою, щоб додержати даного нами слова.
 — Я запевняю керівника більшовиків України Микиту Сергійовича Хрущова від імені всіх наших колгоспників, що ми в цьому році повністю виконаємо своє зобов’язання перед державою, досягнемо ще вищих урожаїв усіх сільськогосподарських культур і доб’ємося нових успіхів у розвитку громадського тваринництва.
З великою увагою слухають учасники паради змістовний виступ голови колгоспу ім. Молотова, Кременчуцького району, Полтавської області, тов. Коваля.
 — Торік, — говорить він, — Микита Сергійович Хрущов поставив перед нами завдання досягти високих урожаїв не на окремих ділянках, а на великих площах в цілому по колгоспах і районах. Виконанню цього великого й відповідального завдання ми присвятили весь минулий рік і продовжуємо працювати над розв’язанням його і тепер.
Тов. Коваль докладно спиняється на досягнутих колгоспом успіхах у підвищенні врожайності і розвитку громадського тваринництва. Промовець розповідає. як вирощування насіння квітів у минулому році дало колгоспові півмільйона карбованців прибутку, а всього колгосп мав 1 млн. 650 тис. карбованців прибутку. Значно зросла вартість трудодня. В колгоспі проведена велика робота по новому будівництву, електрифікації, будуть збудовані новий клуб, лазня і буде радіофіковане все село.
 — У 1948 році, — каже тов. Коваль, — наші колгоспники боротимуться за 100-пуловий урожай зернових з усієї площі, за дальший розвиток колгоспних тваринницьких ферм і бджільництва.
Директор Дніпропетровського науково-дослідного інституту зернового господарства тов. Задонцев у своєму виступі спинився на ряді найважливіших агротехнічних заходів по догляду за озимими посівами в зимовий і весняний періоди, які забезпечують високий урожай, — снігозатриманні, боронуванні озимини, правильному застосуванні добрив при підживленні посівів. Велику увагу т. Задонцев приділяє питанням розширення посівів ярої пшениці, особливо в степових районах України, упровадженню правильних травопільних сівозмін і посівам багаторічних трав, бо яра пшениця, посіяна по трав'яному пласту, дає значне збільшення врожаю.
 Схвильовану промову виголошує ланкова - колгоспу «Червоний Жовтень», Олексіївського району. Харківської області, тов. Попова. Вона розповідає, як на заклик партії більшовиків, товариша Сталіна, виконуючи історичне рішення лютневого Пленуму ЦК ВКП(б), колгоспники Харківської області виростили високий урожай-достроково розрахувалися з державою і здали понад план п’ять з половиною мільйонів пудів зерна.
 — Моя ланка, — говорить тов. Попова, — рік у рік вирощує високі врожаї цукрових буряків. Ми суворо додержуємо правил агротехніки, своєчасно доглядаємо за висівами, вносимо необхідну кількість добрив. У середньому ми одержали по 655 цнт цукрових буряків з гектара, добились високого врожаю й інших культур. Ярої пшениці зібрали но 24,7 цнт з гектара, ш 30 цнт кукурудзи, 30 цнт проса і по 250 цнт картоплі з гектара. Чесна праця колгоспників високо оплачена. Кожний член ланки одержав тільки в рахунок додаткової оплати по 300 кілограмів цукру, по 2500 карбованців грішми, по 300 кілограмів проса.
 — У нашій країні, — продовжує тов. Попова. — високе ціниться праця колгоспників, про нас невтомно піклуються партія, радянський уряд і особисто товариш Сталін. Це піклування запалює нас на нові подвиги, на нові успіхи в сільському господарстві. У відповідь на це піклування ми, колгоспники, доб’ємося ще вищої продуктивності праці і високих урожаїв, прославимо нашу Радянську Україну, як республіку сталінських урожаїв. Тов. Попова закликає всіх колгоспників працювати так, щоб у цьому році добитися достатку продуктів, ще більше зміцнити могутність радянської держави, піднести життєвий рівень радянського народу.
Голова колгоспу «Оборона країни», Верхньо-Теплівського району, Ворошиловградської області, тов. Тодоров розповів про боротьбу колгоспників за розвиток громадського тваринництва. Після вигнання німців у 1943 році, колгосп мав усього двох бичків, одну корову і 5 овець. Тепер колгосп має 112 биків. 50 корів, а всього 295 голів великої рогатої худоби. Тільки за минулий рік колгосп збільшив ферму на 107 голів худоби, придбав 22 високопродуктивних корови і добився удою молока п« 1.600 літрів від фуражної корови. У 1948 році колгосп узяв зобов'язання — збільшити свої ферми до 400 гелів худоби і гонитись удою молока но 2 тис. літрів від кожної фуражної корови.
Па питаннях зрошування та освоєння заболочених земель спинився директор Українського науково-дослідного інституту гідротехніки і меліорації тов. Алпатьєв.
Колгоспи, які освоюють осушені землі, одержують значно більші врожаї, ніж на польових землях, добиваються стійких урожаїв за всяких кліматичних умов. Проте сільськогосподарські органи ще мало уваги приділяють цим питанням. Необхідно, щоб обласні і районні організації зрозуміли, що освоєння осушених боліт і розширення посівів на осушених землях є однією з важливіших ланок піднесення врожайності, що осушення боліт дасть країні багато тисяч тонн додаткової сільськогосподарської продукції.
Герой Соціалістичної Праці, голова колгоспу ім. Леніна, Чемеровецького району, Кам'янець-Подільської області, тов. Бойко розповів про визначні успіхи артілі в боротьбі за високий урожай. Колгосп у минулому році зібрав з усієї площі зернових по 18,8 цнт з гектара. З площі в 426 гектарів зібрано по 120 пудів озимої пшениці, на 56 гектарах колгоспники зняли по 15,8 цнт гречки. Цукрових буряків зібрано по 350 цнт з гектара.
Колгосп своєчасно розрахувався з державою по всіх поставках сільськогосподарських продуктів, вніс у рахунок натуроплати 1948 року 4.600 цнт зерна і одержав 1 млн. 650 тис. карбованців прибутку. Працю колгоспників високо оцінили партія і радянський уряд, присвоївши 11 членам артілі високе звання Героя Соціалістичної Праці.
 — Ця висока нагорода, — говорить тов. Бойко, — зобов’язує нас працювати ще краще, одержати в цьому році ще більший урожай. Наші колгоспники в цьому . році зобов’язалися зібрати по 22 цнт зернових і по 400 цнт цукрових буряків з гектара, добитись удою молока по 2 тис. літрів від кожної фуражної корови і виростити по 16 поросят від кожної свиноматки.
Про радість колгоспної праці, високо оціненої партією і радянським урядом, розповіла в своєму виступі Герой Соціалістичної Праці Олена Семенівна Хобта.
Лауреат Сталінської премії, кандидат, сільськогосподарських наук тов. Колесник спиняється на найважливіших питаннях підвищення врожайності проса і кукурудзи.
 — Досягти в цьому році. — говорить він, — урожаю в 30 цнт проса з гектара є цілком реальним завданням.
Тов. Колесник докладно говорить про агротехнічні заходи, проведення яких забезпечить підвищення врожайності, підкреслює необхідність глибокого розпушування міжрядь, як найважливішого чинника підвищення врожайності просапних культур. Значну частину своєї промови тов. Колесник присвячує питанням вирощування такої цінної культури, як гречка.
Тов. Литвиненко — голова колгоспу ім. Сталіна, Селидівського району, Сталінської області, присвячує свій виступ досвіду боротьби колгоспу за високі урожаї. Він говорить про те, що в цьому році колгосп ім. Сталіна цілком підготувався до весняної сівби: вже очищено все насіння, відремонтовано інвентар, вивезено добрива,
складено робочий план сівби, між ланками і бригадами укладено договори на соціалістичне змагання.
З великою увагою слухають учасники наради виступ тов. Плотики — ланкової колгоспу ім. Кагановича, Одеської області. Вона переконливо розповідає як, використовуючи цінний досвід і поради відомого майстра високих урожаїв кукурудзи тов. Озерного, керована нею комсомольсько-молодіжна ланка добилась у 1947 році урожаю кукурудзи з одного гектара понад 79 центнерів, а з решти 9 гектарів, закріплених за ланкою, — по 51 центнеру.
 — У цьому році моя ланка зобов’язалась одержати урожай кукурудзи в 100 центнерів з одного гектара і по 75 цнт з кожного гектара решти площі, — під оплески всього залу заявляє тов. Плотика.
Бригадир тракторної бригади, Герой Соціалістичної Праці тов. Гіталов докладно розповідає про свій досвід боротьби за високі врожаї, закликає всіх трактористів вивчати досвід передовиків, рівнятися по них. Він говорить про те, яких успіхів вдалося досягти йому в змаганні зі знатним бригадиром тракторної бригади Парасковією Ангеліною.
На цьому ранкове засідати я закінчується.
*** На вечірньому засіданні 25 лютого тривали дебати.
Виступили тт. Жеребуха (голова колгоспу ім. Молотова, Городоцького району Львівської області). Герой Соціалістичної Праці Іваницький (голова колгоспу «Праця», Шаргородського району Вінницької області), Тараненко (колгоспниця артілі ім. Карла Маркса, Новомосковського району Дніпропетровської області). Герой Соціалістичної Праці Шульга (бригадир тракторної’ бригади Лебединської МТС Сумської області), Герой Соціалістичної Праці Фастова (ланкова колгоспу «Паризька комуна», Семенівського району Сумської області), Бас (ланкова колгоспу ім. Сталіна, Волинської області). Бугай (старший науковий співробітник Українського науково-дослідного інституту соціалістичного землеробства), Головатий (представник Міністерства сільського господарства СРСР), Біда (голова колгоспу «Червоний прапор», Арцизького району Ізмаїльської області). Герой Соціалістичної Праці Хорбут (ланкова колгоспу ім. Хрущова. Кіцманського району Чернівецької області), Душечкін (дійсний член Академії наук УРСР), Гергеша (голова колгоспу ім. Сталіна, Голобського району Волинської області), Сидорнк (ланкова колгоспу ім. Сталіна. Симбірського району Дрогобицької області), Заєць (ланкова колгоспу ім. Сталіна, Красноармійського району Сталінської області) і Батан (колгоспниця артілі «Політвіхділ», Великобагачанського району Полтавської області).
Сьогодні нарада продовжує свою роботу. (РАТАУ).
ВІД РОБІТНИКІВ, РОБІТНИЦЬ, ІНЖЕНЕРІВ, ТЕХНІКІВ І СЛУЖБОВЦІВ ЕЛЕКТРОСТАНЦІЙ ТА ЕЛЕКТРОСГГЕЙ ЕНЕРГЕТИЧНИХ СИСТЕМ «МОСЕНЕРГО», «СВЕРДЛОВЕНЕРГО» І «ДОНБАСЕНЕРГО»
Великому вождю радянського народу
товаришеві СТАЛІНУ
Дорогий Йосифе Віссаріоновичу!
Патріотичний заклик трудящих Ленінграда про дострокове виконання п'ятирічного плану відбудови й розвитку народного господарства нашої Батьківщини знайшов гарячий відгук серед працівників енергосистем «Мосененерго», «Свердловенерго» і «Донбзсенерго».
Виконуючи зобов’язання, взяті перед Вами, товаришу Сталін, свердловські енергетики в 1947 р. виробили на 80 млн. квт-год. електроенергії більше, ніж у 1946 р„ і в 2,2 раза більше, ніж у 1940 р.
Враховуючи величезне значення палива і електроенергії для розвитку народного господарства, свердловські енергетики зекономили в 1947 р. 8,2 тис. тонн челябінського вугілля і 70 мли. квт-год. електроенергії.
Московські енергетики виконали план виробітку електроенергії в 1947 р. на 103 проц.
Донецькі енергетики у 1947 р. збільшили виробіток електроенергії порівняно з 1946 р. на 33 проц. і зекономили 15 тис. тонн палива.
У Всесоюзному соціалістичному змаганні енергосистем Свердловська енергетична система, починаючи з жовтня 1947 р. завоювала і тримає перехідний Червоний Прапор Ради Міністрів СРСР.
Дорогий Йосифе Віссаріоновичу!
Усвідомлюючи вирішальне значення енергетики у відбудові й розвитку народного господарства, виявивши резерви і старанно зваживши можливості технічпого удосконалення наших діючих підприємств, ми беремо на себе такі зобов’язання:
1. Шляхом скорочення строків ремонту устаткований, поліпшення якості ремонту та економії палива довести по енергосистемах «Мосенорго», «Свердловеперго» і «Донбасенерго» виробіток електроенергії в IV кварталі 1949 р. до середньоквартального рівня, встановленого п’ятирічним планом на 1950 р., і, тим самим, виконати план післявоєнної п'ятирічки достроково.
2.	Докласти всіх сил і знань, щоб забезпечити безаварійну роботу електростанцій та сітей і забезпечити безперебійне постачання електроенергії і тепла споживачам наших енергосистем.
3.	Для дальшого підвищення економічності і надійності роботи енергосистем і
зниження собівартості електроенергії і тепла зобов’язуємось додатково провести заходи по окремих енергосистемах.
ПО СИСТЕМІ «МОСЕНЕРГО»
У 1948 — 1949 рр. зекономити на електростанціях 125 тис. тонн умовного палива порівняно з 1947 р. і знизити в 1949 р. норми витрачання палива на З проц. проти рівня 1940 р.;
у 1948 — 1949 рр. на електростанціях зекономити проти планових завдань 10 млн. квт-год. електроенергії, яка витрачається на власні потреби;
скоротати в 1949 р. середній строк простою в капітальному ремонті турбін і казанів на 5 проц. порівняно з 1947 р.;
всіма способами впроваджувати на електростанціях «Мосенерго» устаткування високого тиску, як найбільш технічно (ос ко нале, і встановити його в 1948 і 1949 рр. на ДРЕС № 3. ТЕЦ № 11, і ЕЦ № 8, ТЕЦ № 12 і ТЕЦ № 15;
здійснити в 1949 р. цілковиту автоматизацію і перевід на телекерування з Москви гідроагрегатів Щербаковської гідростанції, а також довести до 1950 р. обладнання казанів автоматичними репуляторами горіння до 45 проц. і автоматичними регуляторами живлення до 80 проц. усієї потужності казанових агрегатів, установлених на станціях «Мосенерго», за рахунок чого скоротити кількість персоналу;
для поліпшення житлово-побутових умов працівників системи збудувати господарчим способом і ввести в експлуатацію в 1948 і 1949 рр. 10 тис. кв. м. житлової площі.
ПО СИСТЕМІ «СВЕРДЛОВЕНЕРГО»
У 1948 — 1949 рр. зекономити на електростанціях і в електросіті 40 тис.
тонн челябінського вугілля і 15 мли. квт-год. електроенергії порівняно з 1947 р.. і знизити на електростанціях у 1949 р. норми витрачання палива і витрачання електроенергії на власні потреби на 9 проц., порівняно з 1940 р. і досягти норм витрачання палива, встановлених на 1950 рік;
здійснити в 1948 — 1949 рр. автоматизацію процесів виробництва на Красно-горській ТЕЦ на 6 казанах і на Середньо-уральській ГРЕС на 2 казанах;
на основних електростанціях і підстанціях автоматизувати процес синхронізації генераторів і ліній електропередач;
знизити собівартість електроенергії і тепла в 1949 р. порівняло з 1947 р. на З проц.;
для поліпшення житлово-побутових умов збудувати господарським способом і ввести в експлуатацію в 1948 р. житлоплощу в кількості 2900 кв. м., у тому числі 115 індивідуальних житлових будинків.
ПО СИСТЕМІ «ДОНБАСЕНЕРГО»
У 1948 — 1949 рр. зекономити на електростанціях 184 тис. тонн донецького вугілля і 1,5 млн. квт-год. електроенергії порівняно з нормами, фактично досягнутими в 1947 р., знизивши на 25 проц. норми витрачання палива в 1949 р., порівняно з 1940 р.;
на Зуївській ДРЕС у 1948 р. запровадити автоматизацію на 5 казанах;
на Курахівсьній ДРЕС у 1948 р. освоїти автоматизацію живлення на 4 казанах і перегріву пари на 5 казанах і в 1919 р. ще на 2 казанах;
на Північно-Донецькій ДРЕС у 1948 — 1949 рр. освоїти автоматичне регулювання живлення на 7 казанах;
знизити собівартість електроенергії за 1948 — 1949 рр. на 10 проц. порівняно з 1947 р.;
для поліпшення житлово-побутових умов збудувати господарським способом і ввести в експлуатацію житлоплощу в
1948	р. у кількості 2200 кв. м. і в
1949	р — 3200 кв. м.
Одночасно ми просимо робітників і інженерно-технічних працівників вугільних, басейнів Донбасу. Уралу, Підмосков’я і транспортників залізниць — Південно-Донецької, Донецької, Свердловської, Південно-Уральської, Московсько-Донбаської, Рязанської, Окружної і Московсько-Київської вчасно відвантажувати і безперебійно подавати нашим станціям вугілля високої якості.
Ми просимо будівельників і монтажників тресту «Мосенеіргобуд», «Ураленергобуд», «Донбасенергобуд» і «Уралалюмінбуд», вводити в строки, встановлені планом. нові енергетичні потужності, житлову площу і культурно-побутові заклади, а також ліквідувати всі будівельно-монтажні недоробки на електростанціях і в електросітях наших енергосистем.
Запевняємо Вас, дорогий Йосифе Віссаріоновичу, що енергетики Москви, Свердловська і Донбасу зроблять усе для того, щоб допомогти працівникам найважливіших промислових центрів нашої Батьківщини виконати свої зобов’язання по достроковому завершенню післявоєнної сталінської п’ятирічки.
Ми звертаємось до всіх працівників електростанцій і сітей і до будівельників нових енергетичних підприємств із закликом ще ширше розгорнути соціалістичне змагання за дострокове виконання п’ятирічного плану як по виробітку електроенергії, так і по техніко-економічних показниках.
Хай живе велика країна Рад!
Хай живе рідний Радянський Уряд!
Хай живе славна партія Леніна — Сталіна!
Хай живе наш любимий вождь і учитель великий Сталін!

Лист обговорено і прийнято на змінних зборах робітників, робітниць, інженерів, техніків і службовців електростанцій і сітей «Мосенерго», «Свердловенерго» і «Донбасенерго».

Присвоєння звання Героя Соціалістичної Праці передовикам сільського господарства Грузинської РСР
Відповідно до Указу Президії Верховної Ради СРСР від 29 березня 1947 року за одержання високих урожаїв кукурудзи і пшениці, при виконанні колгоспом обов’язкових поставок і натуроплати за роботу МТС у 1947 році, перевиконанні планів здачі державі тютюну, зеленого чайного листу, цитрусових плодів і забезпеченості насінням для сівби 1948 року, Президія Верховної Ради СРСР Указом від 21 лютого 1948 р. присвоїла звання Героя Соціалістичної Праці з врученням ордена Леніна і золотої медалі «Серп і Молот» великій групі передовиків сільського господарства Грузинської РСР.
В числі відзначених високим званням: Абухбая Терентій Пачвалаєвич — бригадир колгоспу ім. Берія Гальського району, який одержав урожай кукурудзи 87,90 центнера з гектара на площі 6 гектарів: А дамі я Григорій Михайлович — голова виконавчого комітету районної Ради депутатів трудящих Абатського району, який забезпечив своєю роботою перевиконання в цілому по району планового збору врожаю. кукурудзи на 22,1 процента; Акубардія Йосиф Олексійович — ланковий колгоспу ім. Сталіна Гальського району, який одержав урожай кукурудзи 99,86 центнера з гектара на площі 3 гектари; Гогохія Аполлон Зосимович — бригадир колгоспу ім. Сталіна Гальського району, який одержав урожай кукурудзи 108,90
центнера з гектара на площі 9 гектарів; Гогохія Гадза Дзугуйович — ланковий колгоспу ім. Сталіна Гальського району, який одержав урожай кукурудзи 117,30 центнера з гектара на площі 3 гектари; Джабуа Василь Віссаріонович — голова колгоспу ім. Берія Махарадзевського району, який одержав урожай кукурудзи 70,57 центнера з гектара на площі 51 гектар; Джобава Чучулі Антонівна — ланкова колгоспу ім. Кецховелі Гальського району, яка одержала урожай кукурудзи 70 центнерів з гектара на площі 3 гектари; Дочія Мамі Онпсимович — директор Зугдідської МТС Зугдідського району, який одержав в обслужуваних колгоспах урожай кукурудзи 45,20 центнера з гектара на площі 571 гектар; Кварацхелія Михайло Васильович — секретар Цаленджихського районного комітету ЕЙ(б) Грузії, який забезпечив своєю роботою перевиконання в цілому по району планового збору кукурудзи на 58.1	процента; Квачахія Володимир Міхердович — ланковий колгоспу «Советская Абхазия» Гальського району, який одержав і урожай кукурудзи 84,46 центнера з гектара на площі 3 гектари: Ковальов Микола Остапович — головний агроном районного відділу сільського господарства Гудаутського району, який забезпечив своєю роботою перевиконання в цілому по району планового збору урожаю кукурудзи на
94.1	процента і ін., всього 222 чол.
Присвоєння звання Героя Соціалістичної Праці передовикам сільського господарства Краснодарського краю
Відповідно до Указу Президії Верховної Ради СРСР від 29 березня 1947 року за одержання високих урожаїв пшениці, при виконанні колгоспом обов'язкових поставок і натуроплати за роботу МТС в 1947 р. та забезпеченості насінням зернових культур для весняної сівби 1948 р.. Президія Верховної Ради СРСР Указом від 24 лютого 1948 року присвоїла звання Героя Соціалістичної Праці з врученням ордена Леніна і золотої медалі «Серп і Молот» дев'ятьом передовикам сільського господарства Краснодарського краю.
Відзначені високим званням: Баранов О. А., голова колгоспу ім. Леніна Курганинського району, який одержав урожай пшениці 32,3 цнт з гектара на площі 40,5 гектара; Бородуля М. І., бригадир тракторної бригади Гіагинг’ької МТС, Гіагинського району, який одержав в обслуговуваному колгоспі урожай цшениді 22 цпт з гектара на площі 228,5 гектара; Ганієв І. М., бригагир тракторної бригади Тахтачукайської МТС Тахтамукайського району, який одержав в обслуговуваних колгоспах урожай пшениці 22,5 цнт з гектара на площі 153 гектари: Гріднєв С. П., бригадир колгоспу ім. Леніна Курганинського району, який одержав урожай пшениці 32,3 цнт з гектара на площі 30,5 гектара; Калініна О. Б., ланкова колгоспу ім. Леніна Курганинського району, яка одержала, урожай пшениці 32,24 цнт з гектара на площі 10 гектарів; Наконечний 3. Г., бригадир тракторної бригади Нантської МТС, Латинського району, який одержав в обслуговуваних колгоспах урожай пшениці 23.6 цнт з гектара на площі 160,6 гектара; Ситник Р. І., ланкова колгоспу «Социалистическое табаководство» Сєверського району, яка одержала урожай пшениці 32,1 цнт з гектара на площі 18 гектарів; Фурсов І. А., бригадир тракторної бригади Латинської МТС, Гіагинського району, який одержав в обслуговуваних колгоспах урожай пшениці 23,78 цнт з гектара на площі 168,42 гектара; Хорошилова О. І., ланкова колгоспу ім. Леніна Кургаиинського району, яка одержала урожай пшениці 34,55 цнт з гектара на площі 9,5 гектара.
Нагородження орденами і медалями керівних партійних І радянських працівників, працівників сільського господарства, промисловості, науки і культури Таджицької РСР
За досягнення в розвитку сільського господарства, особливо бавовнярства, Указом Президії Верховної Ради СРСР від 24 лютого 1948 року орденами і медалями нагороджена велика група керівних партійних і радянських працівників, працівників сільського господарства, промисловості, науки і культури Таджицької РСР.
Орденом Леніна нагороджено 26 чоловік, орденом Трудового Червоного Прапора нагороджені 78 чоловік, орденом «Знак пошани» — 87 чоловік, медаллю «За трудову доблесть» — 37 чоловік, медаллю «За трудову відзнаку» — 25 чоловік.
(ТАРС).
Вручення ордена Леніна тресту „Запоріжбуд"
ЗАПОРІЖЖЯ. (Кор. «Радянської України»). 24 лютого в театрі ім. Щорса відбулось урочисте вручення ордена Леніна тресту «Запоріжбуд» та орденів і медалей групі нагороджених будівельників і монтажників.
Бурхливими оплесками зустріли присутні оголошення Указу Президії Верховної Ради Союзу РСР про нагородження тресту «Запоріжбуд» орденом Леніна. На сцену піднімається делегація від колективу «Запоріжбуду» для прийняття високої нагороди. За дорученням Президії Верховної Ради, голова виконкому Запорізької обласної Ради депутатів трудящих тов. Пономаренко вручає орден Леніна керуючому трестом «Запоріжбуд» тов. Димшицю.
Від імені запоріжбудівців лауреат Сталінської премії тов. Димшиць дякує партії, радянському урядові і товаришеві Сталіну за високу нагороду.
 — Орден Леніна. — говорить тов. Димшиць, — це нагорода багатотисячній армії будівельників і всієї громадськості Запоріжжя, яка всемірно допомагала відродженню «Запоріжсталі». Сьогодні запоріжбудівці дають непорушне слово пустити в строк усі об'єкти 1948 року і достроково відбудувати доменну піч № 2.
Орден Леніна одержують уславлені новатори - запоріжбудівці: керуючий трестом тов. Димшиць, інженер Шегал, стахановці тт. Румянцев, Макарова, Кочерженко, Павлютенко та інші.
Тов. Пономаренко тепло поздоровив нагороджених і побажав їм успіхів в їх дальшій роботі.
Від імені нагороджених виступили бригадир тов. Румянцев та інженер тов. Пивоварова.
До сторіччя „Маніфесту Комуністичної партії"
Визначний документ наукового комунізму
Головне в ученні Маркса «це — вияснення всесвітньо-історичної ролі пролетаріату, як будівника соціалістичного суспільства» (Ленін). Саме в «Маніфесті Комуністичної партії» Маркс і Енгельс дали цільний, систематичний виклад цього вчення: науково обгрунтували неминучу загибель капіталізму і перемогу соціалістичної революції, з’ясували історичну місію робітничого класу, як могильщика буржуазії, як революційного перетворювача суспільства на найпрогресивніших і найсправедливіших засадах. В цьому невмирущість «Маніфесту Комуністичної партії» — найвизначнішого історичного документа наукового комунізму.
Сто років минуло з того часу, як грізним спалахом на весь світ пролунали слова Маніфесту: «Нехай пануючі класи тремтять перед Комуністичною Революцією. Пролетарям нічого втрачати в ній крім своїх кайданів. А здобудуть вони весь світ».
Глибочезне значення мало це століття для долі світу, народів і держав, для історичної долі революційного вчення і визвольного руху пролетаріату — для комунізму.
Минуле століття охопило собою, як І відомо, більшу половину XIX віку і ряд десятиріч віку ХХ-го. Вже XIX вік наочно показав, що комунізм Маркса і Енгельса як вчення і як рух — нездоланний.
Ще після засудження комуністів у Кельні, в листопаді 1852 року «Маніфест Комуністичної партії» був оголошений шва законом. Римський папа і російський цар, Французькі радикали і німецькі поліцаї, вся європейська реакція об’єдналась і ополчилась проти комунізму. І що ?ж? Комунізм жив і перемагав. З кожним Люком, з кожним десятиріччям він все більше і більше охоплював у своїх лавах пролетарів усіх країн. Ущент були розбиті, ідейно переборені реакційні групи, проповідники феодального, буржуазного, дрібнобуржуазного, німецького «істинного» та інших лжесоціалізмів. Нещадних нищівних ударів завдав марксизм усій буржуазній ідеології.
У своїй знаменитій промові на ювілеї чартистської «Народної газети» (1856) Маркс казав:
«У наші часи кожна річ немовби таїть у собі свою протилежність. Ми бачимо, що машина, яка має чудову силу скорочувати і робити плодотворнішою людську працю, приводить до голоду і виснаження. Нововинайдені джерела багатства, завдяки якимось фатальним чарам, стають джерелами нестатків. Перемоги мистецтва куплені. як видно, ціною втрати характеру. В тій самій мірі, в якій людство стає владарем природи, людина потрапляє в рабство другій людині або стає рабом своєї власно: підлоти. Навіть чисте світло науки не може, очевидно, сяяти інакше, як тільки
на темному фоні неуцтва» (Карл Маркс, «Вибрані твори» у двох томах, том II, стор. 330). Маркс указав, що в цьому переважаючому, відчутному і неспростованному факті, характерному для ХІХ століття, він вбачає найглибшу причину, яка неминуче приведе капіталізм до загибелі. Маркс учив, що для того, щоб покінчити з несправедливим ладом життя і усунути всі соціальні болячки, які роз’їдають буржуазне суспільство, необхідно покінчити з самим капіталізмом. Необхідно, щоб новими продуктивними силами суспільства оволоділи нові люди — і ці люди, — вказував Маркс. — робітники.
«Сама історія тепер суддя, — говорив Маркс, — а виконавець вироку — пролетаріат» (там же).
Проте, Маркс і Енгельс, як відомо, не дожили до того часу, коли пролетаріат виконав вирок історії над капіталізмом. Маркс і Енгельс жили в період, коли капіталізм не вступив ще в свою останню стадію, стадію імперіалізму. Це був час, коли, як вказує товариш Сталін, соціалістична революція ще не була прямою практичною неминучістю, коли пролетаріат лише збирав сили і готувався до цієї революції. 
Період останньої стадії капіталізму — імперіалізм — настав, як відомо, на рубежі XIX — XX століть, коли Маркса і Енгельса вже не було в живих і коли на історичне поприще виступили геніальні вожді робітничого класу і всього трудового людства, продовжувачі справи Маркса і Енгельса — Ленін і Сталін. XX вік провістив епоху безпосереднього штурму капіталізму, епоху найбільших перемог і торжества марксизму-ленінізму. В цю епоху, в кінці XIX і на початку XX століття центр світового революційного руху перемістився у Росію. Росія стала вузловим пунктом усіх суперечностей імперіалізму. Та обставина, що Росія була вогнищем небаченого гніту — і поміщицько-капіталістичного, і колоніального, і військового — визначила характер, особливості і міжнародне значення найбільшої народної революції, яка піднімалася в країні і яку очолили Ленін і Сталін.
Ленін і Сталін — великі корифеї творчого марксизму — відстояли в боротьбі з опортунізмом революційну суть марксистського вчення, творчо розвинули марксистське вчення пристосовно до нової, імперіалістичної епохи, піднесли його на новий, вищий щабель, збагатили новими геніальними узагальненнями і висновками. Ленін і Сталін створили, виплекали партію більшовиків. Озброєна марксизмом-ленінізмом, загартована в огні революційної боротьби проти царизму, поміщиків і буржуазії. у боротьбі проти опортунізму всіх мастей, ця партія, увібравши в себе найкращих представників робітничого класу і народів Росії, повела пролетаріат нашої країни в жовтні 1917 року на штурм капіталізму. Під керівництвом більшовицької партії російський пролетаріат став тією рушійною силою, яка в 1917 р. уперше в історії здійснила прорив імперіалізму, установила в Росії диктатуру пролетаріату і яка, перемігши в жовтні 1917 року, одним помахом вивела Росію, її робітничий клас, її народ в авангард історії. Робітничий клас Росії перший виконав вирок історії над капіталізмом.
Два генії людства — Ленін і Сталін керували цією титанічною битвою. І це було гарантією її успіху.
Перемога Великої Жовтневої соціалістичної революції в нашій країні відкрила нову еру в історії людства. Вона означала «корінний перелом в історії людства, корінний перелом в історичній долі світового капіталізму, корінний перелом у визвольному русі світового пролетаріату, корінний перелом у способах боротьби і формах організації, в побуті і традиціях, в культурі і ідеології експлуатованих мас усього світу». (Сталін. «Питання ленінізму», 11 вид., стор. 175).
Жовтнева соціалістична революція докорінно змінила становище робітничого класу і всіх трудящих у нашій країні, вивела на широкий шлях економічного, політичного і духовного прогресу всі народи, які населюють нашу велику землю.
У жовтні 1917 року робітничий клас Росії став пануючим класом країни. Долю Батьківщини взяли в руки самі трудящі і, керовані партією Леніна — Сталіна, спиваючись на свою нову, справді народні радянську владу, семимильними кроками пішли вперед шляхом будівництва нового суспільства, наукове обгрунтування якого було дано в «Маніфесті Комуністичної партії».
Тепер усім відомо, що, незважаючи да опір старого світу. У непримиренній боротьбі з усіма і всякими захисниками і агентами поваленого експлуататорського ладу, переборюючи і перемагаючи внутрішню і зовнішню контрреволюцію, ламаючи віджилі уклади життя, перероблюючи стару свідомість, старі дрібновласницькі звички : традиції мільйонів і мільйонів людей, партія Леніна — Сталіна привела наш народ до першої фази комунізму — соціалізму. Тепер усі визнають, що СРСР, в якому побудований соціалізм і де відбувається поступовий перехід від соціалізму до комунізму, є живе втілення великих комуністичних ідей, проголошених сто років тому Марксом і Енгельсом. В цьому найбільша перемога і торжество наукового комунізму.
Паша соціалістична Вітчизна молода. Комунізм, як вчення і рух робітничого класу, виступив на арену історії сто років тому. Але здійснення соціалізму на практиці почалося лише з перемоги Жовтневої революції в Росії. Соціалізм, побудований у нашій країні, такий же юний, як і люди, що народилися в умовах його. А проте історія показала, що юний світ соціалізму має всі переваги перед старим, наскрізь прогнилим капіталістичним світом, що йде до загибелі. Уже в перші десятиріччя свого існування наша соціалістична Батьківщина показала, що за нею величне
майбутнє, що вже на сучасному етапі історії вона досягла таких величезних успіхів, про які люди, які живуть в умовах буржуазного ладу та його розтлінної цивілізації, можуть лише мріяти.
Справді, що дав світові за останнє століття капіталізм і чого досяг світ новий, народжений в огні Великого Жовтня, світ соціалізму? Це питання само собою напрошується в наші дні, коли ми оглядаємось на шлях, пройдений людством від часу проголошення «Маніфесту Комуністичної партії», і коли всі вороги комунізму, вії королів долара до лжесоціалістів блюмів та еттлі з особливою люттю і зухвалістю намагаються очорнити, оббрехати, спаплюжити батьківщину соціалізму і з допомогою брехні і обману виправдати капіталістичне, імперіалістичне рабство, гнилість і лицемірство буржуазної культури.
Протягом останніх ста років капіталістичний світ не стояв, звичайно, на місці. В ньому сталися великі зміни, і ці зміни привели його, кінець кінцем, до найвищої і останньої стадії, до імперіалізму. Капіталізм до часу сформування імперіалізму проник у найдальші куточки земної кулі. Економічною системою імперіалізму був обплутаний увесь світ.
І що ж дало це людству? Чи вигоїв свої внутрішні болячки капіталізм за минуле століття? Життя показало, що ш болячки не тільки не зникли, але стали ще глибшими. В сучасному капіталістичному світі суперечності між працею і капіталом загострилися до краю. Нагромадження незліченних багатств в руках фінансових магнатів та монополістів, з одного боку, і неймовірне зубожіння — з другого, в робітничих кварталах, в трущобах, у світі праці, — хіба все це не б’є в очі кожному, хто обізнаний із сучасним життям тієї ж таки Англії, Америки та інших буржуазних країн?
Або взяти, приміром, кризи перепродукції, цю невигойну і неминучі хворобу капіталістичного господарства. Кризи несуть з собою знищення продуктивних сил суспільства, продуктів праці, породжують колосальне безробіття — страшний бич робітничого класу. При капіталізмі «суспільство раптом, — вказують Маркс і Енгельс, — виявляється відкинутим в одну мить назад у стан варварства, немов голод, загальна спустошлива війна позбавили його всіх життєвих засобів: промисловість, торгівля здаються знищеними» («Маніфест Комуністичної партії»). Хіба не потрясають в наш час кризи капіталістичні системи? І чи не на порозі нової, пай-сильнішої кризи стоять тепер Сполучені Штати Америки, Англія та інші імперіалістичні країни?
Капіталізм створив високорозвинену техніку, але праця робітників від цього не стала легшою, а експлуатація робітничих мас від цього стала тільки більшою. Праця, як прокляття, як потогінна система, при якій робітник лише придаток до машини і виробник благ для купки паразитів, — ось що таке виробництво і пресловута техніка капіталістичної промисловості.	
Американські капіталісти і їх лакеї люблять чванитись певним ростом техніки, науки, винаходів. Але поки ці винаходи лишаються в їх руках, трудящі не мали і не мають полегшення. Приклад цьому — атомна енергія. Це факт, що високий здобуток сучасної науки — атомну енергію американські капіталісти ставлять на службу своїй імперіалістичній політиці, намагаються використати лише у мерзенних і кривавих цілях цієї політики.
Капіталізм завжди породжував загарбницькі війни. Імперіалізм тільки на протязі останніх трьох десятиріч обрушив на народи дві величезні світові війни. Імперіалізм породив найпотворніше і найогидніше явище сучасності — фашизм. Фашизм відбив у собі в найрізчій формі людиноненависницьку суть, глибину падіння останнього експлуататорського ладу. Фашизм — продукт імперіалізму, бо імперіалізм, як указав на це ще Ленін, прагне до реакції по всіх лініях. Отже, не дивно і те, що у внутрішній і зовнішній політиці англо-американські реакціонери часто вдаються до фашистських методів, а в ідеології культивують расизм, крайній націоналізм.
Методами прямого насильства, економічного й політичного тиску імперіалісти поневолили багато народів і країн, позбавили їх свободи і національної незалежності, пограбували їх і прирекли їх на відсталість і темноту. Користуючись тією обставиною, що після другої світової війни багато країн і народів Європи опинилося в скрутному становищі, американські мільярдери намагаються перетворити ці країни в своїх данників, в свої колонії. Так званий «план Маршалла» служить саме цим імперіалістичним цілям.
Чим же може справді похвалитися старий капіталістичний світ сьогодні, в результаті пройденого ним шляху? Горезвісною англосаксонською демократією? Але ця «демократія» є лише зручною ширмою, щоб прикрити панування грошового мішка, обман мільйонів народу. Хіба може назватися справжньою демократією такий стан речей, коли, як це ми бачимо в США, державна машина цілковито перебуває в руках монополістів, коли всупереч волі народу видаються огидні закони проти профспілок, коли передові і чесні люди країни переслідуються, коли фабрики, заводи, банки, преса, театр, радіо, кіно є власністю заклятих ворогів демократії і прогресу?
Може цей дряхліючий і конаючий світ визначається своєю духовною культурою? Але кому невідомо, що ця «культура» давно вже на ущербі, що сліди розтління, брехні і маразму лежать на ній. Література, мистецтво, філософія сучасної буржуазії глибоко занепадницькі. Вони виявляють крайню невпевненість і песимізм буржуазного світу. Разом з тим вони покликані захищати підвалини цього старого прогнилого світу, бо цей світ не хоче добровільно йти з арени історії, судорожно хапається за всяку зброю, намагається отруїти свідомість мільйонів людей ядом своєї розтлінної ідеології. Центр боротьби проти нового світу — марксизму, наукового комунізму Ніні перемістився в Америку.
«Всі сили мракобісся і реакції, — говорив тов. Жданов, — поставлені нині на службу боротьби протії марксизму. Знову витягнута на світло і прийнята на озброєння буржуазної філософії, служниці атомно-доларової демократії, пошарпана зброя мракобісся і попівщини: Ватікан і расистська теорія; оскаженілий націоналізм і застаріла ідеалістична філософія; продажна жовта преса і розтлінне буржуазне мистецтво. Але сил, як видно, не-вистачає. Під прапор «ідеологічної» боротьби проти марксизму рекрутуються нині і глибші резерви. Залучені гангстери, сутенери, шпигуни, карні злочинці».
Це тільки деякі риси сучасного буржуазного суспільства, сучасного капіталізму, який переживає свою загальну кризу, але і їх досить для того, щоб зрозуміти, до якого фіналу прийшли країни капіталізму і яку велику перевагу перед ними має наша Вітчизна, вітчизна комунізму, який будується.
Ніякі злобні нападки, брехня і наклепи політиканів та іноземних писак англо-американської реакції на адресу Радянського Союзу не можуть затемнити тих великих історичних досягнень, якими по праву пишається народ нашої соціалістичної Вітчизни. Нині всі чесні люди визнають, що саме наша Батьківщина, країна здійснення великих накреслень марксизму-ленінізму, є найпередовіша, найжиттєздатніша і наймогутніша держава світу. В ній, у нашій Батьківщині, пригноблені народи і трудящі всіх країн бачать велику надію і оплот миру, демократії і прогресу, світоч нового життя, невгасимої правди миру, передової культури людства, що його засвітив геній Леніна — Сталіна. І цілком закономірно, що народи, які стали нині на шлях перебудови свого життя на засадах народної демократії, дивляться на Радянський Союз, як на свого найкращого друга і захисника, як на великий приклад будівництва нового, вільного, щасливого життя трудящих мас.
Ідучи по шляху, вказаному Леніним, під керівництвом партії більшовиків і великого вождя товариша Сталіна, радянський народ здійснив у своїй країні величезні історичні перетворення. Перемога соціалізму в нашій країні ознаменувала собою початок життя на базі першої стадії комунізму. У нашій країні немає експлуатації людини людиною, немає паразитичних класів, вся влада, все багатство країни належать соціалістичному суспільству, народові.
Завдяки генію Леніна і Сталіна, більшовицькій партії наша Батьківщина назавжди звільнилася від економічної, політичної і духовної залежності від буржуазного Заходу. Сталінські п’ятирічки перетворила нашу Батьківщину із країни відсталої, дрібнобуржуазної, у вільну, високорозвинену індустріально-колгоспну соціалістичну державу. Величезну революцію здійснила партія Леніна — Сталіна в сільському господарстві країни. Немає більше мільйонів дрібних і дрібнісіньких селянських господарств з їх відсталою технікою і вбогою агрономією. В СРСР селянське господарство переведене на рейки великого, колективного, оснащеного передовою технікою соціалістичного землеробства. Ліквідований останній експлуататорський клас — куркульство. Радянське колгоспне селянство працює на себе, на свою рідну радянську державу.
Ніякими хитрощами і брехнею не можна нині приховати того факту, що радянська держава є зразком держави, де най-справедливіше розв'язане національне питання. Рівність і дружба народів, братерська взаємодопомога, відсутність національного гноблення, якнайтісніше згуртування народів навколо радянського уряду, партії більшовиків, навколо товариша Сталіна, — ось чим характеризується життя народів великої багатонаціональної держави — СРСР. Перемога Великої Жовтневої соціалістичної революції і потім перемога соціалізму в нашій країні привели народи Радянського Союзу до небувалого розквіту їх економіки і культури, до ліквідації тієї політичної і духовної відсталості мільйонів людей, яку культивували реакційні класи Росії на окраїнах країни.
Країна соціалізму — країна суцільно? письменності населення. Ніде в світі виховання і освіта народу не стоять на такій висоті, як у Радянському Союзі.
Радянський народ вихований партією більшовиків на основі найпередовішої науки сучасності, на основі ленінізму. Радянському патріотові чуже плазування перед розтлінною, наскрізь гнилою і занепадницькою культурою буржуазного Заходу. Наука, мистецтво, література радянського народу, як і його світогляд, сповнені глибокої віри в майбутнє, сповнені сили, бадьорості і безмежної любові до Радянської Батьківщини, до більшовицької партії і великого вождя — товариша Сталіна.
Суспільний і державний лад в країні соціалізму являє собою нову, вищу форму демократії, бо в нашій країні господарем своєї долі є сам народ, керований передовою, найбільш свідомою своєю частиною — партією Леніна — Сталіна. Радянська держава є держава народна у найвищому розумінні цього слова. Бо в радянській країні державою керують найкращі представники робітників, селян, інтелігенції, і завдання держави полягає тут в тому, щоб задовольняти корінні інтереси народу, вести нашу Батьківщину до процвітання і прогресу.
У нашій країні немає і не може бути криз, безробіття, болячок і пороків старого, капіталістичного світу. Не інтересами особистої наживи, користолюбства і буржуазного підприємництва живе радянська людина. їй чужа мораль лабазників, вона назавжди покінчила з життям, в якому все дороге для людини — честь, совість, таланти і майстерність міряються жалюгідним металом.
Праця людини, її здібності, ініціатива і невпинне бажання працювати на благо своєї соціалістичної вітчизни, ось чим визначається місце людини в радянському суспільстві. Розкріпачена праця, праця, овіяна славою, доблестю і геройством, праця в ім’я нового світу, ця праця перетворила нашу Батьківщину на нездоланну силу.
Подвиги радянського нагоду у Великій Вітчизняній війні, в якій він не тільки відстояв свою свободу і незалежність, але і врятував цивілізацію Європи від розгрому, від фашистського варварства, в якій він виступив, як визволитель народів Європи від гітлерівської тиранії, ці подвиги заслужено здобули нашому народові славу народу героїчного, найвищою мірою некорисливого народу-переможця, народу — захисника інтересів малих і пригноблених націй.
З Великої Вітчизняної війни паш народ вийшов ще більш загартованим і згуртованим навколо партії Леніна — Сталіна. В огні війни зазнали великих випробувань радянський державний і суспільний лад, дружба народів Радянського Союзу.
Перемога, яку здобув наш народ в результаті другої світової війни, стала найвищою перемогою соціалізму, перемогою марксизму-ленінізму. В ній наш народ продемонстрував могутню силу не тільки своєї армії, своєї зброї, але і силу соціалістичної економіки, силу сталінської воєнної стратегії, всеперемагаючу силу ідей Маркса — Енгельса — Леніна — Сталіна.
Радянський народ трудиться нині над відбудовою і дальшим розвитком свого народного господарства. Незважаючи на те, що наша Батьківщина принесла великі жертви і зазнала тяжких втрат у війні, радянський народ швидко іде шляхом відновлення і дальшого розвитку своєї економіки, культури. Ми є свідками всенародного руху за виконання післявоєнної сталінської п’ятирічки за чотири роки. Джерела трудового героїзму, наукової, технічної, духовної творчості все з більшою силою б’ють у нашій країні.
Партія більшовиків, великий вождь народів товариш Сталін ведуть нашу Батьківщину вперед до повної перемоги великих ідей, проголошених у «Маніфесті Комуністичної партії» сто років тому, проголошених у непереможному вченні Маркса — Енгельса — 'Леніна — Сталіна.
гр. мотузка
ЗВЕДЕННЯ ПРО ВИКОНАННЯ ПЛАНУ ЛІСОЗАГОТІВЕЛЬ ПІДПРИЄМСТВАМИ МІНІСТЕРСТВА ЛІСОВОЇ ПРОМИСЛОВОСТІ УРСР
У ПРОЦ. ДО ПЛАНУ ОСІННЬО-ЗИМОВОГО СЕЗОНУ 1947 — 1948 Р.
ЗА СТАНОМ НА 20 ЛЮТОГО 1948 Р.
Заготівля	Підвіз	Вивіз
ОБЛАСТІ І ТРЕСТИ	---
Київська	75,0	62,6	45,5	25,7	43,7	25,0
Чернігівська	75,3	74,3	43,7	19,3	48,9	40,3
Сумська	85,0	85.0	41,5	40,8	47,4	44,2
Кіровоградська	105.4	96,5	44,0	12,5	52,0	42,2
Харківська	155,0	150,0	145,7	*	114,3	 — 
Разом по тресту						
«Київліс»	79,9	70,8	46,4	27,1	47,1	32,6
Житомирська	76,3	71,5	53,2	51,9	41,5	28,6
Кам.-Подільська	83,9	117,8	56,2	60,7	47,8	28,2
Вінницька	84,3	98,8	39,7	23,6	42,7	42,0
Разом по тресту						
«Житомирліс»	79,9	80,6	51,9	45,2	43,4	29,4
Львівська	89,4	82,5	31,4	53,9	49,5	88,2
Тернопільська	85,2	66,0	31,2	36,7	70,2	84,1
Разом по тресту						
«Львівліспрсм»	88,1	78,6	31,3	46,0	76,7	87,2
Ровенська	72,4	64,2	59,5	63,7	45,4	38,3
Волинська	86,3	84,1	62,5	82,6	32,3	27,1
Дрогобицька	71,7	64,5	57,7	54,0	40,8	33,6
Станіславська	77,0	77,1	39,4	41,4	50,4	24,6
Чернівецька	85,4	84,2	79,9	55,3	38,5	20,5
Закарпатська	82,8	64,1	41,5	43,0	46,7	24,7
Всього по Міністерству лісової
промисловості УРСР	79,8	73,6	48,1	45,8	44,4	31,6
Республіканська нарада передовиків
сільського господарства Української РСР
☆ ☆ ☆
Промова
тов. Ф. І. ДУБКОВЕЦЬКОГО
(Голова колгоспу «Здобуток Жовтня», Тальнівського району, Київської області)
Товариші передовики України!
Дозвольте передати вам від колгоспників артілі «Здобуток Жовтня» палкий більшовицький привіт! (Оплески).
В минулому році на нараді передовиків сільського господарства України я від імені наших колгоспників взяв зобов’язання боротися в 1947 році за врожаї, які ми одержували протягом п’яти років до війни, тобто за 18 цнт зерна в середньому з гектара і за 250 цнт цукрових буряків.
Як же наші колгоспники виконали ці зобов’язання? В минулому році ми зібрали зернових в середньому по 17,6 цнт, цукрових буряків — по 394 цнт з кожного гектара. Отже, товариші, ми добилися таких врожаїв, які одержували до війни.
Таку культуру як кукурудза ми після війни в 1947 році сіяли вперше і одержали в середньому по 32 цнт з гектара, а окремі ділянки дали по 51,5 цнт. 
Великих успіхів добилися наші передовики. Ланка Мотрі Чурпіти виростила на 7 гектарах по 512 цнт цукрових буряків з гектара. За свою самовіддану працю ланка одержала 36 цнт цукру і додаткової оплати грішми 25 тис. крб. В середньому на кожного члена ланки припадав по З цнт цукру і по 1.800 крб. грішми.
Товариші! Наші колгоспники своєчасно зібрали, обмолотили зернові культури і достроково виконали план хлібопоставок та натуроплати державі, здавши 15.000 пудів хліба. Кожний колгоспник одержав на трудодень по 2,1 кг зернових, по 5 крб. грішми. Кожний колгоспник, який виробив 400 трудоднів, одержав по 50 пудів зерна і по 2.000 крб. грішми. (Оплески).
Наш колгосп непогано працював і в справі розвитку тваринництва, перевиконавши по всіх видах худоби планові завдання. Правда, колгосп ще не добився такої продуктивності тваринництва, яку він мав до війни, але над цим ми тепер працюємо. За рік наші доярки надоїли від кожної фуражної корови 1.800 літрів молока.
Відзначаючи 25-річчя колгоспу, яке припало на Жовтневі свята, наші колгоспники зобов'язалися цього року зібрати по 22 цнт зернових з гектара, по 400 цнт цукрових буряків і надоїти по 2.500 літрів молока від кожної фуражної корови.
Дбаючи про вирощування високих урожаїв цукрових буряків, ми вже внесли під
глибоку оранку на всю площу посіву їх по 25 тонн гною і по 8 цнт мінеральних добрив. Деякі ланки, які зобов’язалися цього року зібрати по 600 цнт цукрових буряків з гектара, внесли по 60 тонн гною під глибоку оранку. Ми провели снігозатримання на всій площі посіву цукрових буряків та озимих культур.
Можемо з певністю заявити, що наш колгосп весняну сівбу зустрічає у всеозброєнні.
 Весною ми підживимо всю озимину мінеральними добривами.
Минулого року наш колгосп закінчив будівництво першої черги електростанції, а тепер будує другу чергу її.
Запевняю учасників наради, наш Уряд і Центральний Комітет комуністичної партії більшовиків України, що колгоспники артілі «Здобуток Жовтня» взяті на себе зобов’язання у боротьбі за високий врожай, за розвиток тваринництва і підвищення його продуктивності в 1948 році виконають з честю.
Хай живе паша комуністична партія, яка веде нас до кращого майбутнього! (Оплески).
Хай живе керівник більшовиків України Микита Сергійович Хрущов! (Тривалі оплески).
Хай живе великий Сталін! (Бурхливі оплески. Всі встають).
Промова тов. М. П. КОВАЛЯ
(Голова колгоспу ім. Молотова, Кременчуцького району, Полтавської області)
Товариші передовики сільського господарства, стахановці, Герої Соціалістичної Праці! Дозвольте вас вітати від імені колгоспників Кременчуцького району Полтавщини! (Оплески).
Минулого року на такій же нараді передовиків сільського господарства Микита Сергійович постежив перед нами завдання — добитися високих урожаїв не на окремих ділянках, а на колгоспних масивах. Це було основним у нашій роботі в минулому році.
Німецькі окупанти цілком зруйнували наш колгосп. Із 714 дворів залишилося тільки 7 хат, було «руйноване і все господарство колгоспу.
Паші колгоспники самовіддано, не покладаючи рук, працювали над відбудовою господарства артілі.
Вже в минулому році ми майже досягай довоєнного рівня. З площі 867 гектарів зібрали в середньому по 13 цнт зернових. В 1947 році на нашій фермі вже було 209 голів великої рогатої худоби, проти плану 199 голів, маємо 26 свиноматок. По поголів’ю свиней ми також уже досягай довоєнного рівня.
Тепер у колгоспі є 6 ферм. При плані удою 1500 літрів молока від кожної з 29 корів одержали по 1900 літрів, а найкраща доярка Лободянка Люба надоїла по 2100 літрів молока. (Оплески).
Усіх цих досягнень ми добилися на основі чіткої організації праці, на що особливо вкапував нам на нараді передовиків в 1947 році Микита Сергійович Хрущов. Колгоспники працювали добре, індивідуальна відрядність була запроваджена на всіх роботах, і тому в нас не було ні одної галузі, яка б відставала.
Ми вже збудували приміщення для всього поголів’я худоби.
Наш колгосп електрифікований. У теслярській майстерні циркулярна пила приводиться в рух мотором. У кузні є електрозварювальний апарат, і ми самі виробляємо багато деталей до машин. На помолі, молотьбі і готуванні кормів також застосовується електроенергія,
У колгоспі розвинуте махоркосіяння. По цій культурі в минулому році ми досягай довоєнного рівня врожайності. Наприклад, в 1946 році зібрали 30,6 цнт махорки, а в 1947 році по 42,2 цнт з гектара. В ланці Отто Онисії Єлисеївни врожай на п’яти гектарах становив по 47 цнт., а на двох гектарах по 68 цнт махорки. (Оплески).
Наш колгосп вирощує і насіння квітів. на десяти гектарах ми зібрали 40 цнт насіння. Тепер колгосп має півтори тонни насіння 2!90 різновидностей квітів. (Оплески).
Тов. Хрущов: Який ви маєте прибуток від квітів?
 — Від квітів маємо до півмільйона карбованців прибутку.
Ми заготували таку кількість насіння, що можна насіяти квітів для всієї України і ще залишити для інших республік. (Оплески).
В минулому році ми одержали 1 мільйон 665 тис. карбованців прибутку. На трудодень колгоспники одержали по 3 кг зерна, 4,5 кг овочів та картоплі, 3 кг фуражних культур і 7 крб. 25 коп. грішми. Колгоспники наші живуть заможно.
Сім’я доярки Люби Лободянки одержала 3,5 тонни зерна і 8 тис. крб. грішми. Сім’я стахановця Кулинича Андрія одержала 4 тонни зерна і 9,5 тисяч карбованців грішми.
В цьому році наші колгоспники зобов'язалися зібрати по 100 пудів зернових з гектара і піднести продуктивність тваринництва.
Ми поставили перед собою завдання — поліпшити культурне будівництво в колгоспі. У нас дуже малий клуб, тому ми хочемо збудувати гарний великий клуб і радіофікувати село.
Запевняємо партію і уряд, що взяті зобов'язання наші колгоспники виконають з честю.
☆ ☆ ☆
Промова тов. А. І. ЗАДОНЦЕВА
(Директор Українського науково-дослідного інституту зернового господарства, кандидат сільськогосподарських наук)
Товариші! Лютневий Пленум ЦК ВКП(б) поставив перед сільським господарством завдання — відновити протягом трьох років довоєнний рівень виробництва зерна і значно перевищити його на кінець п’ятирічки, збільшивши при цьому виробництво пшениці, як основної продовольчої культури.
Минулий 1947 рік показав, якими швидкими темпами може збільшуватися воловий збір зерна і які величезні резерви мають колгоспи й радгоспи нашої республіки для дальшого підвищення врожайності зернових культур.
У 1947 році колгоспи нашої республіки посіяли озимих хлібів, у тому числі й озимої пшениці, значно більше, ніж у 1946 році. Кліматичні умови 1947 року в більшості районів нашої республіки були сприятливі і тому на більшості площ одержано дружні сходи.
Озимі посіви пішли в зиму здебільшого в доброму стані. Умови осіннього розвитку озимих також були сприятливі. Хоч осінь і перша половина зими і не сприяли розвиткові високої морозостійкості у рослин, одна® до останніх днів у більшості районів не було і такого зниження температури, яке б викликало яку-небудь тривогу за стан озимих посівів. Добре розвинені посіви навіть при недостатньому сніжному покриві утепляються за рахунок добре розвиненої наземної маси.
Наші досліди показали, що навіть при зниженні температури 19 лютого цього року до мінус 18° Ц зниження температури в грунті на глибині вузла кущення на ранніх посівах дійшло тільки до 4 градусів. Цей приклад ще раз показує, яке значення мають своєчасні посіви для збереження озимих і для одержання високого врожаю.
Зима ще не закінчилась, роботи по снігозатриманню на озимих посівах ні в якому разі не можна припинити, маючи на увазі ще й те, що тепер грунт промерз у багатьох районах тільки на 12 — 15 см. Отже, при весняному розтаванні снігу вся вода буде входити в грунт.
Велике значення в умовах весни 1948 року матиме весняне боронування озимих, яке треба провести до початку утворення грунтової корки на поверхні і цим зберегти вологу, таку необхідну для високого врожаю.
В 1948 році велике значення матиме раннє весняне підживлення озимих, і провадити його треба дуже уважно. Після зими будуть різні сходи і, неправильно застосувавши добрива при підживленні, можна іноді й погіршити їх стан.
Посіви, які пішли в зиму сильними, 1 ті, які добре перезимували, треба підживлювати тільки такими добривами, які будуть навіть затримувати трохи ріст і сприяти стійкості, запобігатимуть поляганню. До них, насамперед, належать усі добрива, що містять калій. Можна застосовувати на таких посівах калійні добрива з домішкою фосфорних.
Зовсім інший стан на посівах, які недостатньо розвинулись. їх необхідно в першу чергу підживлювати азотними і фосфорними добривами. Для цього треба також широко використати перепрілий гній — сипець. Посіви, які середньо розвинені і зберегли листя після перезимування, треба в першу чергу підживлювати фосфорними і калійними добривами.
Якщо наші спеціаліста сільського господарства допоможуть колгоспам і передовикам правильно визначити заходи для весняного догляду, то це дозволить значно підвищити урожайність озимих хлібів.
Я особливо хочу звернути увагу всіх вас і спеціалістів сільськогосподарського виробництва на питання про догляд за недостатньо розвиненими посівами. Відомо, що в кожному колгоспі є невелика кількість посівів з нерозкущеними сходами. Завдання полягає в тому, щоб організувати за ними належний догляд, бо недостатньо розвинені озимі різко знижують валовий збір зерна. Велике значення матиме своєчасне прополювання цих посівів від бур’янів.
Я, як працівник степового землеробства, хочу звернутися насамперед до колгоспників і спеціалістів степової зони — найважливішої зернової зони нашої республіки. Ми з вами працюємо в районах з недостатнім зволоженням. Особливості степу в тому, що опади нерівномірно розподіляються по періодах року, а висока температура повітря - і висока температура грунту не дозволяють так легко вдержати вологу в грунті, як це вдається робити в умовах Полісся.
У 1947 році в степу створено добрі запаси грунтової вологи. Завдання полягає в тому, щоб максимально її зберегти. Тепер, особливо в південно-східних районах степу, в полі збиралося багато снігу. Райони ці є основними по вирощуванню ярої пшениці. Необхідно вжити заходів до того, щоб сніг у полі зберегти і затримати талі води для поповнення запасу вологи в грунті. Снігозатримання є дуже важливою умовою для одержання високих урожаїв ярої пшениці.
Позитивно впливають на урожай ярої пшениці також добрива. На Ерастівському дослідному волі нашого інституту, в П’ятихатському районі. Дніпропетровської області,. середня прибавка зерна ярої пшениці від застосування мінерального добрива становила 3 цнт. на гектар.
У 1947 році на поляк, де було проведено снігозатримання і внесені добрива, урожай ярої пшениці підвищився на 5,7 цнт. з гектара.
Для забезпечення урожаю ярої пшениці у наших степових умовах особливо важливе ^значення матиме освоєння травопільної сівозміни. На дослідному полі нашого інституту в Розівському районі. Запорізької області, урожай ярої пшениці по пласту протягом ряду років був на 3 — 4 цнт вищий проти врожаю цієї культури в паропросапній сівозміні. Особливо позначається роль пласта при підвищенні зволоження.
За нашими даними, за три роки (з 1944 поЦ947 рр.) урожай ярої пшениці в травопільній сівозміні, по просапних культурах там, де був пласт, був на 2 цнт. вищий, ніж по цьому ж просапному полю, де пласта не було. Це показує, що перспективи, росту врожайності ярої пшениці з освоєнням транспільної сівозміни нашими колгоспами збільшуються.
З цього треба зробити висновок і для 1948 року. Пластів у колгоспах виорано ще мало, але є багато виораних полів, які в останні роки не освоювались. Ці поля будуть найкращими попередниками для ярої пшениці, їх цілком треба використати під цю культуру.
 Запровадження травопільної сівозміни дає позитивний вилив і на культури, які висіватимуться потім. На дослідному полі інституту в Розівському районі. Запорізької області, урожай озимої пшениці по чорному пару, де до цього була травопільна ланка сівозміни, становив 31 цнт з гектара, а в паропросапній сівозміні, де пласта не було, — 25,1 цнт.
Цей приклад показує, що всім спеціалістам сільського господарства, науковим працівникам і передовикам-колгоспникам необхідно більше займатися питаннями освоєння травопільної системи землеробства. Ніж займались до цього часу.
Завдання наших наукових працівників, спеціалістів і всіх передовиків сільськогосподарського виробництва — подбати про все нове, про все прогресивне, що посуватиме наше сільськогосподарське виробництво вперед. Цього можна буде досягнута тільки тоді, коли ми всю свою роботу будемо спрямовувати до того, щоб цим новим оволодівали маси, щоб усе нове, що висувається передовиками соціалістичного сільськогосподарського виробництва і наукою, засвоювалося всіма трудівниками соціалістичних полів.
Я хочу нагадати вам мудрі слова товариша Сталіна, сказані ним на Всесоюзній конференції працівників соціалістичної промисловості: «Научи, технічний досвід, звання, — говорив товариш Сталін, — все це діло наживне. Сьогодні немає їх, а завтра будуть. Головне тут полягає в тому, щоб мати палке більшовицьке бажання оволодіти технікою, оволодіти наукою виробництва. При палкому бажанні можна дибитися всього, можна перебороти все».
Ці мудрі слова нашого великого вождя треба покласти в основу нашої практичної роботи.
Максимально використавши всі резерви підвищення врожайності, широко запроваджуючи у виробництво досягнення передових людей, Героїв Соціалістичної Праці, досягнення нашої радянської агробіологічної науки, ми доб’ємося в третьому році післявоєнної сталінської п’ятирічки нових, ще більших успіхів, створимо достаток сільськогосподарських продуктів у нашій І країні. (Оплески).
Сьогодні в газеті «Правда Украины»
Передова стаття — «Піднесення тваринництва — ударне завдання».
На першій сторінці: Лист товаришеві Й. В. Сталіну від працівників електростанцій і електросітей енергетичних систем «Мосенерго», «Свердловенерго» і «Донбасенерго». Звіт про республіканську нараду передовиків сільського господарства Української РСР.
Па другій сторінці: Республіканська нарада передовиків сільського господарства Української РСР,
На третій сторінці: До 100-річчя «Маніфесту Комуністичної партії». Стаття С. Дем'янова — «Як створювався «Маніфест». Листи технологів. М. Карташов — «1. Ворошиловградці виконують свої зобов’язання». Б. Андреев — «2. На «Транс-зв'язку» не підтримують творчої ініціативи». По сторінках місцевих газет.
На четвертій сторінці: Внутрішня і закордонна інформація.
☆ ☆ ☆
Промова тов. Г. О. ПОПОВОЇ
(Ланкова колгоспу «Червоний Жовтень», Олексіївського району,
Харківської області)
Товариші! Ми зібралися сюди для того, щоб поділитися досвідом роботи і обговорити заходи для підготовки до весняної сівби, яка вирішить долю високого врожаю в 1948 році.
Більшовицька партія і радянський уряд подали колгоспам і колгоспникам Харківської області в 1947 році велику допомогу. Викопуючи рішення лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) і XV Пленуму ЦК КП(б)У. колгоспи області достроково виконали хлібопоставки, здавши державі понад план 5,5 млн. пудів зерна, тобто на 8,5 млн. пудів більше, ніж у кращі довоєнні роки. (Оплески). За доблесну роботу багато колгоспників удостоєно високих урядових нагород.
Рік у рік ми вирощуємо високі врожаї цукрових буряків. Ще з осені 1946 року почали готуватися до вирощування уражаю: рано виорали землю, внесли по 25 тонн перегною під ріллю, провели снігозатримання. Взимку всі вчилися в агротехнічному гуртку.
Як тільки грунт трохи підсох, ми заборонували його в два сліди, внесли під культивацію по 25 тонн перегною, 2 цнт суперфосфату. 1,5 цнт калійної солі, 2 пнт аміачної селітри. До 1 травня провели шаровку і міжрядне спушування, за літо чотири рази пропололи. Ми внесли в грунт багато азотних добрив.
У ланці запроваджено індивідуальну відрядну роботу. За 35 робочих днів ми зібрали 1.500 цнт цукрових буряків, а я сама накопала й начистила 350 центнерів. (Оплески).
Ланкова система, особливо на технічних культурах — це найкраща форма організації праці в колгоспах. Вона дає можливість своєчасно обробляти і збирати урожай.
Як ми готуємося до вирощування врожаю 1948 року? Рано восени ми підняли глибокий зяб, вивезли по 25 тонн перегною, провели снігозатримання і заготовили місцеві добрива.
Необхідно розгорнути серед колгоспників соціалістичне змагання. Кожний, хто змагається, повинен боротися за своєчасне виконання своїх зобов’язань.
Мені хвалитися особливо нічим, але я розкажу, чого я добилась. Торік я запевнила Центральний Комітет Комуністичної Партії (більшовиків) України і Вас. Микито Сергійовичу, що ми виростимо по 700 цнт цукрових буряків на гектарі.
У 1947 році ми одержали по 30 цнт кукурудзи з гектара, 30 цнт проса, 250 цнт
картоплі, 24,7 цнт ярої пшениці і по 655 цнт цукрових буряків. На одному гектарі я виростила 840 цнт цукрових буряків. (Оплески). Колгосп же здав на цукрові заводи по 250 цнт цукрових буряків у середньому з гектара. (Оплески).
Кожний член моєї ланки за чесну роботу одержав, в порядку додаткової оплати, по 300 кг цукру, по 300 кг проса, по 500 кг картоплі, по 2.500 крб. грішми. (Оплески).
У нашій країні праця є справою честі, доблесті і геройства. Про нас, про маленьких людей, великий Сталін говори®, що чин
наш невеликий, звання невелике, але пас мільйони, будівників соціалізму, і на нашій праці держиться країна.
Ці слова товариша Сталіна запалюють нас на нові трудові подвиги в боротьбі за підвищення урожайності всіх зернових та інших сільськогосподарських культур.
Я закликаю вас. товариші, не тільки самим працювати по-стахановському, але й вести за. собою колгоспну масу. Необхідно в 1948 році добитись достатку продуктів, щоб зміцнити могутність нашої країни, щоб піднести ще вище життєвий рівень радянського народу. (Оплески).
V
Промова тов. Д. В. БОЙКА
(Голова колгоспу ім. Леніна, Чемеровецького району,
Кам’янець-Подільської області, Герой Соціалістичної Праці)
Товариші передовики, товариші спеціалісти сільського господарства! Дозвольте мені від спеціалістів сільського господарства і від всіх колгоспників Кам’янець-Подільської області передати вам палкий більшовицький привіт. (Оплески).
Наш колгосп — ім. Леніна, Чемеровецького району — на площі 1.376 гектарів зібрав по 18,8 цнт зернових з гектара. (Оплески). На площі 426 гектарів одержано по 20 центнерів пшениці, на площі 90 гектарів — по 37 центнерів кукурудзи, на площі 65 гектарів — по 15,8 цнт гречки, на площі 170 гектарів — по 350 центнерів цукрових буряків. (Оплески).
Колгосп ім. Леніна в 1947 році одержав 1 млн. 650 тис. крб. прибутку (оплески), своєчасно розрахувався з державою по всіх видах поставок і здав авансом у рахунок 1948 року 4.600 цнт хліба. У завзятій боротьбі за високий урожай колгоспники доклали чимало сил, щоб добитися цих успіхів. Указом Президії Верховної Ради СРСР 11 працівникам нашої артілі присвоєне високе звання Героя Соціалістичної Праці.
Ця велика нагорода зобов’язує нас надалі ще краще працювати і добитися в 1948 році ще більших успіхів у роботі.
У 1947 р. на нараді передовиків сільського господарства з цієї самої трибуни Микита Сергійович сказав: «коли буде кукурудза, буде й сало».
Це справді так. Тепер у нашому колгоспі організовано 4 тваринницьких ферми. Великої рогатої худоби є 200 голів, свиней — 170 голів, овець — 250 і птиці — 600 голів. Однак ми не одержали а тваринницьких ферм прибутків, які по
винні були мати. Тваринницька ферма нам дала прибутку всього 22 тис. карбованців, а за цукровий буряк ми одержали 900 тис. крб.
Тов. Хрущов: Тов. Бойко, скільки разів ви обробляли кукурудзу?
Тов. Бойко: Три рази: провели шаровку, проривку і підпушування. Підживлення робили попелом і мінеральними добривами. Гречку ми сіяли в три періоди.
Тов. Хрущов: Гречку сіяли широкорядним способом?
Тов. Бойко: Ні, суцільним, але сівалкою. Перший строк дав 20 цнт з гектара, а третій — значно менше.
З усього доходу, який одержав колгосп, було видано премій і надвишок членам артілі 475 тис. крб., тракторній бригаді — 47.700 крб.
Паш колгосп в 1948 році бере на себе зобов’язання добитися ще вищих урожаїв.
Тов. Хрущов: Тов. Бойко, скільки у вас колгоспників не виробили мінімуму трудоднів?
Тов. Бойко: 50 чоловік, але з поважних причин, а таких, що не виробили мінімуму трудоднів без поважних причин. - 8 чоловік.
Тов. Хрущов: Що ви гадаєте з ними робити?
Тов. Бойко: Коли в 1948 році вони не вироблять мінімуму трудоднів, то ми відберемо від них города і навіть виключимо з членів колгоспу. Коли ж вони надалі будуть працювати як слід, то вони в колгоспі залишаться.
Ми взяли зобов’язання добитись 22 пнт зернових з гектара на площі 1.370 гектарів і з площі 175 гектарів — по 400 цнт цукрових буряків. По тваринництву колгосп узяв зобов’язання — добитись по 2.000 літрів молока від кожної корови і по 16 поросят від кожної з 34 свиноматок.
Як ми здійснюємо взяті зобов’язання? Восени по плану ми повинні були зорати під зяб 630 гектарів, а виорали 900 гектарів. Зараз усі наші ланкові приступили до збору місцевих добрив. Є ланкові, які зібрали уже по 50 цнт попелу та курячого посліду. Ми вивезли на поле 2.000 тонн перегною, завезли 500 цнт мінеральних добрив.
Усе насіння перечищене і доведене до посівних кондицій. Увесь реманент повністю відремонтовано.
Я на сьогоднішній нараді проста би міністра сільського господарства тов. Бутенка подати нам допомогу: зараз агротехніка вимагає орати плугами з передплужниками, а наша Чемеровецька МТС не має ні одного плуга з передплужником. Я вважаю, що Міністерство сільського господарства нам допоможе в цій справі.
Хай живуть наші передові люди, стахановці, що борються за високі врожаї, за розквіт нашої республіки!
Хай живе партія Леніна — Сталіна!
Хай живе вождь і вчитель, наш батько товариш Сталін! (Оплески).
Святкування 30-х роковин Радянської Армії за рубежем
ПОЛЬЩА
ВАРШАВА, 24. (ТАРС). Вчора в залі кінотеатру «Рома» відбулися урочисті збори, присвячені 30-пм роковинам Радянської Армії. На зборах були присутні представники сейму на чолі з віце-маршалом сейму Замбровським, прем’єр-міністр Ціранкєвич, віце-прем’єри Гомулка і Кожицький та інші члени уряду, генералітет і офіцери польського війська на чолі з міністром національної оборони маршалом Жимерським, а також представники демократичних партій, профспілок, молодіжних організацій і т. ін.
Учасники зборів тепло вітали прибулих на збори посла СРСР у Польщі Лебедева і військового аташе СРСР у Польщі генерал-майора Маслова.
Присутні влаштували бурхливу і тривалу овацію на честь непереможної Радянської Армії та її вождя Генералісимуса Сталіна.
ЮГОСЛАВІЯ
БЕЛГРАД. 24. (ТАРС). У Белграді, Загребі та інших містах Югославії відбулися бесіди, доповіді і лекції про Радянську Армію, її могутність і зроблений нею величезний вклад у справу перемоги над фашизмом.
Вчора міністерство національної оборони Югославії влаштувало в Коларчевому університеті урочисті збори, на яких були присутні заступник голови ради міністрів Кардель, члени уряду Югославії і Сербії,
представники громадських організацій, генерали і офіцери югославської армії, журналісти та інші особи.
БЕЛЬГІЯ
БРЮССЕЛЬ. 24. (ТАРС). Товариство бельгійсько-радянської дружби влаштувало вчора в Палаці красних мистецтв урочистий вечір з нагоди 30-их роковин Радянської Армії. Були присутні близько 4 тисяч чоловік. Секретар товариства бельгійсько-радянської дружби Зінгер, який виступив з доповіддю, заявив, що тільки завдяки зимовому наступові Радянської Армії в 1944 — 1945 рр. були зірвані плани зимового наступу німців на Заході, які мали на меті знову захопити Бельгію і Ельзас.
Радянська Армія, сказав доповідач, врятувала своїм наступом Бельгію від зруйнування.
Після доповіді були показані радянські фільми «Адмірал Нахімов» і «Фізкультурний парад у Москві в 1947 році».
РУМУНІЯ
БУХАРЕСТ. 24. (ТАРС). Вчора в Бухаресті відбулися урочисті збори, присвячені 30-річчю Радянської Армії. На зборах були присутні члени уряду на чолі з доктором Петру Гроза, посол СРСР у Румунії С. І. Кавтарадзе, генерал Буняшин. генералітет румунської армії, представники громадськості.
По всіх містах провінції у цей день також відбулися урочисті збори, присвячені 30-им роковинам Радянської Армії.
Після наради міністрів закордонних справ у Празі
ВАШ1НГТ0Н, 24. (ТАРС). Польський посол у США Віневич, югославський посол Косанович і повірений у справах Чехословаччини Танк, кожний зокрема, передали директорові управління державного департаменту в європейських справах Хікерсону копії Празької декларації про Німеччину, опублікованої міністрами закордонних справ Польщі, Югославії і Чехословаччини після наради 18 лютого.
ЛОНДОН, 24. (ТАРС). Як передає агентство Рейтер, вчора чехословацький посол
в Англії Кратохвіл вручив англійському міністрові закордонних справ Бевіну комюніке, ухвалене 18 лютого на Празькій нараді міністрів закордонних справ Чехословаччини, Польщі і Югославії.
Того ж дня польський посол у Лондоні Міхаловський і югославський посол доктор Леонтич зустрілись з англійським міністром закордонних справ Бевіном. Вони зробили заяви, аналогічні заяві доктора Кратохвіла.
Повернення угорської урядової делегації до Будапешта
БУДАПЕШТ, 24. (ТАРС). Сьогодні повернулася з Москви угорська урядова делегація на чолі з головою ради міністрів Діньєш Лайош.
На вокзалі делегацію зустріли голова парламенту Надь Імре, виконуючий обов’язки голови ради міністрів Гере Ерне, члени уряду, лідери демократичних партій і профспілок та ін.
Делегацію від імені уряду вітав міністр Гере.
«Укладений вами договір, — сказав він, — є здійсненням давньої- мрії угорського народу, міцною запорукою миру і незалежності нашої країни».
З промовою-відповіддю виступив глава делегації Діньєш Лайош.
«Московські переговори, — заявив він, — пройшли в дружній і сердечній атмосфері. Нас прийняли як представників братньої, незалежної держави. Протягом всього перебування в Москві, ми відчували, що Радянський Союз є справжнім другом угорської демократії і угорського народу.
Звідси, з Будапешта, я посилаю слова подяки Генералісимусу Сталіну, який, як і завжди, показав тепер, що є щирим і справжнім другом нашого народу. Я певен, що результати, досягнуті в Москві, дадуть у новий поштовх до розквіту нашої батьківщини».
Пленум центрального комітету румунської робітничої партії
БУХАРЕСТ, 24. (ТАРС). Сьогодні вдень відбувся пленум центрального комітету румунської робітничої партії. Пленум обрав політбюро, до складу якого ввійшли: Георге Апостол, Еміль Боднараш, Йосиф Кишиневський, Миров Константінеску, Теохарі Жоржеску, Георге Георгіу-Деж, Теодор Іордакеску, Васіле Лука, Александру Могіорош, Анна Паукер, Лотар Радачану, Георге Ва-сіліке, Стефан Войтек.
Кандидатами в члени політбюро обрані: Ківу Стойка, Міхай Морару, Йосиф Рантец, Захарія Танасе, Васіле Вайда.
Сьогодні ж відбулося перше засідання політбюро центрального комітету румунської робітничої партії.
На засіданні був обраний секретаріат ЦЕ. Секретарями обрані: Георге Георгіу-Деж (генеральний секретар), Анна Паукер. Васіле Лука, Теохарі Жоржеску, Лотар Радачану.
Розпуск румунської палати депутатів
БУХАРЕСТ, 24. (ТАРС). Як передає бухарестське радіо, румунський парламент припинив сьогодні в другій половині дня свою діяльність. Депутат Георге Флореску подав сьогодні на засідання палати депутатів законопроект, який передбачає розпуск палати депутатів і призначення нових виборів до Великих Національних зборів.
Вибори призначаються на 28 березня 1948 року. Великі Національні збори бу-буть скликані 6 квітня 1948 року.
Великі Національні збори розроблять текст конституції Румунської народної республіки, після чого вони виконуватимуть функції і обов'язки звичайних законодавчих зборів.
ВОЄННІ ДІЇ В ГРЕЦІЇ
БЕЛГРАД, 24. (ТАРС). Радіостанція Вільної Греції передала вчора повідомлення агентства Елефтері Еллада про операції частин Демократичної армії. В повідомленні говориться, що одна з частин цієї армії в ніч з 12 на 13 лютого з боями зайняла квартал у місті Левадія (сектор Румелія). Гарнізон міста, який складається з монархо-фашистських військ, виявив опір. 14 жителів визволеного кварталу вступили в ряди частин Демократичної армії. 14 лютого частини Демократичної армії напали на колону противника поблизу Теба-Доврелі. 13 лютого її загони підривників висадили в повітря міст і частину залізничної колії між Ангістою і Дімітрою. Сполучення між Ними пунктами надовго перерване.
З 4 по 14 лютого в різних місцях підривниками висаджені в повітря один танк і три залізничних ешелони.
В іншому повідомленні радіостанції Вільної Греції передано текст закону про мобілізацію, виданого Тимчасовим Народно-демократичним урядом Греції. Закон уповноважує військового міністра помикати в Демократичну армію певні віки офіцерів і рядових на території всієї Греції або окремих її районів.
За законом військовий міністр може мобілізувати деякі віки жінок. Мобілізовані жінки можуть брати безпосередню участь у боях тільки за власним бажанням. До демократичної армії приймаються також добровільні. Закон буде запропонований на розгляд народних зборів, як тільки вони будуть скликані.
СФОРМУВАННЯ НОВОГО УРЯДУ В ЧЕХОСЛОВАЧЧИНІ
ПРАГА, 25. (ТАРС). Сьогодні президент Чехословацької республіки Бенеш прийняв відставку всіх міністрів, які входили, до чехословацького уряду від народно-соціалістичної. народної і словацької демократичної партій.
Сьогодні ж президент затвердив новим уряд, представлений йому прем’єр-міністром Готвальдом у такому складі: Клемент Готвальд — прем’єр-міністр (компартія Чехословаччини); Вільям Широкий — заступник прем'єр-міністра (компартія Словаччини); Богуміл Лаушман — заступник прем’єр-міністра (соціально-демократична партія); Антонін Запотоцький — заступник прем'єр-міністра (голова Центральної ради профспілок, компартія Чехословаччини); Ян Масарик — міністр закордонних справ (безпартійний); генерал Л. Свобода — міністр національної оборони (безпартійний); Зденек Фірлінгер — міністр промисловості (соціал-демократична партія): крім того, в складі нового уряду — 7 членів комуністичної партії Чехословаччини, 2 члени комуністичної партії Словаччини. 2 члени соціально-демократичної партії, 2 члени народно-соціалістичної партії, 2 члени народної партії, 1 член словацької «Партії свободи» і 1 член демократичної партії Словаччини.
Засідання підготовчого комітету нового Національного фронту Чехословаччини
ПРАГА, 24. (ТАРС). Вчора пізно вночі відбулося засідання підготовчого комітету нового Національного фронту, скликаного Центральною радою профспілок з доручення комітету з’їзду представників заводських рад і профспілкових організацій.
На засіданні були присутні: представники єдиного профруху, комуністичної партії Чехословаччини, соціально-демократичної партії, єдиної спілки чеських землеробів, спілки чеської молоді, спілки національної революції, спілки ремісників і дрібних торгівців, культурних організацій, представників чехословацької армії та інших організацій, а також деякі депутати парламенту від народно-соціалістичної і народної партій.
Засідання відкрив голова Центральної ради профспілок Запотоцький.
З великою промовою на зборах виступив прем’єр-міністр Готвальд, зустрінутий бурхливою овацією. Готвальд заявив, що уряд сповнений рішучості ліквідувати кризу, яка створилася і яка викликана безвідповідальною політикою керівників деяких політичних партій, розгромити реакцію і покласти край всім спробам іноземної і внутрішньої реакції відібрати владу у народу. Для цього, сказав Готвальд, ми повинні створити справжній Національний фронт, який самовіддано виконував би волю і вимоги народу.
Від імені чехословацької армії на засіданні. виступив міністр національної оборони генерал Свобода. Він заявив, що нова демократична чехословацька армія всіма силами підтримуватиме новий Національний фронт і бажає йому успіху в його роботі.
На засіданні виступив тепло зустрінутий всіма учасниками депутат парламенту Фірлінгер. Фірлінгер заявив, що нинішня урядова криза в Чехословаччині є відбиттям загальної світової кризи. Світ, сказав він, поділився на діва протилежних табори: табір реакції і табір демократії. Для Чехословаччини нема третього шляху. Наше місце в таборі демократії, в таборі прогресу, на чолі якого стоїть великий Радянський Союз. Я радий відзначити, — сказав наприкінці Фірлінгер, — що наша соціалістична партія більшістю голосів вирішила взята участь у сьогоднішньому засіданні підготовчого комітету нового Національного фронту, який ми повинні підтримувати всіма силами і засобами.
Заступник голови Законодавчих Національних зборів — представник народної партії Петр у своєму виступі сказав:
 — Нам ясно, що до старого капіталістичного порядку вороття нема і бути не може. Тому я нічого не межу запропонувати, як тільки всіма силами підтримати ту програму, яку пропонує наш прем’єр-міністр Готвальд. Наприкінці Петр запевнив прем’єр-міністра Готвальда, що він може розраховувати на цілковиту підтримку всіх прогресивних і демократичних сил країни.
На засіданні виступила також активний член народно-соціалістичної партії Паткова. Вона заявила, що керівництво народно-соціалістичної партії не давало їм повноважень виступати на цих зборах. Але, заявила Паткова, голос, мого серця, голос багатьох моїх товаришів підказує мені, що я не повинна мовчати. Я 25 років активно працювала в народно-соціалістичній партії і тому маю право заявити, що нинішнє керівництво нашої партії і, насамперед, генеральний секретар Країна не користується довір'ям і не відбиває думки рядових членів партії. У нашій партії захопили керівництво люди, які не мали і не мають нічого спільного з соціалізмом і інтересами народу, а є агентами внутрішньої і міжнародної реакції. Я заявляю, що нам потрібна інша партія і інше керівництво. Всі чесні народні соціалісти підуть з народом і підтримуватимуть новий Національний фронт. На засіданні виступили також голова національного комітету міста Млада-Болеслава, депутат парламенту від народно-соціалістичної партії Кубеєлка, голова комісії в справі проведення земельної реформи селі Мелеїка, який просив новий Національний фронт допомогти дрібному і середньому селянству в боротьбі з засиллям куркулів і спекулянтів; голова спілки чеської молоді Гейцлер, толова спілки національної революції професор Грія, голова спілки колишніх політичних в’язнів, голови спілки ремісників і дрібних торгівців та інших громадських і політичних організацій.
Всі вони відзначали необхідність створення нового Національного фронту і обіцяли подати цілковиту підтримку новому урядові Готвальда. На засіданні одноголосно було ухвалено створити Центральний підготовчий комітет дії нового Національного фронту.
До складу комітету ввійшли: Запотоцький, Фірлінгер, Ербан, міністр Копепький, заступники голови Законодавчих Національних зборів Годінова-Спурна і Петр, міністр Чепічка, голова спілки чеської молоді Гейцлер та ін.
Головою підготовчого Центрального комітету дії одноголосно обраний Антонін Запотоцький.
З великим піднесенням на засіданні було прийняте звернення до чеського народу, в якому говориться; виконуючи волю і вимоги трудящого народу, ми створили Центральний підготовчий комітет дії нового Національного фронту, як вищий орган демократичної єдності нашого народу. Новий Національний фронт підтримуватиме новий уряд Готвальда, добиватиметься найшвидшого проведення земельної реформи і всіх вимог з’їзду представників заводських рад і профспілкових організацій.
Обмін листами між керівництвом компартії Чехословаччини і президентом Бенешем
ПРАГА, 24. (ТАРС). 21 лютого президія центрального комітету комуністичної партії Чехословаччини направила президентові Бенешу листа, в якому говорилось;
«У той момент, коли на Вас лежить величезна відповідальність при розв’язанні питання про відставку міністрів національно-соціалістичної, народної і демократичної партій Словаччини, що виходять з уряду, ми хочемо, пане президент, знову нагадати Вам, що прийняття відставки, на наш; думку, є єдино можливим шляхом демократичного, конституційного і парламентського розв’язання нинішньої урядової кризи. В питанні про Національний фронт вважаємо необхідним заявити, що основу і зміст Національного фронту ми завжди вбачали в тісному союзі трудящого народу: робітників, селян, ремісників і інтелігенції. При цьому участь політичних партій в Національному фронті і в уряді залежить від того, наскільки та чи інша політична партія залишається вірною єдності та інтересам народу.
Ми твердо додержуємо тієї думки, що уряд Готвальда повинен і далі працювати на основі Національного фронту, силу якого демонструє народ по всій республіці в ці дні. Заявляємо знову, що з метою виконання яскраво виявленої волі народу, згідно з усіма конституційними і демократичними законами, прем’єр-міністр зобов’язаний негайно почати переговори про поповнення уряду новими членами замість міністрів, що ідуть у відставку.
Ми впевнені, що чехословацька соціал-демократія в інтересах виконання урядової програми, в інтересах народної демократії співробітничатиме з нами і в новому уряді.
Щодо інших політичних партій, то завдання прем’єр-міністра полягає в тому, щоб провадити переговори з іншими представниками цих партій і, крім того, з різними загальнодержавними союзами і організаціями. Просимо Вас, лане президент, взяти до уваги і погодитись з викладеною Вам точкою зору на розв'язання урядової кризи. Одночасно повідомляємо Вас, що на всіх маніфестаціях і зборах, які відбуваються по всій республіці в останні дні, народ висловлює впевненість, що Ви, пане президент, у відповідальний час прислухаєтесь до голосу народу і виконаєте його волю».
Лист підписали за президію центрального комітету комуністичної партії Готвальд і Сланський.
ПРАГА. 24. (ТАРС). 23 лютого вдень президент Чехословаччини Бенеш прийняв прем’єр-міністра Готвальда, який пробув у президента дві години. Бенеш передав через Готвальда лист центральному комітетові комуністичної партії Чехословаччини. В цьому листі він пише:
«Я цілком усвідомлюю величезну відповідальність, яка лежить на мені в момент, такий важливий для долі нашого народу і життя держави. Зразу ж після виникнення нинішньої кризи я почав думати про те, що становище, яке створилося у нас, пов’язане з міжнародними подіями і загальним розвитком. Я намагаюсь правильно оцінити не тільки сучасну ситуацію, а й причини, що викликали її, а також можливі наслідки як при тому, так і при іншому розв’язанні.
Я добре бачу ті могутні сили, які створили нинішню ситуацію. При спокійному, безсторонньому і об’єктивному розгляді становища я ясно бачу, що спільною метою найрізноманітніших верств нашого населення, які до мене звертаються, є прагнення миру і спокою, прагнення законності і добровільної дисципліни, прагнення справжнього соціалістичного життя. Як досягнути цієї мети? Ви добре знаєте моє відкрите демократичне віросповідання. Я залишусь вірним ,своїй вірі і в цю хвилину. бо демократія, за моїм, переконанням, є єдино надійною і постійною основою порядного і гідного людського життя. Я наполягаю на парламентській демократії, на парламентському уряді як на гарантах демократії. Всім добре відомий необхідний соціальний і економічний зміст цієї демократії. на цих принципах я грунтував свою політичну діяльність і не можу зробити інакше, тобто зрадити самого себе. Теперішня криза демократії може бути у нас подолана тільки демократичним і парламентським шляхом.
Таким чином, я не лишаю без уваги вашу вимогу. Я вважаю політично відповідальними всі наші політичні партії, об’єднані в Національний фронт. Всіма нами прийнятий принцип Національного фронту, який виправдував себе до останнього моменту, тобто до кризи. Я гадаю, криза не відкинула цього принципу. Я впевнений, що на ньому принципі може бути досягнуте співробітництво всіх і вдасться вирішити всі спори в інтересах народу і об'єднаної держави чехів і словаків. Тому я провадив переговори з трьома політичними партіями і ознайомився з їх позицією, яку деякі з них виклали в писаному вигляді. Все це — речі дуже важливі. Я не можу просто не брати їх до уваги. Через те я знову повинен апелювати до всіх з тим, щоб парламентським шляхом і на базі Національного фронту' було знайдене задовільне розв’язання і відновлене нове успішне співробітництво. Так стоїть справа з формального боку».
Зазначивши, що главою уряду повинен бути Готвальд, президент закликає наприкінці до «розумної угоди».
ПРАГА, 25. (ТАРС). У листі - відповіді на лист президента Бенеша президія центрального комітету комуністичної партії Чехословаччини заявляє: «Шановний пане президент. Президія центрального комітету комуністичної партії Чехословаччини прийняла до відома Ваш лист і знову констатує, що ми не можемо розпочати переговори з нинішнім керівництвом народно-соціалістичної, народної і словацької демократичної партій насамперед тому, що це суперечило б інтересам єдності і співробітництва народу, а також інтересам дальшого спокійного розвитку республіки.
Події останнього часу незаперечно довели, що ці три партії перестали представляти інтереси трудящого народу міста й села і що керівництво цими партіями зрадило основній ідеї народної демократії і Національного фронту, як вона була сформульована в Кошицькій програмі і в програмі уряду Національного фронту, і що керівництво цих партій зайняло платформу змовницької опозиції. Все це виявилось в уряді, в Законодавчих Національних зборах, у пресі цих партій і в розпочатих ними кампаніях, очолюваних секретаріатами них партій, проти соціальних інтересів трудящого народу, проти безпеки держави, проти союзницьких зобов'язань Чехословацької республіки, проти стійкості фінансового становища, проти націоналізованої промисловості, проти необхідних сільськогосподарських реформ, коротше кажучи. ; — проти всіх творчих зусиль нашого народу і самих основ внутрішньої і зовнішньої безпеки нашої держави. Діячі цих партій втупим, нарешті, в зв’язок з іноземними колами, ворожими нашій народно-демократичній державі і нашим союзницьким зобов’язанням, і в співробітництві з цими ворожими іноземними елементами намагались зштовхнути республіку з нинішнього шляху її розвитку. Вся ця підривна діяльність особливо яскраво виявилась, як по з’ясувалось, у спробі скинути уряд шляхом змовницьких заходів.
Могутні народні демонстрації, які відбувались останніми днями, яскраво показали, що наш трудящий народ одностайно засуджує підривну політику цих партій і вимагає створення уряду, в якому були б представлені чесні прогресивні патріоти, віддані республіці і її народам. Незадоволення політикою цих партій виявляється і серед їх членів, причому вони вимагають оновлення керівництва їх партій і створення нового Національного фронту.
Відповідно до цієї виявленої волі народу президія центрального комітету комуністичної партії схвалила пропозицію прем’єр-міністра Готвальда, на основі якої уряд повинен бути поповнений видатними представниками всіх партій і масових загальнонаціональних організацій. Ми підкреслюємо, що поповнений уряд перебуватиме в цілковитій згоді з парламентською демократією і що він запропонує свою програму Законодавчим Національним зборам і проситиме їх про схвалення цієї програми.
Ми впевнені, що такий парламентарний крок гарантує спокійний розвиток республіки і разом з тим відповідає сподіванням величезної більшості трудящих. Президія центрального комітету комуністичної партії Чехословаччини висловлює тверду впевненість у тому, шо Ви визнаєте справедливість наших висновків і погодитесь з нашими пропозиціями».
Від імені президії центрального комітету комуністичної партії Чехословаччини лист підписали Готвальд і Сланський.

До викриття антидержавної змови в Празі
ПРАГА, 24. (ТАРС). Міністерство внутрішніх справ опублікувало повідомлення, що стосується підготовки збройного путчу, який мали намір здійснити керівники народно-соціалістичної партії в Празі. В повідомленні говориться про те, що органи безпеки і військові органи 24 лютого продовжували допитувати осіб, арештованих у зв’язку з підготовкою збройного путчу. Слідство показало, що в підготовці насильного перевороту брали участь видатні діячі народно-соціалістичної партії. Вони вже протягом кількох місяців, і особливо протягом останнього тижня, провадили активну діяльність, готуючись вчинити цей насильний акт зразу ж після відставки своїх міністрів.
Був заарештований штабс-капітан корпусу національної безпеки Антонін Блага, якого запідозрено в тому, що він добував для діячів народно-соціалістичної партії важливі відомості, які мають значення для безпеки і оборони держави. Ще 9 лютого цього року він вів переговори з видатними діячами в секретаріаті народно-соціалістичної партії про стан і плани оборони важливих об’єктів Праги.
Антонін Блага повідомив про дуже важливу обставину, яка викриває тих, хто готував насильний переворот і збройний путч. 9 лютого Блага відвідав секретаря центрального комітету народно-соціалістичної партії і вів переговори з секретарем Франтішеком Черноглазкою, якого він запитав, кому передати план про оголошення стану облоги в Празі. Черноглазка послав капітана Блага до депутата парламенту Отто Гора, який також замішаний у підготовці збройного путчу.
Блага повідомив, що він почав займатися злочинною діяльністю Під впливом члена парламентського комітету в питаннях безпеки, депутати народно-соціалістичної партії Алоїза Чічки.
Органи слідства, говориться далі в повідомленні міністерства внутрішніх справ, встановили, що за останній тиждень посиленої підготовки путчу діячі народно-соціалістичної партії привели в стан готовності зброю, що є в їх розпорядженні. Про це був виданий спеціальний наказ. В одному з центрів цієї організації було знайдено 140 гвинтівок, 4 автомати і запаси боєприпасів.
Дуже важливі викривні матеріали були знайдені в двох арештованих офіцерів, які брали участь у підготовці збройного путчу в Празі. Так, наприклад, арештований штабс-капітан Тейхман мав бути відправлений до СРСР. Засипку його до СРСР повинен був здійснити депутат парламенту Лоубал. Тейхман був запрошений до центральної військової комісії народно-соціалістичної партії, де йому були дані конкретні інструкції, що стосуються його діяльності в СРСР.
Арештований штабс-капітан Немсчек є одним з тих, які наприкінці грудня минулого року хотіли залучити деяку частину військових до провокаційних виступів на Вацлавській площі в Празі в кінці січня цього року.
Як повідомляє наприкінці міністерство внутрішніх справ, слідство триває.
Повідомлення міністерства закордонних справ Монгольської Народної Республіки
УЛАН-БАТОР, 25. (ТАРС). Сьогодні газета «Унен» опублікувала таке повідомлення міністерства закордонних справ Монгольської Народної Республіки:
22 січня 1948 року китайський збройний загін чисельністю до 70 кавалеристів порушив державний кордон Монгольської Народної Республіки в районі джерела Еохой Долоху Булак і, заглибившись на територію Монгольської Народної Республіки до 75 кілометрів, напав на жителів Уйенчі-Сомона Кабдоського аймака. Нападу китайського загону зазнало понад 130 аратських господарств. Протягом двох діб китайський збройний загін на території Монгольської Народної Республіки займався грабунками, насильством і вбивствами мирних скотарів. Солдати китайського загону вбили й поранили кілька чоловік і жінок Уйенчі-Сомона. В тому числі вбито заступника голови багового управління Донхбая.
Захопивши з собою одного монгольського прикордонника, біля тисячі верблюдів і коней, а також домашнє майно понад 50 аратських господарств, китайський загін вночі 24 січня пішов назад на китайську територію.
28 січня озброєна група китайських солдатів знову проникла на 15 кілометрів у глибину території Монгольської Народної Республіки, напала на монгольських прикордонників у районі гори Цзун-Хае Ула, убила двох прикордонників і, захопивши їх верблюдів, зброю і речі, повернулась на територію Китаю.
В зв’язку з ними новими бандитськими наскоками китайських збройних загонів на територію Монгольської Народної Республіки уряд МНР заявив рішучий протест китайському урядові і зажадав від китайського уряду суворого покарання винних у порушенні монгольського кордону і збройному нападі на мирних жителів та прикордонників МНР, негайного звільнення захопленого прикордонника, повернення вигнаної худоби і вивезеного в Китай майна аратів. Уряд МНР заявив також, що він залишає за собою право зажадати від китайського уряду відшкодування всіх інших збитків, заподіяних жителям Уйенчі-Сомона Кабдоського аймака Монгольської Народної Республіки в результаті нападу на них зазначених китайських збройних загонів.
ПРИБУТТЯ ДО МОСКВИ ПРЕДСТАВНИКІВ КОНГРЕСУ ВИРОБНИЧИХ ПРОФСПІЛОК США
25 лютого до Москви прибули секретар-скарбник Конгресу виробничих профспілок США Джеймс Kepi і завідуючий міжнародним відділом КВП Майкл Росс для зустрічі з головою ВЦРПС В. В. Кузнєцовим.	(ТАРС),

Закінчилися всесоюзні змагання плавців
24 лютого закінчилися всесоюзні змагання плавців на приз газети «Комсомольская правда», які проходили в басейні Київського палацу фізкультури ім. М. С. Хрущова.
Встановлено два нових українських рекорди з плавання. У запливі на 100 метрів стилем «брас» Марія Гавриш («Динамо») показала результат 1 хв. 29,1 сек. — новий рекорд України для дівчат. Олена Белкова («Динамо») пропливла 400 метрів вільним стилем за 6 хв. 15.4 сек., перекривши старий рекорд.
Дводенні змагання закінчились перемогою команди «Динамо», яка набрала 251.5 піка. на другому місці — команда спортивного товариства «Більшовик».
Динамівцям вручено приз газети «Комсомольская правда» — бронзову постать плавця на мармуровому постаменті і диплом Всесоюзного комітету в справах фізкультури та спорту при Раді Міністрів Союзу POP. Дипломами і цінними подарунками були нагороджені переможці змагань Леонід Мешков, Олексій Житалов, Капітоліна Васильєва, Віталій Ушаков. Артемій Ліпель та ін.
ХРОНІКА
Президія Верховної Ради СРСР призначила тов. Рощина Миколу Васильовича Надзвичайним і Повноважним послом СРСР у Китаї.
☆ ☆  ☆
Президія Верховної Ради СРСР увільнила тов. Петрова Аполлона Олександровича через хворість від обов’язків Надзвичайного і Повноважного посла у Китаї. (ТАРС).
Відповідальний редактор Л. ПАЛАМАРЧУК.

