Головні завдання сільських агітаторів
Уся країна з великим піднесенням зустрічав радісні вісті про дострокове виконання плану хлібозаготівель передовими краями і областями. З кожним днем зростав список цих передовиків: Краснодарський і Ставропольський краї, Ростовська, Дніпропетровська. Кримська, Південно-Казахстанська, Фрунзенська, Закарпатська, Миколаївська, Гомельська, Ворошиловградська, Пінська та інші області. Партійні організації них країв і областей, здійснюючи рішення лютневого Пленуму ЦК ВКП(б), значно поліпшили партійно-політичну і партійно-організаційну роботу, стали оперативніше керувати сільським господарством. Зросла роль партійних комітетів. як органів політичного керівництва.
Трудівники сільського господарства разом з усім радянським народом борються за дострокове виконання плану післявоєнної п’ятирічки. Зараз, в найгарячіші дні збирання врожаю і хлібозаготівель, коли вирішується успіх усього сільськогосподарського року, парторганізації на селі повинні ще більше підвищити свою активність. Борючись за дострокове виконання плану хлібозаготівель, парторганізації повинні всемірно розвивати ініціативу і самодіяльність трудівників села. використовуючи всю силу свого впливу на маси.
Масово-політична робота в найважливішим засобом мобілізації колгоспників на успішне проведення збирання врожаю і хлібозаготівель, на надпланову здачу хліба державі. Партійні організації мають для цього всі необхідні умови і можливості.
Одним з прикладів може служити _ досвід парторганізації Марийського району. Сталінської області, на Україні.
Незважаючи на складні кліматичні умови, колгоспи Мар'їнського району виростили хороший урожай. Багато колгоспів зібрало по 20 — 25 і більше центнерів озимої пшениці з гектара. Мар’їнці з честю додержали слова, даного великому вождю народів товаришеві Сталіну, — зібрати високий урожай зернових і просапних на великих площах. Район одним з перших на Україні достроково виконав річний план хлібозаготівель.
ЦК КП(б) України, схваливши досвід мар’їнської партійної організації, відзначив. що більшовики району поставили в центрі всієї масово-політичної роботи комуністичне виховання трудящих, виховання у них соціалістичного ставленця до праці, до громадської власності, добилися зміцнення дисципліни в колгоспах. МТС і радгоспах.
Комуністам Мар’їнського району чужі шаблон, формалізм і механічний підхід до політичної агітації в масах. Вони проявляють ініціативу, вміють знайти ключ до серця кожною колгоспника. їх політична агітація конкретна, гостра. актуальна, щільно зв’язана з життям, підхоплює і поширює цінний почин мас, підносить на вищий ступінь соціалістичне змагання Широко використовується багато форм масово-політичної роботи, ям себе виправдали: бесіди, доповіді, лекції, щоденні читки газет, стінна преса, світлова газета, радіо, кіно, різноманітна наочна агітація (заклики, плакати, дошки показників соціалістичного змагання, дошки пошани, газетні вітрини і т. д.).
Партійна організація Мар’їнського району керується рішенням ЦК ВКП(б) «Про хиби і заходи поліпшення роботи з агітаторами у Сталінградській партійній організації», в якому вказані ясні шляхи дальшого поліпшення масово-політичної роботи Більшовики району зуміли широко розгорнути політичну агітацію серед колгоспників. довести до їх свідомості величезну державну важливість завоювання високого врожаю і дострокового виконання плану хлібозаготівель.
Те, що роблять мар’їнці, цілком доступне Кожній районній парторганізації. Та з завданням посилення масово-політичної роботи на селі справляються ще далеко не всі партійні організації. Навіть у ці вирішальні дні збирання і хлібозаготівель в ще такі райони, як, наприклад, Ємельяновський, Балтійської області, де політична робота занедбана. Ємельяновський райком партії перед початком збирання не підготував агітаторів — не провів з ними навіть інструктивних нарад, семінарів. В районі огульно залічують до складу агітаторів людей за формальною ознакою, незалежно від рівня їх політичної підготовки і здатності вести агітаційну роботу. Та®, в ряді сільських первинних парторганізацій до складу агітаторів механічно залічені рахівники всіх колгоспів, хоч серед них в люди, які навіть газет не читають, в питаннях поточної політики не розбираються і по суті агітаційну роботу провадити не можуть В ряді сільрад по 3 — 4 місяці не буває політичних доповідей для колгоспників. Не випадково, що цей район відстає у збиранні й хлібозаготівлях.
Не скрізь ще сільські партійні організації зуміли забезпечити добре налагоджену політичну агітацію серед колгоспників у полі, на токах. Багато агітаторів обмежується лише однією формою агітації — читкою газет. Бесіди, які вони проводять, часом зводяться до сухих повідомлень про результати роботи ланки чи бригади.
Політичний і культурний рівень нашого народу підвищується з кожним днем. Незвичайно зріс і продовжує зростати інтерес радянських людей до загальнополітичних питань, до міжнародних подій і внутрішнього життя нашої країни. До кого звертається колгоспник в першу чергу за роз’ясненням виниклих запитань? До авторитетної в колективі людини — до комуніста, агітатора. І ні одну важливу подію в житті нашої радянської Батьківщини, в житті свого села не повинен пропустити більшовицький агітатор! Вів повинен нести в маси великі ідеї партії Леніна — Сталіна, розповідати колгоспникам про джерела сили і могутності нашої держави, пропагували досвід передовиків на збиранні 9 хлібозаготівлях.
Керувати масово-політичною роботою — це перш за все означає керувати агітаторами. Треба повсякденно вчити їх, забезпечувати газетами. необхідною літературою, наочним приладдям.
ЦК ВКП(б) зобов'язав секретарів партійних організації особисто керувати роботою агітколективів, щотижня проводити паради агітаторів для інформування їх про поточні господарсько-політичні завдання, інструктувати агітаторів по темах наступних бесід. На жаль, досі багато секретарів первинних парторганізацій самі агітколективами не керують. Відбувається це тому, що вони вважають агітколектив за звичайний політгурток. Глибоко помилкова думка! Агітколектив — не гурток, а бойовий колектив, покликаний вести свою роботу в тісному зв’язку з тими конкретними господарсько-політичними завданнями. які розв’язує парторганізація Ясно, що і спрямовувати роботу агітколективу повинна парторганізація і передусім секретар парторганізації, як політичний керівник. як організатор політичної роботи в масах.
Великі завдання стоять перед сільськими агітаторами сьогодні. Словом і особистим прикладом вони повинні допомагати парторганізації мобілізувати маси на якнайшвидше закінчення збирання, дострокове виконання плану хлібозаготівель і здачу хліба державі понад план. Безнастанно боротися за успішні розв’язання цих життєво важливих завдань — почесний обов’язок кожного більшовицького агітатора, кожної партійної організації.
(Передова «Правды» за 24 серпня)
Сьогодні в газеті «Правда Украины»
Передова стаття: «Вугільники! Суворо дотримуйте колективних договорів».
На першій сторінці: Рапорт товаришеві Й. В. Сталіну про дострокове виконання державного плану хлібозаготівель. Лист Голови Ради Міністрів УРСР тов. Д. Коротченка і Секретаря ЦК КП(б)У тов. М. Хрущова головам виконкомів облрзд депутатів трудящих і секретарям обкомів КП(б)У. По Радянському Союзу.
На другій сторінці: відповідь Радянсько; го Уряду на ноту Уряду США у справі
Касьєнкіної — Самаріна. В розділі «Партійне життя» стаття І. Янука — «Як ми зміцнюємо трудову, дисципліну в колгоспі».
На третій сторінці: під заголовком «В Донбасі напередодні свята» — стаття С. Польового «Творча ініціатива гірників»; «Честь молодого шахтаря» (оповідання А. Федотова); нарис М. Генніна «Зустріч»; «Новий Донбас — нові люди» (огляд преси).
На четвертій сторінці: Щоденник мистецтв. Внутрішня і закордонна інформація.
СЬОГОДНІ В НОМЕРІ:
Лист Голови Ради Міністрів УРСР тов. Д. Коротченка І Секретаря ЦК НП(б)У тов. М. Хрущова головам виконкомів облрад депутатів трудящих і секретарям обкомів КП(б)У. (1 стор.).
В Міністерстві сільського господарства УРСР. (1 стор.).
Хліб державі — достроково. (1 стор.).
Приймай, Батьківщино, понадплановий хліб Дніпропетровщини! (1 стор.).
М. Лазоренко. — На Поділлі не дбають про врожай наступного року. (2 стор.).
Л. Черевань. — Шахтарі. (2 стор.).
Відповідь Радянського Уряну на ноту Уроду США у справі Касьєнкіної — Самаріна. (2 стор.).
ЛИСТИ З ПЕРВИННИХ ПАРТОРГАНІЗАЦІЙ. С. Котенко. — Наш досвід роботи з масами. (З стор.).
По сторінках місцевих газет. (З стор.).
НА БУДОВІ ГАЗОПРОВОДУ ДАШАВА — КИЇВ. Газовій магістралі — надійний зв’язок. (З стор.).
КРИТИКА І БІБЛІОГРАФІЯ О. Поморський. — Нездійснений задум. Е. Шевченко. — Цінний посібник для коксовиків. (З стор.).	
Звернення міністерства закордонних справ Албанії до Генерального секретаря ООН. (4 стор.).
Перед виборами в США. Виступ Уоллеса в Бріджпофті. Виключення прогресивної партії з виборчих списків у штаті Міссурі. (4 стор.).
Англійські власті приховують воєнних злочинців. (4 стор.).
Прибуття до Варшави радянської делегації на Міжнародний конгрес діячів культури на захист миру. (4 стор.).
Дамо понад план 35.000 центнерів
І. ПАВЛОВ, секретар Синельниківського райкому КП(б)У
Збирання і хлібоздача в районі пройшли під знаком високої політичної активності колгоспників, працівників МТС і радгоспів, усіх трудящих.
Райком КП(б)У спрямовує тепер головну увагу всієї партійної організації на закріплення досягнутого високого політичного і виробничого піднесення, на те, щоб не за колисувати себе здобутими успіхами, а невпинно йти вперед. Одне з першочергових завдань — здати якнайбільше хліба державі понад план, виконати своє зобов’язання.
Передові колгоспи і радгоспи уже розгорнули понадпланову здачу і вивезли на приймальні пункти десятки тонн зерна. Лише передова артіль «12 років Жовтня» здала 912 цнт. 600 цнт хліба вивіз колгосп «10-річчя МОПР’у». Десятки тисяч пудів понадпланового хліба здали радгоспи. Зокрема радгосп «Авангард» вивіз близько 50 тЛ. пудів, їм. Бульонного — більше 35 тис. пудів зерна.
Колгоспи і радгоспи району вирішили здати державі понад план 35 тис. центнерів зерна Здано вже понад план 25.000 центнерів.
Дашавський газ дійшов до р. Збруч
Учора колектив Тернопільського будівельного управління здобув нову виробничу перемогу — продуто газом останню ділянку газової магістралі на території Тернопільської області. Газ дійшов до ріки Збруч.
0 16 годині 15 хвилин голова комісії тов. Коган дав наказ пустити газ. Монтажник тов. Малєжник відкрив заслінку, і газ ринув у новий 19-кілометровий відтинок магістралі. Через дві хвилини з патрубка біля ріки Збруч з гуркотом вирвався газ, змішаний з землею. Згодом газ підпалили, і над річкою піднісся величезний стовп полум’я.
Продування нової ділянки траси показало, що якість зварених стиків добра. Жодного розриву або свища не було.
Тепер очищено і випробувано під високим тиском 161 кілометр магістралі. Сьогодні відбудеться продування чергової мідянки магістралі до р. Нікуда. звідки газ буде передано на Красилів.
Здали додатково 77 тисяч пудів хліба
П. ПРАВДА, секретар Апостолівського райкому КП(б)У
Колгоспи нашого району ще 9 серпня виконали першу заповідь перед державою і зобов’язалися дати державі понад план 244 тисячі пудів хліба.
З нагоди успішного вивершення хлібозаготівель відбулися відкриті збори у всіх колгоспних партійних організаціях. На зборах були присутні колгоспники.
 — Понадплановою здачею хліба з наших полів сприятимемо тому, щоб наша славна Україна в цілому з честю виконала своє зобов’язання перед товаришем Сталіним,
перед народом, — заявили колгоспники артілі ім. Димитрова.
Вони зобов’язались додатково здати державі 900 цнт зерна. 700 цнт з цієї кількості вже вивезено на зсипні пункти.
Успішно веде понадпланову здачу хліба артіль «Запорожець», трудівники якої зобов’язалися вивезти понад план 500 цнт хліба. 13 колгоспів уже здали на державні зерносховища більше ЗО проц. обіцяної кількості понадпланового хліба. Район в цілому вивіз додатково 77 тисяч пудів.

ХЛІБ ДЕРЖАВІ — ДОСТРОКОВО
На ім’я Секретаря ЦК КП(б)У тов. М. С. Хрущова і Голови Ради Міністрів УРСР тов. Д. С. Коротченка продовжують надходити телеграми про дострокове виконання державного плану хлібозаготівель.
Повністю розрахувалися з державою і здають хліб понад план Осипенківський район. Запорізької області, Біляївський район. Одеської області. Остерський район. Чернігівської області, Березнівський район, Ровенської області, і Меденинький район. Дрогобицької області.
Колгоспи і радгоспи Осипенківського району здали на державні заготовці пункти
на 1 млн. 300 тис. пудів зерна більше, ніж торік. 96 процентів всього зданого хліба виконано продовольчими культурами — пшеницею і житом.
Колгоспи і колгоспники Остерського району, ідучи за патріотичним закликом хліборобів Дону і Кубані, уже здали державі понад план 96 тис. пудів хліба.
Продовжують понадпланову здачу хліба також колгоспи ім. Сталіна. Чорноострівського району, Кам’янець-Подільської області, та ім. Челюскінців, Турбівського району, Вінницької області.
(РАТАУ).
Назустріч Дню шахтаря
СТАЛІНО, 24. (Мор. «Радянської України»). Слідом за трестами «Рутченківвугілля», «Красноармійськвугілля» і «Красногвардійськвугілля» достроково виконав восьмимісячний плав видобутку вугілля трест «Сталінвугілля». Порівняно з серпнем минулого року середньодобовий видобуток палива зріс на 27 проц.
Трест «Сталінвугілля» в рахунок своїх зобов’язань до Дня шахтаря вже видобув 29 ешелонів палива понад план.
Головам виконкомів облрад
депутатів трудящих
Секретарям обкомів КП(б)У
Рада Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У, розглянувши стан збирання й обмолоту насінників багаторічних трав, вважають, що в багатьох областях і районах пропускаються кращі строки для проведення цих найважливіших робіт.
Облвиконкоми і обкоми КП(б)У ряду областей, і особливо Кам’янець-Подільської, Вінницької, Чернігівської, Житомирської і Кіровоградської, не враховують, то дальше зволікання із збиранням і обмолотом багаторічних трав може призвести до великих втрат уже вирощеного врожаю насіння і цим самим, крім заподіяння прямої шкоди державі і колгоспам через недобір насіння, затримуватиметься розширення посіву багаторічних трав, освоєння правильних травопільних сівооборотів і підвищення врожайності сільськогосподарських культур.
Рада Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У нагадують облвиконкомам, райвиконкомам, обкомам і райкомам КП(б)У, що затягування збирання й обмолоту трав є прямим порушенням вказівок лютневого Пленуму ПК ВКП(б), який звертав особливу увагу на своєчасне проведення збирання, обмолоту і витирання насіння трав.
Рада Міністрів УРСР і ПК КП(б)У. надаючи виняткового значення своєчасному збиранню, обмолоту і повному збереженню всього врожаю насіння багаторічних трап, вимагають від облвиконкомів і обкомів КП(б)У:
1.	Закінчити збирання і обмолот насінників багаторічних трав першого укосу не пізніше 5-го вересня і забезпечити своєчасне проведення збирання і обмолоту других укосів багаторічних трав, а також насінників однорічних трав.
2.	Перевірити стан збирання і обмолоту насінників трав по кожному району, а в районі — по кожному колгоспу і додатково виділити таку кількість комбайнів і молотарок, щоб збирання і обмолот по всіх колгоспах області були закінчені в установлений строк.
3.	Одночасно із збиранням та обмолотом насінників організувати витирання, очищення і здачу насіння багаторічних трав державі.
4.	Секретарям обкомів КП(б)У встановити особистий контроль за ходом збирання, обмолоту, витиранням і здачею насіння трав державі.
 Облвиконкомам і обкомам КП(б)У 10 вересня подати звіт Раді Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У про виконання цих вказівок
Голова Ради Міністрів УРСР Секретар ЦК КП(б)У Д. КОРОТЧЕНКО.	М. ХРУЩОВ.
Приймай, Батьківщино, понадплановий хліб Дніпропетровщини !
Патріотичний заклик хліборобів Дону 1 Кубані про понадпланову здачу хліба державі знайшов гарячий відгук серед колгоспників Дніпропетровщини. Виконавши річний план хлібозаготівель, колгоспи І радгоспи області зобов'язалися здати Батьківщині понад план 3.500 тисяч пудів хліба. Це зобов’язання з честю виконується. На елеватори, зсипні пункти безперервними валками йде зерно
На 24 серпня колгоспи і радгоспи Дніпропетровщини вже здали понад план 1.900 тис. пудів хліба.
Нижче друкуємо короткі повідомлення секретарів райкомів КП(б)У ряду районів. Вони розповідають, як колгоспи здійснюють своє зобов’язання перед великим Сталіним, перед Батьківщиною.
☆ ☆ ☆
Патріотизм царичанських хліборобів
М. ЛЕЩИНСЬКИЙ, секретар Царичанського райкому КП(б)У
Поліпшення організаційно-партійної і партійно-політичної роботи в колгоспах, широко розгорнуте соціалістичне змагання на полях забезпечили Царичанському районові значний успіх. Район достроково виконав державний план хлібозаготівель. Тепер, відповідаючи на заклик хліборобів Дону і Кубані, колгоспи продовжують здачу зерна понад план. Майже всі артілі щодня відправляють на зсипні пункти машини, валки підвід з понадплановим хлібом. 20 серпня колгоспи здали на пункти Заготзерна 980 цнт хліба — більше, ніж вивозилось у попередні дні. Чимало артілей здали зерна навіть більше, ніж обіцяли здати. Так, колгосп «Наше майбутнє» (голова тов. Кислишний, секретар первинної партійної організації тов. Бондаренко) зобов’язався вивезти понад план 200 цнт, а вивіз уже 250.
В артілях «Жовтень» та ім. Комінтерну працюють по дві молотарки. По одній кожний з колгоспів переключив на обмолот урожаю з насінних ділянок. А щоб не послабити темпів понадпланової хлібоздачі, інші дві молотарки перевели на цілодобову роботу. Рільнича бригада колгоспу ім. Петровського, очолювана комуністом тов. Рижиком, забезпечує високу продуктивність праці на молотьбі. 20 серпня вона намолотила і вивезла 290 центнерів зерна.
Понадпланова здача хліба в нашому районі йде за рахунок пшениці й жита. З 15.000 центнерів зерна, які район зобов’язався вивезти понад план, здано вже більше третини.
В Міністерстві сільського господарства УРСР
За довгостроковим прогнозом погоди, у вересні слід чекати зниження температури нижче звичайного, у зв’язку з чим озимі, посіяні наприкінці встановлених строків, не матимуть достатньої кількості тепла для доброго розвитку і можуть піти в зиму слабо розкушеними, малостійкими кроти несприятливих умов зимівлі. При цьому стані погоди сівбу озимих треба почати трохи раніше встановлених строків, щоб одержати добре розвинені рослини до настання холодів.
Ураховуючи це. Міністерство сільського господарства УРСР запропонувало начальникам обласних управлінь, завідуючим районними відділами сільського господарства і директорам МТС областей, де строки сівби ще не настали, почати сівбу озимих на 3 — 5 днів раніше встановлених строків і закінчити в усіх колгоспах на 5 — 7 днів раніше прийнятих кінцевих строків, а в областях, де сівба почалася, прискорити її з тим, щоб у кожному колгоспі період сівби скоротити не менше як на 3 — 5 днів. Цим самим будуть створені
кращі умови для росту і розвитку озимих культур.
Для прискорення робіт по проведенню сівби Міністерство сільського господарства УРСР зобов’язало обласні управління, районні відділи сільського господарства і директорів МТС збільшити кількість тракторів і живого тягла на підготовці грунту і сівбі озимих, добитися підвищення норм виробітку і високої якості посівних робіт з тим, щоб провести сівбу в усіх районах і колгоспах v стислі, найкращі агротехнічні строки, які забезпечують одержання дружних і своєчасних сходів озимих культур.
Головним агрономам райсільгоспвідділів, старшим і дільничним агрономам МТС запропоновано звернути особливу увагу на те, щоб в усіх колгоспах високоякісно і вчасно підготовлювався грунт, сівба провадилась v стислі строки і насіння зароблялося на потрібну глибину, що цілком забезпечить добрий розвиток озимих з осені, перезимівлю їх і одержання високого врожаю в 1949 році.

У соціалістичному змаганні — наша сила
М. МАТЮК, секретар Покровського райкому КП(б)У
Обговорюючи заклик хліборобів Кубані й Дону, колгоспники району дали слово здати державі понад план 10.000 центнерів хліба. Партійна організація добивається того. щоб усі колгоспи і радгоспи виконували це зобов’язання. На колгоспних зборах, піл час бесід агітатори роз’яснюють значення досягнутого областю успіху в хлібозаготівлях, партійні організації мобілізують трудівників колгоспного села на успішне здійснення нового зобов’язання.
Багато колгоспів активно включилося в понадпланову здачу хліба державі. Колгосп ім. Кірова вже вивіз на заготівельний пункт 900 центнерів зерна, колгосп ім. К. Маркса — 600, ім. Пушкіна — 450 центнерів.
Особлива увага приділена прискоренні)
обмолоту. Передові колгоспи подають дійову допомогу відсталим. Наприклад, артіль ім. К. Маркса допомогла робочою силою і транспортом артілям ім. Дзержинського та «Більшовик України». Колгоспи ім. Хрущова та ім. Чкалова допомогли закінчити обмолот урожаю колгоспові «Більшовик». Так у соціалістичному змаганні підтягуються відсталі, досягається загальний успіх.
Під час обговорення нових соціалістичних зобов’язань колгоспники звертають особливу увагу на зразкову підготовку грунту під озимину, на високоякісне проведення сівби. Партійна організація ставить завданням вивести район в число передових не тільки по здачі хліба, ай по виконанню державного плану заготівель інших сільськогосподарських продуктів.
У ПРЕЗИДІЇ ВЦРПС
Громадський огляд впровадження винаходів I раціоналізаторських пропозицій
Президія ВЦРПС обговорила питання про роботу профспілкових організацій в галузі масового робітничого винахідництва та раціоналізації.
Президія ВЦРПС відзначила, що робітники, інженерно-технічні працівники й службовці беруть активну участь у раціоналізації виробництва. Торік кількість пропозицій, що надійшли від трудящих, збільшилася на 28 процентів, у тому числі по машинобудуванню — на 37 процентів і по енергетиці — на 48 процентів. У цьому році число раціоналізаторських пропозицій продовжує зростати, і впровадження їх у виробництво дає країні економію в сотні мільйонів карбованців. Масове робітниче винахідництво подає народному господарству серйозну допомогу в поліпшенні технологічних процесів та впровадженні в промисловість нової техніки.
Для поширення досвіду передових підприємств у галузі робітничого винахідництва й раціоналізації Президія ВЦРПС рекомендує профорганізаціям провести в IV кварталі спільно з міністерствами громадський огляд впровадження в промисловість винаходів і раціоналізаторських пропозицій. Фабрично-заводським і місцевим комітетам доручено щокварталу скликати да підприємствах збори активу або конференції винахідників та раціоналізаторів.
Президія ВЦРПС запропонувала профспілковим організаціям проводити семінари для голів комісій у справах масового робітничого винахідництва та раціоналізації, а також створити для винахідників і раціоналізаторів постійну правову консультацію.
(ТАРС).
На Поділлі не дбають про врожай наступного року
Торік колгоспи Поділля допустили серйозні хиби у проведенні сівби озимини: затягли оранку, сіяли по свіжозораному грунту, що й привело до недружних СІ0-дів. Чимало таких посівів загинуло під час зимівлі. Все це позначилося на врожаєві озимої пшениці й жита.
Здавалося, що в області зроблять з цього необхідні висновки. Проте на Поділлі повторюють торішні помилки. Колгоспи і машинно-тракторні станції вкрай незадовільно готують грунт під озимі культури. Пари майже всюди вкрилися бур’янами. В колгоспах Берездівського району не прокультивовано ні разу 1.900 гектарів парів, у Грицівському районі — 2.500, Меджибізькому — 1.800 гектарів. В окремих колгоспах такі пари доводиться переорювати.
Недопустимо повільно проходить оранка під посів озимини. Досі зорано трохи більше третини непарових попередників і площі зайнятих парів. Але облвиконком і обком КП(б)У, управління сільського господарства не вживають рішучих заходів, щоб використати всі можливості МТС і Колгоспів і забезпечити вчасну оранку під озимину в усіх районах і колгоспах.
Особливо затягли підготовку грунту під озимі у Берездівському, Білогірському. Михайлівському. Летичівському районах.
Одна з основних причин низьких темпів оранки — ослаблення керівництва роботою тракторного парку Багато машин не працює через технічні неполадки, а часто й без ніяких причин. В одній тільки Лошковецькій МТС простоює ЗО тракторів. З великими перебоями працюють трактори у Віньковецькій МТС.
В області майже зовсім не орють під озимину живим тяглом У колгоспах Летичівського району є 650 волів. їх використовують на яких завгодно роботах, тільки не на підготовці грунту. В полі не працює жоден кінний плуг. Може в районі добре орють тракторами? І цього сказати не можна. Летичівська МТС зірвала лущення стерні, зриває оранку під озимину. Та на таке грубе порушення МТС договорів з колгоспами не реагують ні в райкомі партії, ні у виконкомі райради.
 — Нам зараз не до цього 3 хлібозаготівлями відстаємо, — каже секретар райкому партії тов. Лисий.
Зовсім нетерпимим є становище, що створилося в області з підготовкою насіння. Досі обмолочена тільки половина врожаю з насіннєвих ділянок. Колгоспи ще не почали сортообміну. Затягується очистка насіння і перевірка його в контрольно-насінних лабораторіях на посівні якості. В багатьох районах невистачає на посів сортового насіння озимої пшениці та жита. Про це надходять тривожні сигнали в обласне управління сільського господарства. Але в управлінні не поспішають. Тут щойно почали складати розрахунки про забезпечення районів насінням, рознарядки на сортообмін. Створюється враження, що сівба на Поділлі почнеться не раніш як через місяць.
У багатьох північних районах області вже почали сіяти. І вже можна навести багато фактів про хиби у проведенні сівби Окремі колгоспи Антопінськогч району сіють некондиційним насінням, порушують вимоги агротехніки. В артілі «Червона зірка» засіяли 10 гектарів пшениці в забур’янений грунт, до того ж неперевіреним на схожість насінням. Третина колгоспів району ні подала ще зразків насіння па аналіз в контрольно-насінну лабораторію.
Грубо порушують вимоги агротехніки в артілях Базалійського району В колгоспі ім. Шевченка посіяли 15 гектарів пшениці, яка мала схожісті 60 проц. Чимало некондиційного насіння виявлено і в інших колгоспах. Ще й досі в районі не організовано сортообмін.
Михайле ЛАЗОРЕНКО, кор «Радянської України».
Кам’янець-Подільська область.
Як уже повідомлялося в пресі, Міністр Закордонних Справ СРСР тов. В. М. Молотов 11 серпня заявив через Посла США у Москві п. Сміта Урядові США протест Радянського Уряду і наполягав на розслідуванні і покаранні винних у зв’язку з викраденням, при потуранні американських властей, радянських громадян — учителів 0. С. Касьєнкіної, М. І. Самаріна і його сім’ї. Крім того. Радянським Посольством у Вашінгтоні був заявлений протест у пій справі 9 серпня, а також був заявлений протест 14 серпня у зв’язку з вторгненням американської поліції в будинок Радянського Генерального Консульства в Нью-Йорку.
19 серпня Державний Департамент США надіслав Посольству СРСР у Вашінгтоні ноту-відповідь з приводу зазначеної заяви Радянського Уряду і Посольства СРСР у Вашінгтоні. В ноті Держдепартаменту від 19 серпня заявляється, що пред’явлені з боку СРСР обвинувачення є необгрунтованими, і робляться випади проти офіціальних представників Радянського Уряду.
Щодо М. і. Самаріна в поті Держдепартаменту сказано, що «згідно з повідомленнями про розслідування, проведене компетентними властями, Михайло Самарій добровільно прийшов у приміщення федерального бюро розслідувань у Нью-Йорку і заявив, що він не бажає повертатися до Радянського Союзу, а бажає залишитись у Сполучених Штатах. Зробивши цю заяву, він залишив приміщення федерального бюро розслідувань, не залишивши своєї адреси». Крім того, в ноті Держдепартаменту сказано, що одержана Держдепартаментом «інформація ніяким чином не підтверджує твердження, що існує якийсь зв’язок між організацією, названою в ноті Радянського Уряду’ Толстовським фондом (очевидно, Толстой Фаундейшен). і Федеральним бюро розслідувань, і уряд США повинен категорично спростувати існування будь-якого подібного зв'язку. Більше того, цей уряд не має інформації, яка підтверджувала б заяву, що Толстой Фаундейшен займається кримінальною діяльністю, як зазначається в ноті посольства».
Відносно 0. С. Касьєнкіної в ноті Держдепаотаменту сказано, що «повідомлення компетентних властей Сполучених Штатів показують, що 29 липня 1948 року Касьєнкіна інформувала редактора газета, яка виходить в Нью-Йорку російською мовою. що вона не бажає повертатися до Радянського Союзу. Через нього була влаштована її поїздка на Рідфарм, Веллі Коттедж, штат Нью-Йорк, яку вона зробила в міському автобусі 31 липня».
Далі в ноті Держдепартаменту наводиться виправдання вторгнення нью-йоркської поліції в приміщення Радянського Генконсульства з посиланням на те, що це були зроблено в присутності Генерального Консула.
Нота закінчується такими словами:
«Уряд Сполучених Штатів вважає, що поведінка Генерального Консула Ломакіна є зловживанням прерогативами його становища і грубим порушенням загальноприйнятих норм ---
Обходячи викладені в заявах Радянського Уряду і його представників факти, нота Державного Департаменту не тільки не сприяв виясненню темних місць у справі викрадення О. Касьенкіної, М. Самарії», його дружини і трьох малолітніх дітей, але лише утруднює вияснення цієї справи та участі в ній окремих осіб та органів. При цьому Уряд СРСР відкидав голослівні заяви Держеного Департаменту відносно офіціальних осіб Радянського Уряду і вважав, що дії та заяви Радянського Уряду та його офіціальних представників у США в справі Касьенкіної та Самаріна цілком відповідають законним інтересам Радянського Союзу в захисті його громадян від злочинних зазіхань на їх свободу і громадянські права.
Уряд США має у своєму розпорядженні достатню кількість даних, у тому числі викладених в нотах Посольства СРСР вії 9 і 14 серпня і в заяві Міністра Закордонних Справ СРСР від 11 серпня, які підтверджують факти викрадення О. С. Касьєнкіної та М. І. Самаріна, участь у цій справі бандитсько-білогвардійської організації «Толстовський фонд» і зв’язок з цією справою федерального бюро розслідувань США.
Щодо Касьєнкіної, то як її лист від 5 серпня з «Рідфарм» на ім’я Генерального Консула Я. Ломакіна, так і її лист до рідних від 10 червня ц. р. (фотокопії яких надані в розпорядження Держдепартаменту, згідно з його просьбою), а також вільно зроблена нею заява на прес-конференції перед численними кореспондентами американських газет 7 серпня, в якій вона повідомила про 1Ї викрадення, достатньо показують неправдоподібність тверджень протилежного характеру. Оскільки тепер Касьєнкіна утримується в лікарні фактично в умовах тюремного режиму і вільний зв’язок з нею радянських представників не допускається, приписувані їй заяви не можуть бути визнані такими, що заслуговують будь-якого довір’я, особливо беручи до уваги тяжкий стан її здоров'я.
З опублікованих у нью-йоркській пресі повідомлень відомо, що бандитсько-білогвардійська організація «Толстовський фонд», очолювана Олександрою Толстою, причетна до викрадення не тільки Касьєнкіної, але й Самаріна, про місце перебування якого так досі нічого й не відомо. З другого боку, нота Державного Департаменту від 19 серпня підтверджує, що вже
--- Внаслідок викладеного Радянський Уряд Підтверджує свою позицію та вимоги, викладені в згаданих нотах Посольства і в заяві Міністра Закордонних Справ СРСР послу США в Москві від 11 серпня, і наполягає на тому, щоб представникам Радянського Союзу в США була надана можливість вільного і безперешкодного доступу до Касьєнкіної та Самаріна.
Щождо обвинувачень, які висуваються Держдепартаментом проти Генерального Консула СРСР в Нью-Йорку Я. Ломакіна в тому, що його дії нібито являли собою «зловживання прерогативами його становища і грубе порушення скрізь прийнятих правил», то Радянський Уряд відкидає ці обвинувачення, як абсолютно необгрунтовані і такі, що не відповідають фактам. Дії Генерального Консула СРСР в Нью-Йорку Я. Ломакіна були спрямовані виключно на захист прав радянських громадян. а його заяви представникам преси — на відновлення істини, грубо перекручуваної в інспірованих повідомленнях деяких органів американської преси, що цілком відповідає скрізь прийнятим правилам і є прямим обов’язком консульських представників.
Враховуючи всі викладені обставини, Радянський Уряд констатує, що за останній час у Сполучених Штатах Америки створена обстановка, за якої нормальне виконання радянськими консульствами в США їх функцій стає неможливим. З ноти Державного Департаменту від 19 серпня видно, що Уряд США не тільки не має наміру покласти край тим діям американських адміністративних властей, якими створюється така обстановка, аж до вторгнення американської поліції в будинок Радянського Генерального Консульства в Нью-Йорку, як це мало місце 12 серпня, але, навпаки, виправдує такі явні порушення загальноприйнятих у міжнародній практиці правил.
Зважаючи на зазначені обставини. Радянський Уряд прийняв рішення:
а)	негайно закрити обидва Радянські Консульства в США — в Нью-Йорку і в Сан-Франціско;
б)	відповідно до принципу взаємності вважати підлягаючим негайному закриттю Консульство США у Владивостоку.
на тих же підставах вважати такою, що втратила силу, досягнуту раніше між Урядом СРСР і Урядом США договореність про відкриття Консульства ЄША в Ленінграді.
(ТАРС).

Подарунок товаришеві Й. В. Сталіну
від колективів заводу № 354
І Живописно-Виставочного комбінату
Кришталева ваза, подарована товаришеві Й. В. Сталіну колективом робітників, інженерів, техніків і службовців заводу № 354 Міністерства Озброєнь СРСР і колективом художників, робітників і службовців Живописно- Виставочного комбінату Московського відділу Художнього фонду СРСР.
Вдосконалення мотоцикла „Киянин"
Конструктори Київського мотоциклетного заводу опрацювали вдосконалену конструкцію мотоцикла «Киянин». Спробний зразок його вже зроблений.
Нова машина має ряд переваг перед старою. Усунення педального привода дало можливість знизити загальну трудомісткість мотоцикла на 10 процентів. Двигун нової машини має той самий літраж, але більшу потужність.
Механізм переключення на новій машині ножний. Нова конструкція відзначається підвищеною стійкістю на ходу, має зручну посадку. Швидкість мотоцикла збільшена з 50 до 65 кілометрів на годину. Машина пристосована і до поганих шляхів.
Конструкторами проведена також велика робота по вдосконаленню і здешевленню в серійному виробництві триколісного мотоцикла для інвалідів Вітчизняної війни.
Всесоюзні змагання юних плавців
Блискучого успіху па всесоюзних змаганнях з плавання для учнів добилася збірна команда школярів України. В напруженій боротьбі з командами Москви і Ленінграда перше місце і почесний приз завоювала команда України.
Хороших результатів добились юні плавці України на окремих дистанціях. Команда юнаків пропливла в естафеті 4 х 100
метрів за 4 хв. 26 сек. Борис Намєстніков закінчив дистанцію 400 метрів вільним стилем за 5 хв. 24 сек. Едик Городецький проплив 100 метрів вільним стилем за 1 хв. 04,5 сек. і 200 метрів за 2 хв. 26,9 сек. З результатом 2 хв. 58,2 сек. учень Вислов закінчив дистанцію 200 метрів на спині.
Першість СРСР з футбола
У Москві вчора відбувся черговий матч на першість СРСР з футбола. На стадіоні «Дирамє» грали московські команди «Торпедо» і «Крылья Советов». Гра проходила жваво і закінчилася внічию. Рахунок — 3:3.
Завтра в Москві гратимуть команди ЦБЧА (Центральний будинок Червоної Армії) і київського «Динамо».
ШАХТАРІ
 — Бачите, он з-за лісу визирає вершечок терикону, оповитий димом, ніби Везу-вій? Ото й є наша шахта «Кремінна-Східна». На поверхні, навкруги, скільки око сягає, розкинувся сосняк, справжній курорт, а під землею — вугільна фабрика, найпотужніша, найбільш механізована в системі тресту «Лисичанськвугілля», — з радісною погордою говорив, звертаючись до мене, Яків Омелянович Кліпіков, парторг ЦК ВКП(б) на шахті «Кремінна-Східна»
Ми з ним познайомилися в Лисичанську, у вугільному тресті, і тепер разом ранковим робітничим поїздом їхали в Кремінну Позаду лишилися міст через Донець, Рубіжне, Вмодине. Поїзд підходив до Кремінної. Моєму супутникові не сиділося Раптом він рвучко схопився з лави, підійшов до протилежного вікна вагону і. вказуючи пальцем вперед, вів чалі:
 — А он там, поруч із станцією, молодша сестра нашої шахти — «Кремінна-Західна» Вона зовсім ще юна. Заснована була в останній рік напередодні війни Німці її дуже понівечили. Думали, мабуть назавжди знищили. Але, як бачите, ожила шахта. Щодобовий видобуток вугілля досягає вже багатьох сотень тонн.
Колеса вагонів заскреготіли. Поїзд уповільнив свій біг і незабаром зупинився біля станції Кремінна, уквітчаної велетенськими столітніми соснами й тополями. Ми вийшли з Яковом Омеляновичем на перон і поринули в галасливий натовп пасажирів.
Вибравшися з натовпу, ми пішли вздовж залізничної колії на «Кремінну-Східну».
«Там, за лісом, — вказуючи на північ, звернувся до мене Яків Омелянович, — засновується нова шахта. Це вже буде третя на лівому березі Дінця. Років чотирнадцять тому Донець (звідси до нього кілометрів зо два) вважався кордоном, межею вугільного Донбасу з півночі. Кілометрів за вісім звідси — станція Рубіжна, і я думаю, мабуть, її й назвали колись так тому, що вона була поставлена на рубежі між донецькими вугільними й старобільськими хлібними степами. Ну, а зараз нема вже цього кордону. Донбас просувається далі, на північ.
Пам’ятаю, ще в 1935 ропі я прочитав у газеті «Социалистический Донбасс» статтю про майбутнє вугільної Донеччини, — вів далі парторг. — В ній, між іншим, писалося, що незабаром Старобільщина стане шахтарською, що аж до самого Курська розкинулися під землею потужні вугільні шари. Тоді здавалося все це приємною казкою. Не вірилося в таку колосальну могутність Донбасу. І от, маєте' Казка стає дійсністю Дві шахти вже працюють, постачають країні вугілля Третя швидко стане до ладу діючих. Йде підготовка до закладки четвертої, п’ятої, і, якщо все гаразд піде, може, через деякий час — уже невеликий — створять тут трест під назвою «Креміньвугілля». І це було б доречно.
А вугілля на кремінських шахтах — правді як кремінь. Не вдовбаєш. Споживачі дуже поважають наше вугілля. І в Москві, і в Харкові на заводах, кочегари на паровозах дякують нам за нього.
Дід Музиря, наш старий вугільник (йому вже за шістдесят) настійливо твердить, що той шматок вугілля, про який Петро Перший схвально відгукнувся і визначив велике майбутнє чорного каменю, був знайдений саме тут, у Кремінній. Дивак він у нас, а шахтар хороший! Ви ще довідається про нього. Ну от і кінець нашій ранішній прогулянці. Прийшли!».
Дійсно, залізнична колія, якою ми йшли, наче нитка до клубка, привела нас до шахтного двору. У дворі, під естакадою, стояло з півдесятка вагонів. Вугілля рештаками з гуркотом наповнювало їхнє нутро. Паровоз-товкач по черзі підштовхував їх під риштаки. Згодом, тягнучи за собою валку вагонів, він почимчикував на станцію, щоб звідти пригнати ще потрібний на шахті порожняк.
Дійшовши до шахтоуправління, я зупинився біля дошки щодобових показників роботи дільниць. Яків Омелянович, оточений з усіх боків шахтарями, увійшов до приміщення. Дві смагляві дівчини в легеньких платтях підійшли до дошки, голосно розмовляючи про щось, лише їм відоме й зрозуміле. Одна з них, у квітчастому платті, підставила до дошки маленьку драбинку, злізла на верхній щабель і, вийнявши з кишені плаття грудочку крейди, приготувалася писати. Друга, в платті блакитного кольору, вийнявши з кишені шматочок паперу і розгорнувши його, почала диктувати.
Дівчина записала, що з початку місяця (це було наприкінці липня) майже всі дільниці шахти, змагаючись за кращу зустріч Дня шахтаря, дають уже вугілля понад план. У тому числі дільниця Москальця дала понад місячний план 100 тонн, дільниця Костенка — 200 тонн, відділ капітальних робіт — 1.000 тонн.
Упоравшись з ним, дівчата підтягли драбину на ганок шахтоуправління і над дверима повісили великий аркуш паперу, па якому було написано: «Учора молодіж на бригада вибійників комсомольця Корбана Івана Петровича викопала своє завдання на 300 процентів. Бригада вибійників Земляпухи Петра Івановича виконала своє завдання на 224 проц. Вибійник Музиря за зміну дав 3 норми. Рівняйтесь на передових стахановців шахти «Кремінна-Східна»! — закликав плакат.
І з уст в уста полетіла звістка по шахтному дворищу, по селищу про нову перемогу під землею, про діда Музирю і комсомольця Корбана Івана, які і сьогодні не поступилися, з честю виконали свій шахтарський обов’язок. Про діда Музирю, шестидесятидвохрічного робітника, особливо багато розмов і в шахтному селищі і в Кремінній, яка за останні роки перетворилася в шахтарське місто.
Яків Омелянович вийшов па ганок і. потираючи зашкарублі руки, спитав:
 — Бачите, що витворяє наш дідуган? Сорок ровів працював вантажником. А на старість знов закортіло до шахти, молодість згадати, як говорить він. Завдання минулого місяця виконав на 250 процентів. А в ньому місяці дав уже дві місячні норми.
Продовжуючи розповідати про шахтарів і шахту, Яків Омелянович запросив мене до свого кабінету.
«Я вже, здається, згадував, що шахта
наша у всьому тресті найбільш механізована. На 98 процентів механізовано підземні трудові процеси Одних транспортерів на шахті 48 штук І всі функціонують Коли б розстелити їх в одну лінію, вистачило б услати дорогу аж на 4 кілометри.
Наша шахта єдина, перша в тресті застосувала і ефективно використовує вугле навантажувальну машину на прохідних роботах. Кілька місяців тому ми почали проходження нового уклону в шахті. Робота була надзвичайно складна і важка і посувалась вперед дуже повільно. Партійне бюро, обговорюючи становище, вирішило рекомендувати керівництву шахта використати при проходженні уклону навантажувальну машину. Дехто поставився до цієї пропозиції скептично Навіть у тресті зустріли її з недовір’ям. Казали: «Киньте, не вигадуйте. Машина заважатиме вам. бо вона непристосована до таких робіт»
Але передові шахтарі, насамперед комуністи Микола Матвійович Бубунець, Данило Григорович Прийма та інші, не погоджу валися з цим. Вони примусили навантажувальну машину працювати на повну потужність, і коли за два з половиною місяці було пройдено 200 метрів уклону, слава про шахту пролунала на весь Донбас. Адже в історії вугільної Донеччини ще не було такого успіху підземних робіт. І зараз ми, успішно застосовуючи машину, проходимо шомісяця по 70 метрів.
Але справа не тільки в машині. Люди вирішують! А люди в нас на шахті золоті. Вони і по сто метрів згодом проходитимуть шомісяця.
Про людей нашої шахти можна розповідати багато, до вечора не переслухаєш усього. Хороші люди. Саме вони й забезпечили те, що шахта достроково викопала піврічний план і перевищила вже програму восьми місяців.
Якось на другий рік після війни повернувся з армії колишній наш шахтар, вибійник Петро Іванович Землянуха. Прийшов він до шахтоуправління весь в орденах. І на лівому і на правому боці грудей сяяли ордени та медалі. Глянув я на нього. і мимоволі промайнула думка. Цей, кажу собі, мабуть поставить зараз вимогу: «Подавай керівну, відповідальну роботу».
А він, привітавшися з усіма, хто був, запитав:
 — Чи буде мені місце у забої?
І наступного дня поліз у шахту вибійником. Згодом став бригадиром вибійників і парторгом на другій дільниці, яка є однією з найбільш складних і важких дільниць на шахті Раніше дільниця відставала. Землянуха власним прикладом самовідданої праці довів, що і на цій дільниці можна працювати високопродуктивно. В перший же день роботи в забої він дав дві норми. І відтоді з місяця в місяць перевиконує своє завдання. Підтяглись і інші шахтарі дільниці Тепер вина міцно стоїть на шляху піднесення вуглевидобутку.
Шахтарська праця стала почесною, — продовжував тов. Кліпіков. — Раніше, пам’ятаю, робітник всіляко уникав підземної роботи. Тільки важкі злидні, не-статки примушували людину братися за обушок. Тепер, коли в шахті механізовані майже всі процеси праці, люди гамі охоче йдуть працювати в шахту. За прикладом недалеко ходити.
Був у нас на шахті виконроб тов. Прохорченко. Здавалося б, що потрібно людині? Робота чиста, не важка. Так ні, Прохорченко невдоролений був своєю роботою. Він сам виявив кілька місяців тому бажання оволодіти шахтарською професією. Зараз працює наваловідбійникам. Щомісяця заробляє більше 2.000 карбованців. Або візьміть тов. Непотачека. Він довгий час працював у нас кухарем у шахтній їдальні. Чого б, здавалося, потрібно було людині? Але ні. Непотачек кинув свою кулінарну справу, своє, як то кажуть, тепле місце, і спустився під землю. Зараз він — наваловідбійник і дуже непоганий. Норму виконує на 130 — 140 процентів.
Особливу радість викликає наша шахтарська молодь, що, по суті, вирішує справу успішного вуглевидобутку, бо в складі робітників шахти переважає молодь Серед молодих шахтарів чимало майстрів вугілля.
До молодих шахтарів прикріплені старі гірники — комуністи, які повсякденною роботою з ними, увагою І піклуванням сприяють їхньому вихованню і шахтарському гартові. Комуніст Бубунець, наприклад, дбайливо, як свою сина, доглядає молодого врубмашиніста Францева. Досвідчений шахтар, колишній офіцер Радянської Армії Данило Григорович Прийма приятелює з врубмашиністом Малмиговим. Вони вчить молодих, як треба працювати, як доглядати механізми, як краще пізнати їхні властивості тощо. Та цим не обмежується робота старих шахтарів з молоддю. І на поверхні, в гуртожитку молоді, можна часом бачити і Бубунця, і Землянуху, і Прийму, і навіть діда Музирю. Вони цікавляться побутом, духовним життям юнаків — що читають, куди витрачають зароблені гроші, чи листуються з своїми рідними і чи допомагають їм. Часом порадять, як краще відпочити, як доцільніше скористуватися з заробітку.
У 1947 році «Кремінна-Східна» дала понад план 22 тис. тонн вугілля — кілька залізничних ешелонів. За 7 місяців цього року — близько 20 тисяч тонн. До Дня шахтаря кремінські шахтарі зобов’язалися дати понад план 25 тис. тонн. І вони будь-що здійснять своє зобов’язання. Запорукою цього є передусім люди, повсякденне піклування про них з боку нашої рідної більшовицької партії, радянської влади, дорогого товариша Сталіна. Це піклування ми відчуваємо на кожному кропі нашого життя й роботи.
Погляньте, як живуть наші робітники. Затишні будинки для сімейних, прекрасний гуртожиток для молоді. Підіть, подивіться,' як живе молодь, і ви побачите, звідки черпають шахтарі сили для своєї героїчної праці».
Увечері ми зайшли до гуртожитку В кімнатах по 2 — 3 ліжка, застелених пухнастими ковдрами, чистою білизною. М'які стільці, дивани, на вікнах тюлеві занавіски. Через високі вікна в кімнати ллється запашне повітря, напоєне ароматом квітів. Шахтарям є де відпочити, почитати. Потім ми побували у квартирах робітників, які теж свідчать про достаток, заможне, культурне життя. Радіо, патефони, велосипеди, швейні машини — майже в кожній квартирі. Достаток їжі. Це партія, радянська влада забезпечують шахтарям таке життя. І саме це піклування й увага з боку партії і радянської влади породжують у шахтарів прагнення працювати ще краще, ще продуктивніше й самовідданіше на благо своєї соціалістичної держави.
Л. ЧЕРЕВАНЬ.
Листи з первинних парторганізацій
Наш досвід роботи з масами
За останні роки в колгоспному селі сталися значні зміни. Зростає комуністична свідомість колгоспників, міцнів трудова дисципліна. Колгоспники піднімаються все вище до розуміння державних інтересів і свого місця у всенародній боротьбі за перемогу комунізму. Ці зміни, зокрема, можна яскраво побачити на житті й роботі колгоспників нашої артілі «Передовик».
Цього року в артілі в новою силою розгорнулося соціалістичне змагання між бригадами й лавками, між окремими колгоспниками і колгоспницями за високий урожай. І найхарактерніше в змаганні те, що воно охопило не лише передовиків, а всіх колгоспників. Колгоспники усвідомили, що основою підвищення їх добробуту є зміцнення громадського господарства артілі.
Наша парторганізація багато попрацювала над зміцненням трудової дисципліни, Якщо торік у нас було кілька десятків колгоспників, які не виробили мінімуму трудоднів, то тепер таких колгоспників лишилися одиниці. Та й цим одиницям колгоспна громада не дає спокою.
Перед початком жнив з ініціативи партійної організації були проведені загальні збори колгоспників. Крім того окремо проведено збори комсомольців і молоді, вбори жінок і збори наших шановних стариків. На цих зборах обговорено питання про дальше зміцнення трудової дисципліни і проведення збиральної кампанії.
Наші колгоспники добре розуміють, що успіх справи в колгоспному виробництві тепер вирішує правильна організація праці, зміцнення трудової дисципліни, активна участь в колективній праці всіх без винятку працездатних колгоспників. Ось чому на загальних зборах членів артілі, де обговорювалось питання про збиральну кампанію і зміцнення трудової дисципліни. колгоспники, які працюють чесно, е гнівом говорили про ледарів, що ухиляються від участі в роботі, використовують колгосп у своїх корисливих цілях, порушують статут колгоспного життя.
 — За нашою Сталінською Конституцією, — сказав 60-річний колгоспник Марко Сироватка, — я маю право па відпочинок. Але, повірте мені, не можу сидіти, склавши руки, в такий час, коли весь наш народ напружує свої сили па виконання п'ятирічки за чотири роки. Жодного прогулу, я не зробив у цьому ропі. Працюю щоденно, бо знаю, що лише сумлінною працею в колгоспі доб’ємося заможного життя, зробимо нашу країну якнайбагатшою в світі.
Колгоспників, які чесно працюють, переважна більшість. Але між ними є й ледарі, такі, як Оляна Перепеляк, що в 1946 році виробила 31 трудодень, торік 35 трудоднів, а в цьому році тільки 5 трудоднів. Вона не працює, а лише спекулює. Я вважаю, що таким трутням не місце в нашій колгоспній сім’ї.
Такі ж гнівні слова на адресу Перепеляк кинули дев'ять інших колгоспників і колгоспниць, що виступили на цих зборах.
Питання про стан трудової дисципліни обговорено на загальних колгоспних, а потім на бригадних зборах. Результати цього обговорення — наявні. Працездатних в нашій артілі лічилося 202 чоловіка, а на збиранні врожаю та інших сільськогосподарських роботах тепер працює 267 чоловік.
Комуністи нашої артілі немало попрацювали, щоб по-більшовицькому організувати серед колгоспників соціалістичне змагання. Напередодні жнив на відкритих партійних зборах широко обговорили питання про організацію соціалістичного змагання між жаткарями, в’язальницями і скиртувальниками. Після цього були укладені договори на змагання між окремими колгоспниками. Про наслідку змагання колгоспників тричі на тиждень інформують бригадири рільничих бригад.
Колгоспники, очолені комуністами і комсомольцями, забезпечили успіх артілі на жнивах. Збирання ранніх колоскових ка площі 523 гектари ми закінчили ще 22 липня, більшу частину хліба вже заскиртували. Тепер парторганізація мобілізує колгоспників на дострокове виконання першої заповіді, використовуючи для цього всі форми масово-політичної роботи.
Партійна організація успішно використовує партійні, комсомольські, загально-колгоспні і бригадні збори для мобілізації громадської думки проти колгоспників, які, хоч і виходять на роботу, працюють па не повну міру своїх сил. Такими в нас довгий час були колгоспниці Мотря Махиня і Горлина Горобець. Про їх поведінку колгоспники гостро висловилися на останніх зборах і зажадали від них твердої обіцянки поліпшити трудову дисципліну і підвищити продуктивність праці.
Нещодавно в нас відбулися збори першої бригади. З доповіддю про виконання колгоспом рішень XIX Пленуму ЦК КП(б)У
виступив комуніст тов. Сухомінський. Вів назвав ім’я колгоспниці Явдохи Сироватки, яка несумлінно ставиться до роботи.
Після доповіді слова попросила колгоспниця Настя Носова, вона заявила:
 — У мене троє малих дітей, багате турбот вдома, але норми я завжди перевиконую. Чому це так? На роботі я не марную жодної хвилини. А Явдоха Сироватка? З виходом на наряд запізнюється, а стане до роботи — більше на сонне поглядає, чи скоро почне вечоріти, ніж робить. І сорому в неї нема.
Багато докорів вислухала на цих зборах Сироватка з уст Марфи Коваленко і ряду інших колгоспниць.
Мотря Махиня, Горпина Горобець і Явдоха Сироватка пообіцяли працювати чесно. Тепер їх не впізнати. Ніби не ті стали.
Та на зборах і в низовій пресі у нас критикують не тільки рядових колгоспників, а й керівників. Свого часу в нас почала було різко відставати друга рільнича бригада. Тоді ми скликали бригадні збори в полі, щоб запитати колгоспників, у чім справа? Шість колгоспників, які виступили на зборах, в один голос заявили, шо винний у всьому бригадир Андрій Калайда. Він брутально поводиться з колгоспниками, інколи навмисно не виконує нарядів правління. Члени бригади зажадали від правління звільнити тов. Калайду з посади бригадира. Правління артілі погодилося з думкою колгоспників.
Питання про поведінку цього бригадира розглядалося і на колгоспних зборах. Тут він пообіцяв перед усією громадою виправдати себе на рядовій роботі. Нині тов. Калайда — кращий стахановець артілі. В жнива він скосив лобогрійкою 120 гектарів ранніх колоскових, а тепер відмінно працює барабанщиком біля молотарки, яка день у день перевиконує норму намолоту.
Неспокійно живеться у нас бракоробам. Коли в перші дні жнив ми помітили, що деякі жатки косять, допускаючи втрати, а окремі в'язальниці не підгрібають колосків. ми піддали їх різкій критиці на відкритих партійних зборах. І критикували не тільки безпосередніх винуватців цього зла, а й тих керівників, які повинні були стежити, щоб рішення XIX Пленуму ЦК КП(б)У виконувалися кожним колгоспником.
Комуністи виявили, що в городній бригаді нераціонально використовується робоча сила Перевірка показала, що там без діла відсиджується чимало таких людей, які з успіхом можуть працювати на в’язанні снопів і па молотьбі. Добра чверть колгоспників цієї бригади норму виконувала не більше як на ЗО процентів, бо їм фактично ні до чого тут було прикласти своїх рук, за їх роботою був відсутній будь-який контроль. Партійні збори гостро покритикували за це правління і поставили питання про наведення більшовицького порядку в городній бригаді. Тепер там людей вдвоє менше, ніж було раніше, а показники роботи втроє кращі.
Використовуючи критику, як рушійну силу, що прискорює наш поступ вперед, ми наполегливо виховуємо в колгоспників принциповість і непримиренність до хиб і недоліків.
* « *
Усі наші комуністи, за винятком одного, — агітатори. Вони систематично виступають перед колгоспниками з політичними доповідями, провадять з ними групові та індивідуальні бесіди. Григорій Перепеляк зробив декілька доповідей для комсомольців і молоді на тему: «Комсомол і молодь в боротьбі за високий урожай» і прочитав лекцію в історії ВЛКСМ. Па загальних колгоспних зборах і окремо на зборах жінок він провів бесіду про організацію і оплату праці колгоспників, а на бригадних зборах — бесіду на тему: «Виконаємо зобов’язання, дані в листі товаришеві Сталіну».
Чималий досвід партійно-комсомольської роботи має член нашої парторганізації Іван Ковтун. Він старанно і багато працює над собою, — вивчає історію ВКП(б) за першоджерелами, систематично читає художню літературу. Для бесіди з колгоспницями на тему «Політика більшовицької партії — життєва основа радянського ладу» він використав матеріали з історії ВКП(б) газетні статті, а також твори «Тихий Дон» і «Піднята цілина» М. Шолохова.
Надзвичайно цікавою, захоплюючою була його доповідь, зроблена в степу для Колгоспної молоді на тему: «Героїчні подвиги комсомольців на фронті і в тилу». Для підготовка цієї лекції т. Ковтун використав не тільки твір 0. Фадєєва «Молода Гвардія» та інші, а й бойову біографію свого земляка Героя Радянського Союзу Тимофія Шашла, а також факти самовідданої роботи в колгоспі таких комсомольців, як депутат районної Ради Олександра Курка. Олександра Котенко та інші молоді патріоти нашого села і району.
Часто проводжу бесіди з колгоспниками
і я, як секретар парторганізації. Тільки за останній час я провів з ними сім бесід, зокрема про рішення лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) і XIX Плавуну ЦК КП(б)У, про зміцнення трудової дисципліни, а також на тему: «Яким буде наш колгосп на кінець нової сталінської п’ятирічки».
При нашій парторганізації працює агітколектив. Діяльну участь в його роботі бере сільська інтелігенція. Директор школи комуніст Іван Сухомінський за час весняної сівби, прополювальної кампанії і жнив прочитав 25 доповідей і лекцій на політичні і науково-популярні теми. Особливим успіхом користувалася лекція про радянський патріотизм. У пій лекції т. Сухомінський навів такий факт: до 1917 року з села Омельник вийшов лише один учитель Іван Петрович Крижанів-ський, якого згодом звалили сухоти, бо жити йому доводилося у великих злиднях. За роки радянської влади з села вийшло 40 учителів, лікарі, агрономи, інженери, багато офіцерів, з них один генерал-майор.
Готуючи лекцію, т. Сухомінський використав багатющий матеріал: книгу, товариша Сталіна про Велику Вітчизняну війну радянського народу, твори В. І. Леніна. «Повість про справжню людину» — Б. Полевого. «Молоду Гвардію» — 0. Фадєєва, «Від Путивля до Карпат» — С. Ковпака, статті з газет і приклади героїчних подвигів на фронтах Вітчизняної війни виходців з села Омельник — прославленого танкіста т. Погребного, рядового солдата Михайла Шинкаренка, ще має сім урядових нагород за ратні подвиги. а зараз добре керує рільничою бригадою в колгоспі, та ін.
Колгоспники були задоволені також лекціями т. Сухомінського на теми: «Київська Русь — колиска трьох братніх народів», «Українсько-німецькі націоналісти — найлютіші вороги українського народу», «Виникнення життя на землі» тощо.
Тричі на Тиждень т. Сухомінський робить у польових таборах політінформацію про внутрішнє і міжнародне становище Радянського Союзу.
Вміло провадять агітаційно-масову роботу члени агітколективу вчительки Парасковія Марківна Сухомінська і Ганна Кирилівна Котенко.
Ми запровадили таку нову п цікаву, па наш погляд, форму масово-політичної роботи, як тематичні вечори художньої само діяльності. В цьому році уже влаштували сім тематичних вечорів на такі теми: «Радянська Україна — невід’ємна складова частина СРСР», «Партія більшовиків — натхненник і організатор перемог радянського народу в новій сталінській п’ятирічці», «Виконаємо п’ятирічку за чотири роки» та інші.
Коротко розповім, як ми підготували і провели тематичний вечір «Сталінська дружба народів». Агітатор т. Сухомінський зробив доповідь про дружбу народів нашої Батьківщини. Для художньої частини добрали відповідні вірші, пісні, уривки з художніх творів.
Після доповіді була показана інсценівка "Шістнадцять сестер» власної композиції, підготовлена вчителями семирічки та учнями старших класів. Агітатор Володимир Перепеляк прочитав уривок з промови товариша Сталіна на прийомі учасників параду Перемоги про великий російський народ і вірш «Я — русский человек». Параска Письменна прочитала уривок з твору А. Барбюса «Сталін», в якому дається характеристика великого вождя народів. Вона ж продекламувала вірш «Будиночок в Горі». Григорій Хоменко прочитав вірш Джамбула — «Я славлю Сталинский Закон» і. т. д.
Шкільний хор виконав кантату про товариша Сталіна і по одній пісні кожного з народів шістнадцяти республік.
Три чверті працездатних колгоспників нашої артілі — жінки. Ось чому наша партійна організація приділяє багато уваги роботі з жінками. їх ми часто скликаємо на спеціальні виробничі наради. Під керівництвом комуністів жіноча рада провела велику роботу по організації і поліпшенню роботи дитячих ясел, багато зробила в справі поліпшення побутового становища багатодітних матерів. Жіноча рада очолила похід колгоспниць за упорядкування села. Весною їх силами було посаджено 700 дерев, відремонтовані і побілені хати, упорядкована братська могила воїнів Радянської Армії, які загинули в боях за Радянську Батьківщину.
Ось ті зерна нового, що є в роботі нашої невеличкої, але міцно згуртованої колгоспної парторганізації. Хотілося б. щоб інші секретарі колгоспних партійних організацій теж поділилися досвідом партійно-політичної роботи на сторінках газети «Радянська Україна».
Сергій КОТЕНКО, секретар парторганізації колгоспу «Передовик».
с. Омельник,
Онуфріївського району,
на Кіровоградщині.
По сторінках місцевих газет
ревізійна комісія колгоспу
У дальшому організаційно-господарському зміцненні колгоспів велику роль відіграють колгоспні ревізійні комісії. Наділе-пі повним довір’ям колгоспників, вони, — пише в передовій статті «Радянське Поділля», — покликані насамперед твердо стояти на сторожі громадської власності артілей, яка є основою колгоспного ладу.
Газета докладно розповідає про роботу ревізійної комісії артілі ім. Андреєва села Закупно, Чемеровецького району. Голова цієї комісії колгоспниця Єлизавета Чухрій, викопуючи рядову роботу в лапці, ніколи не забуває про високе довір’я, яке виявили до неї члени артілі. Активна, наполеглива, вона не пропускає жодного порушення Статуту сільгоспартілі, виявляв найменші зазіхання на артільну власність і добивається покарання винних. Крім передбачених чотирьох ревізій за рік, ревізійна комісія артілі ім. Андреєва провадить також окремі перевірки діяльності правління і службових осі».
Завдання ревізійних комісій колгоспів, — цілком справедливо пише газета, — не тільки в тому, щоб виявляти зловживання і неправильні дії правлінь та голів колгоспів, а, головним чином, щоб попереджати ці зловживання, не давати появлятися найменшим порушенням Статуту сільськогосподарської артілі. Особлива відповідальність лягає на ревізійні комісії саме зараз. Вони мають добитися від правлінь колгоспів, щоб облік і охорона нового врожаю були зразково організовані, особливо на токах і під час перевезення зерна, щоб інтереси держави при виконанні обов’язкових поставок колгоспами суворо оберігалися, щоб правильно облічувались і витрачались трудодні.
«ШТОВХАНІ» З РУБІЖНОЇ
«Красное знамя», багатотиражна газета Рубежанського хімкомбінату (Ворошиловградська область), опублікувала кореспонденцію «Про пгговхачів», в якій викриває засуджену практику посилки «штовханів» у різні кінці країни з завданням прискорювати відправку вантажів для комбінату.
«У Москві, — пише «Красное знамя», — постійно перебуває представник відділу постачання комбінату т. Оридорога, який повинен «підштовхувати» передові підприємства столиці швидше відвантажувати продукцію в адресу комбінату. Але ніякої потреби в цьому «підштовхуванні» немає, бо свою продукцію заводи завжди відправляють у плановому порядку».
Штатним «штовхачем» комбінату по місту Костянтинівні призначено якогось Козакова. Щоб приховати від держави цю незаконну посаду, його зараховано начальником зміни цеху № 1. Живеться Козакову непогано. Незважаючи на те, що з цехом він не має нічого спільного, йому регулярно переказують по 900 крб. зарплати на місяць і обов’язково премії за перевиконання плану зміною.
Газета цілком справедливо пише, що ніякої користі комбінатові «штовхачі» не приносять, а лише завдають збитків державі.
Критика і бібліографія
Нездійснений задум
Працівники дитячих будинків відчувають гостру потребу в літературі, яка допомогла б їм у вихованні дітей-сиріт.
Вихованці дитячих будинків — це, як правило, не колишні діти вулиці, не безпритульні. Це діти, які росли й виховувалися, маючи батьків, в радянській сім’ї. Війна вирвала їх з обіймів батьків, що загинули від ворожої кулі або були закатовані в німецьких концтаборах.
Виховувати таких дітей — честь і гордість педагога. Але це справа нелегка. Пі підручники з педагогіки, ні методичні статті не дають і не можуть дати вичерпних відповідей на всі запитання, що їх ставить життя перед вихователем дитячого будинку Допомогти в цій справі може обмін досвідом талановитих і вмілих працівників дитбудинків. В зв’язку з цим видання періодичних збірників «Навчально-виховна робота в дитячих будинках», розпочате Міністерством освіти УРСР, є відрадним і цінним явищем. Цілком справедливо редакція збірника у передмові підкреслює, що «такий обмін досвідом роботи допоможе нашій армії вихователів правильно організувати освітньо-виховну роботу».
Перший номер збірника містить у собі статті з досвіду роботи трьох київських і трьох периферійних дитбудинків (вовчанського № 1, дніпропетровського № 4 і преславського, Запорізької області) Крім того в збірнику надруковано уривки з «Методики організації виховного процесу» А. Макаренка, консультація О. Гельмонта — «Вивчення педагогічної спадщини К. Д. Ушинського працівниками дитячих будинків» та офіціальний матеріал про роботу з дітьми в дитячих будинках мішаного типу.
Після ознайомлення із збірником складається враження, що матеріали, які потрапили до нього, здебільшого випадкові. Вони не відображають справді того найціннішого досвіду, який мають дитячі будинки республіки.
Статті М. Голубової і П. Любинської — «Розвиток усної мови» та І. Гречанівського, — «Готування домашніх завдань» нудно переказують відомі дидактичні істини. Жодного Конкретного факту, жодної творчої думки вихователя в цих статтях не знайдете.
Підготовка вихованцями-учнями уроків — одне з найважливіших питань роботи дитячих будинків. Відомо бо, що не кожен батько чи мати вміють привчити власну дитину — учня систематично готувати домашні завдання. А тут, у дитбудинку, в одній кімнаті уроки готують десятки дітей різних класів, часто із різних шкіл. Кожна дитина — інша вдача, інші нахили. Все це треба мати на увазі. Але автор статті «Готування домашніх завдань» підійшов до цього питання спрощено. Він зафіксував одну робочу годину вихователя, додавши до цього кілька параграфів з інструкції про обов’язки вихователя Ось зразки з цієї статті: «Вихователі... повинні допомагати...». «Вихователі повинні знати...», «Вихователі повинні приділяти...» і т. д.
Кожен радянський педагог розуміє, що навчання і виховання невідривне від політики. В статті ж Н. Любимової «Робота завідувача навчально-виховної частини» проводиться думка, ніби політико-виховна робота в дитячому будинку існує самостійно, а навчально-виховний процес — це щось таке, що стосується лише школи. Тимчасом це єдиний процес. І школи, і вихователі дитячого будинку мають своєю метою виховати майбутніх громадян Радянського Союзу — здорових фізично, освічених, відданих народові, вірних ідеям партії Леніна — Сталіна.
Найцікавіший матеріал — стаття Ю. Корбана «Краєзнавча робота». В ній подано досвід проведення двох екскурсій.
Можна не сумніватися, що не один директор дитячого будинку, організуючи екскурсію з дітьми, багато чого запозичить із змістовної статті Ю. Корбана.
Ось на який досвід і слід орієнтуватись редакторові збірника С. Коваленко.
О. ПОНОРСЬКИИ.
♦) «Навчально-виховна робота в дитячих будинках» Збірник № 1. Державне педагогічне видавництво «Радянська школа». 1948.
Цінний посібник для коксовиків
Недавно Сталінське обласне книжково-газетне видавництво видало книгу кандидата технічних наук Я. М Обуховського «Методы испытания и пути улучшения Качества доменного кокса» Книга присвячена злободенному для доменників і коксовиків питанню, яке має особливо важливе значення зараз, коли металурги і коксовики освоюють нові, прогресивні техніко-економічні норми.
Якість коксу залежить від великого числа факторів, зв’язаних із складом вугільної шихти, з режимом підготовки вугілля і коксування. Завдання підвищення якості коксу ускладнюється ще й тим, що надійного показника фізико-механічних властивостей коксу, теоретично обгрунтованого і практично, виправданого, власне кажучи, нема.
Автор вважав, що основною характеристикою якості коксу слід вважати його міцність, тобто опірність його руйнуванню. В першому розділі своєї книги Я. М. Обуховський і дає оцінку загальноприйнятих способів випробування фізико-механічних властивостей коксу.
У другому розділі автор спиняється на принципах підбору шихти для коксування, які забезпечують високу міцність коксу. У дальших двох розділах розглядається вплив умов підготовки вуглів і режиму коксування на якість коксу.
Найбільший інтерес являє останній розділ книги, в якому автор на основі узагальнення виробничого досвіду радянських коксовиків викладає пропозиції, які можуть допомогти боротьбі за підвищення міцності коксу. Автор зібрав і проаналізував багатий і цінний матеріал, урахував весь радянський науковий та виробничий досвід у цій галузі, дав багато прикладів і рішень.
Книга Я. М. Обуховського добре служитиме справі боротьби за високоякісний кокс.
Інж. Є. ШЕВЧЕНКО, зав. бібліографічним. бюро Дніпропетровського металургійного інституту ім. Й В. Сталіна.

У колгоспі ім. 1 Травня, Чортківського району, Тернопільської області, успішно проходить електромолотьба. Електроенергія подається з колгоспної гідроелектростанції.
Фото Н. Чернецького (РАТАУ).
Нові постановки столичних театрів
Незабаром почнеться зимовий сезон в театрах столиці. Цього року кияни побачать ряд нових вистав.
У театрі опери та балету ім. Шевченка підуть у постановці народного артиста УРСР М. Стефановича опери «Іван Сусанін» М. Глінки, «Фауст» Гуно, «Демон»
A.	Рубинштейна, «Мазепа» П. Чайковського, балети «Золушка» О. Прокоф’єва та «Спляча красуня» П. Чайковського, які ставитиме народний артист УРСР А. Сергеєв.
Театр ім. Франка у першій половині сезону покаже кілька нових вистав. Серед них: «Житейське море» І. Тобілевича, «Сагайдачний» Л. Смілянського у постановці народного артиста СРЕР Г. Юри, «Учень диявола» Б. Шоу (постановка заслуженого артиста УРСР Б. Норда), «Дванадцята ніч» Шекспіра у постановці Ш. Варшавер, а також нова п’єса, присвячена героїчній діяльності радянської розвідки «По той бік» Бафянова.
Наприкінці вересня виставою «Закон честі» А. Штейна розпочне зимовий сезон театр російської драми ім. Лесі Українки. Театр покаже своєму глядачеві нову, п’єсу А. Сафронова «Московский характер» у постановці заслуженого діяча мистецтв УРСР В. Неллі, інсценізування роману Гончарова «Обрыв» у постановці породного артиста СРСР К, Хохлова та «Овод» (за Войнічем) у постановці П. Соколова.
Театр юного глядача незабаром зустріне своїх глядачів у новому театральному приміщенні, де юні глядачі побачать, крім уже показаних п’єс С. Михалкова «Сміх та сльози» і «Червоний галстук» та інсценізації романа М. Островського «Як гартувалась сталь», такі нові постановки: «Лісова пісня» Л. Українки (режисер заслужений артист УРСР В Довбищенко), «Воробйові гори» А. Сімукова (режисер
B.	Гаккебуш) та «Червона шапочка» Євг. Шварца (режисери В. Довбишенко та І. Земгано).
У театрі музикальної комедії підуть дві нові радянські музкомедії: «Надхмарний замок» Тіпота і Крахта (музика Фельцмана) у постановці головного режисера І. Земгано та «На нашому березі» (музика Блантера). До кінця року глядач також побачить оперети «Принцеса доларів» Фаля, «Маріна» Кальмаца та «Циганський барон» Штрауса.
НОВІ книги
В Сталінському обласному книжково-газетному видавництві вийшла така нова художня і технічна література:
«Литературный Донбасс» № 4. Літературно-художній альманах донецької організації СРПУ. Тираж 8.000 прим. Ціна 7 крб. 50 коп.
Владимир Труханов. В пути. Поезії. Типаж 5.000 прим. Ціна 1 крб.
Микита Чернявський. Зерна щастя. Поезії. Тираж 5.000 прим. Ціна 1 крб.
И. Лабунский. Лесоразведение в Донбассе. (Результати досвіду Велико-Анадольського лісівництва). Тпраж 10.000 прим. Ціна 3 Крб. 50 коп.
А. Демченко, Р. Воронок, Г. Шварцберг. Колхозные вожаки. Перші кроки перебудови партійної роботи в Селидівському районі. Тираж 5.000 прим.
ЗВЕДЕННЯ
про виконання плану по виробництву цегли за 2 декади серпня 1948 року (у процентах до місячного плану)
---
НА БУДОВІ ГАЗОПРОВОДУ ДАШАВА-КИЇВ

ГАЗОВІЙ МАГІСТРАЛІ — НАДІЙНИЙ ЗВ’ЯЗОК

Для нормальної експлуатації газопроводу потрібен
надійний зв'язок. Зв’язківці газопроводу провели значну роботу на трасі. Цими днями в районі Адамполя (Кам’янець-Подільська область) підвішено останні метри мідного дроту. Тепер від першого будівельного управління до Києва безперервною ниткою тягнеться лінія зв’язку.
На трасі газопроводу завершені основні трудомісткі роботи: встановлено 11.500 підпор, підвішено 125 тонн мідного дроту, зв’язківці подолали 33 річки, зробили 28 переходів через залізницю і шосейні шляхи. Для перевозки дільницям зв'язку різних будівельних матеріалів потрібно було 350 залізничних вагонів.	•
Зроблено багато, але залишилося ще виконати чимало робіт. На багатьох дільницях зв’язку треба усунути недоробки, виявлені дефекти. Основною хибою в роботі зв'язківців є те, що ще й досі не підвішено сталевий ланцюг між р. Збручем і 330 кілометром. Роботи тут затримуються через нестачу 40 тонн сталевого дроту. Постачальники тресту «Укргазнафтобуд» вже багато разів обіцяли забезпечити зв'язківців усім необхідним, але їх обіцянки так і залишилися обіцянками.
Значну увагу слід приділити таким питанням, як паспортизація і нумерація лінії зв'язку, як складання технічної документації, без чого не можна здати лінію зв’язку в експлуатацію. Щоб уявити собі цей обсяг робіт, досить сказати, що перед здачею лінії зв'язку в експлуатацію потрібно скласти 8 тисяч технічних карт. А до цієї роботи ще навіть не приступали.
На газопроводі дуже відстають роботи по монтажу вузлів зв’язку. Вони мають бути споруджені в с. Гніздичезі, Тернополі, Красилові, Бердичеві і Києві. Всі роботи по монтажу вузлів повинні бути завершені не пізніше 20 серпня. Але вони дуже затримуються. На сьогодні до експлуатації підготовлено лише три вузли зв’язку. В Тернополі, Красилові і Бердичеві до монтажу ще навіть не приступали.
Начальники будівельних управлінь Тернопільського, Красилівського і Бердичівського тт. Царков, Глозман та Чечельницький вже багато разів обіцяли завершити роботи по спорудженню будинків для вузлів зв’язку, але справа поки що не посувається. Ці керізники не враховують, що на монтаж кожного вузла потрібно буде не менше місяця. Дальше зволікання робіт може призвести до затримки здачі лінії зв'язку в експлуатацію.
Нормальна експлуатація газової магістралі немислима без добре налагодженої лінії зв’язку. Всі роботи по спорудженню лінії зв’язку повинні бути закінчені не пізніше 20 вересня. Часу залишилося не так-то вже й багато, а зв’язківцям треба ще виконати великі роботи.
Бойове завдання зв’язківців газопроводу — підготувати газовій магістралі надійний зв’язок.
СЛІДАМИ ВИСТУПІВ «РАДЯНСЬКОЇ УКРАЇНИ»
„Марка бракоробів“
Під таким заголовком ЗО липня в газеті «Радянська Україна» був надрукований лист тов. 0. Зав'ялова про погану якість радіорепродукторів виробництва дніпропетровської артілі «Спартак».
Питання про якість репродукторів обговорено на засіданні президії Дніпропетровської облметалпромспілки. Президія відзначила, що артіль «Спартак» справді випускала недоброякісні репродуктори. Артіль уже припинила виробництво їх і працює над освоєнням нового типу радіорепродуктора.
Звернення міністерства закордонних справ Албанії до генерального секретаря ООН
ТІРАНА, 24. (ТАРС). Як передач албанське телеграфне агентство, заступник міністра закордонних справ Хюсні Капо звернувся до генерального секретаря організації Об’єднаних націй Трюгве Лі з телеграмою, в якій висловлює енергійний протест з приводу провокацій афінського уряду щодо Албанії.
«Збройні сили афінського уряду, — говориться в телеграмі, — продовжують кричущі порушення національного суверенітету Народної республіки Албанії». Далі наводиться перелік вчинених військами грецької королівської армії порушень, і в їх числі зазначаються такі:
«3-го серпня 1948 року о 4 год. ЗО хв. загін, що складався приблизно з 150 солдатів грецької королівської армії, проник на албанську територію в районі прикордонних знаків №№ 76 і 54 у секторі Каменік з метою обійти з флангів частини Демократичної армії. Албанські прикордонники відкрили по солдатах грецької королівської армії вогонь і після бою, який тривав півтори години, примусили їх залишити албанську територію. Було вбито 8 солдатів грецької королівської армії. Три албанських солдати поранені.
4 серпня о 23 годині загін солдатів грецької королівської армії проник на 800 метрів вглиб албанської території в секторі Чесма. Албанські прикордонники відкрили по загону вогонь і взяли в полон двох чоловік.
7	серпня о 14 годині ЗО хвилин грецькі королівські війська проникли на албанську територію з метою забрати раніше убитих солдатів. їм вдалося підібрати два трупи. Помітивши їх, албанські прикордонники відкрили по них вогонь і один грецький солдат був убитий.
8	серпня об 11 годині загін грецьких королівських військ, що складався приблизно з 35 солдатів, проник на албанську територію, щоб підібрати вбитих. Їм вдалося забрати один труп. Помітивши їх, албанські прикордонники відкрили вогонь і вбили трьох солдатів.
12 серпня о 8 годині загін з 50 солдатів грецьких королівських військ проник на албанську територію біля прикордонного знаку № 54 в секторі Відохов на 50 метрів вглиб албанської території і обстріляв прикордонників. Албанські прикордонники відкрили вогонь і вбили 6 грецьких солдатів, трупи яких залишилися на албанській території. Протягом усього дня грецькі королівські війська вели артилерійський вогонь у напрямі албанської території в тому ж секторі».
«Ці злочинні провокації, що їх постійно чинить афінський уряд проти Народної республіки Албанії при підбурюванні і підтримці англо-американських сил та імперіалістичних агентів, замаскованих під прапором балканської комісії Об’єднаних націй, — говориться в телеграмі, — прямо порушують цілісність албанської території і перешкоджають мирному будівництву, яке проводить наш народ. Ці акти афінського уряду є відкритим порушенням високих принципів статуту Об’єднаних націй, миру і безпеки в усьому світі».
У телеграмі зазначається, що до ООП надсилається додатково повний список порушень військами грецької королівської армії албанського кордону.
Газета „Се суар“ про єдність дій французьких профспілок ПАРИЖ, 24. ТАРС). У пресі публікуються численні факти єдності дій профспілкових організацій Загальної конфедерації праці (ЗК.П), «Французької конфедерації християнських трудящих» (ФКХТ) і «Форс уврієр» у боротьбі за задоволення вимог трудящих.
«Представники департаментських організацій ЗКП і ФКХТ Нижнього Рейну, — пише газета «Се суар», — склали спільний список вимог: наданая допомоги на дорожнечу, починаючи з серпня місяця; збільшення допомоги сім’ям відповідно до майбутнього збільшення зарплати; перегляд поясів зарплати; скорочення прибутків капіталістів; захист націоналізації промисловості і професійної освіти та ін.
Подібні ж угоди були досягнуті між зазначеними профспілковими організаціями і в багатьох Інших містах Фракції».
Фінські фашистські організації відновлюють свою діяльність
ХЕЛЬСІНЕІ, 24. (ТАРС). Газета «Тюе-кансан саномат» пише, що, за відомостями, одержаними з вірогідних джерел, шюцкорівська організація в Лайхія знову почала свою діяльність. По неділях члени цієї організації регулярно займаються учбовою стрільбою на стрільбищі, куди учасників перевозять на автомашинах. Повідомляють, пише газета, що шюцкорівська організація в Лайхія вже досить довго провадить підпільну роботу, але тепер її діяльність стала більш відкритою.
Переслідування демократичних елементів у Китаї
ШАНХАЙ, 24. (ТАРС). За повідомленням з Бейпіна, професори і викладачі місцевих університетів і коледжів опублікували спільну заяву, в якій протестують проти арештів студентів, учинених за останній час поліцією і властями.
У заяві говориться, що «при такому становищі учбові заклади в Китаї позбавлені законної безпеки і знаходяться в атмосфері терору. Ми, — заявляють професори і викладачі, — висловлюємо рішучий протест проти спроб властей знищити національне наукове життя шляхом обвинувачення студентів у вигаданих злочинах».
ШАНХАЙ, 24. (ТАРС). За повідомленнями з Нагана, гомінданівські власті під приводом «чистки» учбових закладів від «комуністичних елементів» чинять масові арешти серед студентів. За повідомленням агентства Сентрал Ныос, арешти провадяться згідно з «чорними списками», заготовленими заздалегідь властями і поліцією.
За відомостями з Бейпіна, там арештовано 53 студенти.


Перед виборами в США
Виступ Уоллеса в Бріджпорті
НЬЮ-ЙОРК, 23. (ТАРС). 21 серпня Генрі Уоллес відкрив передвиборну кампанію прогресивної партії, виступивши в промисловому місті Бріджпорті (штат Коннектікут) з промовою, яка передавалася по радіо. На виступі Уоллеса були присутні 7 тисяч чоловік.
Уоллес критикував політику розпалювання війни, яку проводить Керівництво республіканської та демократичної партій, і обіцяв вести стійку боротьбу на захист миру і забезпечення задовільних умов існування для американського народу. Уоллес осудив не тільки демократичних та республіканських лідерів за зраду інтересів рядових людей, але і тих робітничих лідерів, які зраджують робітників, закликаючи їх до підтримки «плану Маршалла».
В той час як американський народ, сказав Уоллес, вимагає жител і зниження високих цін, його годують сенсаційними оповіданнями про шпигунство і «гонитвою за відьмами». Уоллес охарактеризував засідання комісії по розслідуванню антиамериканської діяльності як найбільший відвертаючий маневр з часів Нерона, який ублажав римське населення цирковими виставами. «Мисливці, що полюють на відьом, продовжував Уоллес, повні рішучості переслідувати першого-ліпшого прихильника миру, як про це свідчить той факт, що вони недавно замучили і вбили людину, яка була прихильником миру, — колишнього помічника міністра фінансів Гаррі Уайта. Але боротьба за мир і достаток триватиме, незважаючи на інквізицію комісії по розслідуванню антиамериканської діяльності».
Уоллес викрив «величезну брехню» про те, що теперішні воєнні витрати у США несуть з собою процвітання робітникам. Уоллес підкреслив, ще умови, які існують у Бріджпорті, є типовими. У Бріджпорті заробітна плата стоїть па пизькому рівні, багато безробітних, а 40 процентів одружепих ветеранів не можуть одержати жител. «Я виявив у Бріджпорті 6 тисяч робітників, тобто 10 проц. усієї робочої сили, які не мають ніякої роботи. Що для них 20 млрд. прибутків, одержуваних корпораціями? Заробітна плата, одержувана в Бріджпорті, стоїть на дуже низькому рівні, і вона не вища в інших місцях країни... Ми не можемо піднести життєвий рівень і одночасно зміцнити армію. Ми не можемо будувати одночасно і казарми і жилі будинки».
Уоллес відмітив, що не тільки національна асоціація промисловців, але і «люди, які претендують на те, щоб очолювати робітників», поширюють серед робітників міф про те, що контракти, які укладаються на основі плану Маршалла, несуть з собою процвітання. «Ці люди, які вводять в оману робітників, вважають, що цькувати червоних і цькувати Росію корисно, так само, як реакційні політики вважають, що це корисно для приховування своїх власних невдач. І оскільки вони використали свої енергію, владу і таланти для цієї мети, вони несуть таку ж відповідальність, як реакційні політики, за інфляцію, військову повинність, за холодну війну. Робітничі керівники, які підтримують двопартійну зовнішню політику, зраджують робітників ще дужче, ніж якби вони це робили, прорвавши лінії пікетів. Робітничі керівники, які проковтують доктрину Трумена, неминуче ведуть таке ж цькування червоних, як і комісія Томаса, таке ж розпалювання страху, яке поведе Сполучені Штати довгим і гладким шляхом до американського фашизму. Таке керівництво означає знищення робітничого
руху так само, як Керівництво Роберта Лея знищило організований робітничий рух у Німеччині».
«Демократична і республіканська партії, — продовжував Уоллес, — дали демагогічні обіцянки підвищити рівень життя, але насправді вони сприяють розвиткові воєнної економіки, при якій зникають всі громадянські права. Як , можуть демократична і республіканська партії або псевдокерівники робітничого руху, які підтримують одну з вищезазначених партій, зробити щось у галузі житлового будівництва, коли з кожного долара, зібрані го у вигляді податків, вони асигнують 79 центів на. ведення війни і підготовку до війни. Як можуть демократи, республіканці або псевдокерівники робітничого руху які підтримують їх, припинити інфляцію, коли вони не збираються урізати воєнні витрати, які викликають інфляцію. Як може Дьюї обіцяти свободу слова, а Трумен свободу для негрів, коли вони голосують за обов’язковий призов молоді до армії, де панує сегрегація (відділення білих І від кольорових. — Ред.). Але ці пани говорять одночасно про війну і зручні сучасні житла. Вони нагадують про те, що в період другої світової війни зайнятість і ставки заробітної плати були на високому рівні. Вони кажуть вам, що підтримка плану Маршалла поверне вам ваші 15 процентів реальної заробітної плати, втрачені після закінчення другої світової війни. Яка жахлива ілюзія!»
Уоллес додав, що прибутки корпорацій досягли безпрецедентних розмірів, хоч народ платить непомірні ціни. Президент: Трумен, сказав Уоллес, не може уникнути , відповідальності, яку він несе разом з республіканською партією за теперішнє становище. Уоллес нагадав заяву Трумена про те, що контроль над цінами являє собою «захід поліцейської держави». Уоллес обвинуватив президента і його партію в тому, що вони не чекали рішень від недавньої спеціальної сесії конгресу і не хотіли, щоб вона ухвалила їх.
Уоллес додав, що під час спеціальної сесії конгресу «мир, звичайно, навіть не згадувався в порядку денному». Не могло й бути інакше, бо сесія була проведена тими двома старими партіями, які заохочували величезні воєнні витрати і не звертають уваги на потреби американського народу. «Трумен, — сказав Уоллес, — виступив з ініціативою ухвалення тих воєнних програм, які зробили неможливим для спеціальної сесії здійснення демагогічних обіцянок. Його єдина скарга у зв’язку з діями конгресу щодо його воєнних програм полягала в тому, що представники обох партій під натиском громадської думки скоротили його воєнний бюджет на 400 мільйонів доларів. Водночас він попередив, що воєнні витрати в наступному ропі будуть ще вищі. Дві старі партії в кінцевому підсумку однакові. Оскільки їх зовнішня політика спрямована проти простих людей в усьому світі, впни повинні об’єднатися в двопартійній політиці, спрямованій проти простої людини і в Сполучених Штатах. У Коннектікуті, як і в усій країні, банки Уолл-стріта і національна асоціація промисловців прагнуть захопити до своїх рук політичну монополію, діючи через посередництво старих партій». Наприкінці Уоллес зупинився на діяльності і успіхах прогресивної партії. Він заявив, що за кілька місяців сили, які його підтримують, перетворилися з руху протесту на політичну партію, вимоги якої підтримуються широкими масами американців.
Прибуття до Варшави радянської делегації на Міжнародний конгрес діячів культури на захист миру
ВАРШАВА, 23. (ТАРС). Сьогодні через Варшаву по дорозі до Вроцлава проїхала радянська делегація, яка візьме участь у роботах Міжнародного конгресу діячів культури на захист миру. На Варшавському вокзалі делегацію зустрічали: посол СРСР у Польщі В. З. Лебедев, представники громадськості польської столиці та ін.
Прилетівши з Москви до Варшави літаком, письменник М. 0. Шолохов приєднався до делегації.
Делегати виїхали до Вроцлава.
Святкування у Франції четвертої річниці визволення Парижа
ПАРИЖ. 23. (ТАРС). Збори і мітинги, які проводилися протягом останнього тижня демократичними і республіканськими організаціями як у Парижі, так і в провінції в зв'язку з четвертими роковинами визволення Парижа, завершаться сьогодні ввечері великою церемонією перед тріумфальною аркою біля могили невідомого солдата.
Протягом учорашнього дня в різних районах міста відбулися багатолюдні мітинги і збори, присвячені пам’яті загиблих героїв опору. Па одній з паризьких вулиць під головуванням генерала Петі відбувся мітинг,. присвячений пам’яті полковника Фабіана. На мітингу з промовою виступив секретар комуністичної партії Андре Марті; «Ніякі сили у світі, — сказав він, — не можуть примусити бути рабом народ, який хоче жити вільно і незалежно. Ніякі сили в світі не можуть примусити робітничий клас бути рабом... Ми страждаємо всі разом. говорить нам Рейно. Нічого подібного! Голодуючі так і залишаються голодуючими. Як і раніше, гинуть на війні ті ж самі, і правлять, як і раніше, також ті ж
самі. Жертви героїв допомогли народові усвідомити свою силу. Робітничий клас зрозумів, що саме завдяки своїй революційності він може взяти де своїх рук долю своєї батьківщини».
Газета „Тзгрев“ про американську політику в Греції
СОФІЯ, 23. (ТАРС). Газета «Ізгрев» і опублікувала статтю Радко Міхова під заголовком «Панування долара і його лакеї». Автор пише, що підготовлений американськими військовими радниками черговий наступ королівських військ у Північній Греції зустрів упертий опір частин Демократичної армії. Особисте втручання американських офіцерів у керівництво воєнними операціями в Греції привело лише до загибелі деяких американців. Таке становище викликало в Сполучених Штатах гостре, невдоволення діяльністю американської військової місії в Афінах і генерала Ван Фліта.
У зв’язку з цим, зазначає автор статті, генерал Ван Фліт, за цілком вірогідними відомостями, недавно наказав відкликати з лінії фронту всіх американських офіцерів і замінити їх англійськими офіцерами. Таким чином, генерал Ван Фліт одним пострілом убив «разу двох зайців: він врятував життя американських офіцерів і переклав на англійців відповідальність за провал воєнних операцій проти Демократичної армії. Англійці змушені були погодитися з вимогою американського генерала.

Виключення прогресивної партії з виборчих списків у штаті Міссурі
НЬЮ-ЙОРК, 24. (ТАРС). Реакціонери
побоюються успіху прогресивної партії на наступних президентських виборах. Про це, зокрема, свідчить той факт, що чиновники. які відповідають за підготовку і проведення виборів у Міссурі — рідному штаті Трумена, оголосили про рішення виключити прогресивну партію з виборчих списків штату.
У заяві представникам преси 22 серпня лідер прогресивної партії Генрі Уоллес осудив це рішення, як «безсоромну спробу підтасувати вибори в Міссурі». Він зазначив, що знаменною є та обставина, що чиновники у штаті Міссурі «не виключали нас з виборчих списків, доки не стало очевидним, що наша нинішня кампанія по збиранню підписів під петиціями про висунення кандидатів є дуже успішною і що число
підписів значно перевищує потрібне за законом число».
Уоллес заявив, що босси (керівники) передвиборного апарату демократичної партії v штаті Міссурі і Трумен, «очевидно, налякані тим. що прогресивна партія завойовує все більший і більший вплив у Міссурі». Уоллес додав: «Я застерігаю Трумена, що народ його штату не схильний більше терпіти підтасованих виборів». Уоллес висловив упевненість, шо тисячі жителів у Місоурі підтримають боротьбу прогресивної партії за включення її знову до виборчих списків, заявивши протест проти «небаченої неповаги до прав народу».
Лідер прогресивної партії штату Міссурі Лоджсон надіслав Труменові послання, в якому наполягає на перегляді вищезазначеного рішення.
Англійські власті приховують воєнних злочинців
ПРЕС-КОНФЕРЕНЦІЯ В ПОЛЬСЬКОМУ
ВАРШАВА, 24. (ТАРС). Торкаючись польської ноти протесту проти встановлення англійськими військовими окупаційними властями в Німеччині дати 1 вересня 1948 року, як остаточного строку прийому претензій щодо видачі воєнних злочинців, представник міністерства закордонних справ Яцковський відзначив на прес-конференції, ще пе рішення англійських властей суперечить усім раніше прийнятим міжсоюзницьким угодам.
Як відомо, заявив Яцковський, ще влітку 1947 року польські власті були повідомлені, що в жовтні 1947 року минає строк подачі заяв про видачу воєнних злочинців. Після протесту польського уряду англійські власті повідомили, що вищезазначене рішення має інше значення, а саме: якщо до 1 жовтня 1947 року не будуть подані конкретні обвинувачення, то ув’язнені воєнні злочинці будуть звільнені. У зв’язку з цим польський уряд заявив, що він задоволений цією відповіддю і не підтримує свого протесту в цій частині ноти.
Влітку 1948 року польський уряд одержав офіціальне повідомлення англійських окупаційних властей про те, що видача воєнних злочинців проводитиметься лише до кінця вересня 1948 року. Після цього строку заяви про видачу злочинців війни прийматимуться лише у виняткових випадках, якщо злочини і вбивства, вчинені злочинцями, підлягають покаранню у відповідності з німецьким кодексом.
МІНІСТЕРСТВІ ЗАКОРДОННИХ СПРАВ
Інакше кажучи, заявив Яцковський, злочини, вчинені за наказом Гітлера і Гіммлера, не підлягатимуть покаранню.
У червні цього року польська військова! місія у Берліні в ноті, надісланій генералові Робертсону, відзначила, що пі розпорядження суперечать міжнародним угодам, ведуть до фактичної безкарності воєнних злочинців і безпосередньо спрямовані проти демократизації та оздоровлення Німеччини.
У своїй ноті-відповіді від 11 серпня англійські власті заявляють, що уряд] Великобританії не поділяє того погляду^ що воєнні злочинці можуть притягатися і до відповідальності без встановлення певного строку і що англійський уряд сумлінно виконував і виконує всі свої зобов’язання.
Торкаючись сумлінності виконання угод, Яцковський відзначив, зокрема, справу Копфа та інших відомих воєнних злочинців, які досі залишаються непокараними.
Таким чином, заявив Яцковський, польський уряд, як раніше, так і тепер, додержує тієї точки зору, що встановлення строку видачі воєнних злочинців є безправним актом, який суперечить міжнародним угодам. Посилання на сумлінне виконання зобов’язань важко визнати щирим у світлі існуючої практики видачі злочинців.
Трудове влаштування безробітних із західних секторів у радянському секторі Берліна
БЕРЛІН. 24. (ТАРС). Як повідомляє бюро інформації радянської військової адміністрації в Німеччині (РВАН), радянські окупаційні органи одержують багато .листів і запитів від робітників і службовців західних секторів Берліна, в яких вони питають, чи можуть робітники і службовці західних секторів Берліна дістати тепер роботу за своєю спеціальністю в радянському секторі Берліна і в містах радянської окупаційної зони, бо в західних секторах Берліна багато підприємств не діє, і десятки тисяч кваліфікованих робітників і службовців викинуті на вулицю або послані, всупереч бажанню самих робітників, на земляні роботи і на прибирання вулиць.
Представник відділу праці радянської комендатури Берліна дав таку відповідь на ці листи робітників західних секторів Берліна:
За наявними даними, в західних секторах Берліна теши налічується 50 тисяч безробітних і 60 тисяч робітників мають скорочений робочий тиждень. Таким чином, понад сто тисяч робітників західних секторів Берліна з своїми сім’ями опинилися без нормального заробітку і приречені на голодне та напівголодне існування.
Всі пропозиції Німецької економічної комісії радянської зони магістратові Берліна про допомогу сировиною, електроенергією і грошима для підтримання промисловості західних секторів і цим самим для відвернення масового безробіття були відкинуті авантюристичним Керівництвом магістрату.
Прагнучи полегшити становище робітників та службовців західних секторів, які опинилися без роботи і без засобів для існування, радянська комендатура Берліна робила і робить усе, щоб надати роботу безробітним із західних секторів у радянському секторі Берліна. За останні тижні тисячі жителів із західних секторів дістали вже роботу на підприємствах і в установах радянського сектора. Потік робітників із західних секторів Берліна вростає.
Представник відділу праці радянської комендатури повідомляє, що зараз у радянському секторі Берліна може бути влаштовано на роботу ще 25 тисяч робітників різних спеціальностей.
Заступник редактора Д. ПРИКОРДОННИЙ.
Комітет у справах культурно-освітніх установ при Раді Міністрів УРСР
разом Із Спілкою радянських письменників України! Центральним Комітетом Ленінської Комуністичної Спілки Молоді України з метою створення ідейно і художньо повноцінних п’єс на актуальну радянську тематику для художньої самодіяльності
ОГОЛОШУЄ РЕСПУБЛІКАНСЬКИЙ КОНКУРС
НА КРАЩІ РАДЯНСЬКІ П’ЄСИ
ДЛЯ ДРАМАТИЧНИХ ГУРТКІВ ХУДОЖНЬОЇ САМОДІЯЛЬНОСТІ
УМОВИ конкурсу
Конкурс провадиться з 15 червня по 1 листопада.
Конкурс провадиться для всіх громадян СРСР, які бажають взяти в ньому участь.
П’єси, що подаються на конкурс, повинні бути розраховані на постановку їх на клубній сцені (невелика кількість дійових осіб, нескладні декорації).
На конкурс приймаються неопубліковані і непоставлені на сцені п’єси (драма, комедія тощо), написані віршами чи прозою, українською або російською мовою. Твори, написані мовами братніх народів СРСР, повинні бути обов’язково перекладені на українську або російську мову.
До оголошення наслідків конкурсу автор не має права передавати рукопис до видавництва та до інших відомств чи організацій.
Рукописи, що подаються на конкурс, повинні бути надруковані на машинці або чітко написані від руки на одному боці аркушів і надіслані на конкурс під девізом.
До рукопису твору додається запечатаний конверт під тим же девізом; у
конверт вкладається аркуш із зазначенням прізвища, імені, по батькові і точної адреси автора.
Розгляд та оцінка драматичних творів, що надійшли на конкурс, а також присудження премій провадиться жюрі конкурсу.
Премії присуджуються відкритим голосуванням членів жюрі.
За кращі п’єси на сучасну тематику авторам встановлюються такі премії:
Перша премія — одна — 15.090 крб.
Других премій — дві по 10.000 крб.
Третіх премій — три по 7.000 крб.
П’єси, які не будуть премійовані, але дістануть позитивну оцінку жюрі, можуть бути рекомендовані жюрі конкурсу для придбання Центральним Будинком народної творчості УРСР.
Остаточні підсумки конкурсу оголошуються не пізніше 1-го грудня 1948 року.
Рукописи п’єс, надіслані на конкурс, авторам не повертаються.
Рукописи надсилати на адресу: м. Київ, Володимирська, №	56, Центральний
Будинок народної творчості УРСР, «На конкурс».

ОРГАНИ ДЕРЖАВНОГО СТРАХУВАННЯ ПРИЙМАЮТЬ
НА ДОБРОВІЛЬНЕ СТРАХУВАННЯ ДОМАШНЄ МАЙНО:
МЕБЛІ, ОДЯГ, МУЗИЧНІ ІНСТРУМЕНТИ, ВЛАСНІ БІБЛІОТЕКИ, КИЛИМИ ТА ІН.
За прийняте «а страхування домашнє майно Держстрах відповідає на випадок пожежі та іншого стихійного лиха.
Для укладання страхування звертайтесь до районних (міських) інспекцій або до страхових агентів.

УКРАЇНСЬКИЙ ІНСТИТУТ ЕКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЇ ЕНДОКРИНОЛОГІЇ
(Харків, вул. Артема, 10)
ВИПУСКАЄ СИНТЕЗОВАНІ ЛІКУВАЛЬНІ ПРЕПАРАТИ
1.	Діетилстильбестрол — застосовується як ефективний лікувальний засіб при різних порушеннях менструального періоду; при необхідності припинити лактацію після родів; при ракові передміхурової залози.
Діетилстильбестрол — застосовується в усіх тих випадках, при яких рекомендоване лікування фолікуліном. Випускається в таблетках.
2.	Первітин — є одним з найсильніших збудників центральної нервової системи; сприятливо впливає у випадках потрібного нічного неспання і напруженої розумової або фізичної роботи протягом 24 — 48 годин; при деяких нервових, внутрішніх та інших захворюваннях. Випускається в таблетках.
3.	6-метилтіурацил — найменш токсична, антитиресидна речовина, вживається для лікування базедової хвороби середньої і тяжкої її форми. Випускається в таблетках.
Препарати вимагайте в усіх аптеках.

КИЇВСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ ІНСТИТУТ ТЕАТРАЛЬНОГО МИСТЕЦТВА УРСР їм. КАРПЕНКА-КАРОГО ОГОЛОШУЄ ПРИЙОМ
ДО АСПІРАНТУРИ
з історії українського театру
Заяви подаються на ім’я директора інституту з такими документами в 2-х примірниках: нотаріальна копія диплома про закінчення вуза, автобіографія, особовий листок обліку кадрів, характеристика з місця роботи, довідка про відношення до військового обов’язку та дві фотокартки.
Ті, що вступають до аспірантури, складають іспит з основ марксизму-ленінізму, історії театру, української мови й літератури та іноземної мови.
Іспити провадитимуться з 5/ІХ по 15/ІХ 1948 р.
Заяви приймаються до 1/ІХ 1948 р. на адресу інституту: м. Київ, Мало-Васильківська, 37.
ДИРЕКЦІЯ.

ПРОЕКТНО-РОЗВІДУВАЛЬНА КОНТОРА кол. Фундаментбуд
ПРОВАДИТЬ:
1.	Проектування портових гідротехнічних споруд, заглиблених фундаментів і споруд у складних гідрогеологічних умовах, штучних основ (палі, кесони, опускні колодязі, цементація, силікатизація і т. п.), спеціальних заходів по боротьбі з водою при прокладанні глибоких котлованів, шахт, кар’єрів (глибинне водопонижения, заморожування і т. п.).
2.	Консультації і висновки в питаннях фондування споруд і цілих комплексів, по аваріях і осіданню споруд, що залежать від основ і фундаментів.
3.	Інженерно-геологічні, гідрогеологічні, експериментальні, лабораторні роботи для цілей будівництва.
Поштова адреса: Москва, 48, Б. Кочки, 17-а.
Телеграфна адреса: Москва, Фундаментпроект.
ДОВОДИТЬСЯ ДО ВІДОМА
 всіх мисливців м. Києва, що 
ЗАБИТУ ПТИЦЮ МОЖНА ЗДАВАТИ ДО КРАМНИЦЬ київського міськкоопторгу.
Прийом забитої птиці за готівку
провадиться щодня в таких крамницях м. Києва:
Крамниця № І по вул. Московській,
29.
Крамниця № 2 по вул. Червоноармійській, 24.
Крамниця № 4 по вул. Червоноармійській, 37.
Крамниця № 5 по вул. Червоноармійській, 44.
Київський міськкоопторг.

В АПТЕКАХ І МАГАЗИНАХ САНІТАРІЇ І ГІГІЄНИ
Є В ПРОДАЖУ
ЛІКУВАЛЬНІ МІНЕРАЛЬНІ ВОДИ:
ессентуки, слов'янська, смирновська, березівська свалява, нарзан, поляна-квасова.
Київське обласне аптекоуправління.
27 серпня 1948 року в місті Москві
ВІДБУДЕТЬСЯ
ПЕРШИЙ ТИРАЖ ВИГРАШІВ ДЕРЖАВНОЇ 2% ПОЗИКИ
1948 РОКУ
В тиражі виграшів на кожен розряд виграшного випуску позики, тобто на кожні 500 млн. карбованців цього випуску позики, буде розиграно 12.750 виграшів на суму 6.215.200 карбованців, з них:
По	50.000	крб.	 — 	2	виграші
»	25.000	»	 — 	10	виграшів
»	10.000	»	 — 	25	виграшів
»	5.000	»	 — 	50	виграшів
»	1.000	»	 — 	500	виграшів
»	400	»	 — 	12.163	виграші
на двохсоткарбованцеву облігацію
Управління Держтрудощадкас і Держкредиту Української РСР.

УЧБОВО-ВИРОБНИЧІ ЛАБОРАТОРІЇ Миргородського керамічного технікуму провадять дослідні роботи на придатність керамічної сировини, а також напівзаводські випробування керамічної продукції.
Адреса: м. Миргород, вулиця Гоголя, 172, Миргородський керамічний технікум.
В ТЕАТРАХ
ОСТАННІ ДНІ ГАСТРОЛЕЙ ДЕРЖАВНОГО МОСКОВСЬКОГО КАМЕРНОГО ТЕАТРУ. В приміщенні оперного театру. 25/VIII — Старик. 26/VJII — остання вистава — Без вины виноватые. В приміщенні театру їм. Ів. Франка. 25/VIII — Замужняя невеста. 26/VIII — Дама-невидимка.
Початок о 8 год. вечора.
ГАСТРОЛІ ЛЬВІВСЬКОГО ТЕАТРУ ЮНОГО ГЛЯДАЧА (приміщення театру російської драми) 25/VIII — Тарас Шевченко 26/VIII о 12 год. дня — Особливе завдання, ввечері — Пошились у дурні.
Початок вечірніх вистав о 8 год.
АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: Київ, вул. Коцюбинського, № 7. ТЕЛЕФОНИ: комутатор 4-65-56, 4-65-57, заст. редактора 4-82-96, секретаріат 4-82-01, відділ листів 4-22-53, міжміський 5-41-47, нічна редакція 5-90-26, в справах об’яв 5-81-08
Зам. 2Ш.
Друкарня в-ва ЦК КП(б)У «Радянська Україна». Київ, Прозорівська, 59, тел. 5-90-26, 5-20-25, Б-51-32.
