Республіканська нарада передовиків
сільського господарства Української РСР
Вчора, 24 лютого, в обстановці виняткового піднесення почала роботу республіканська нарада передовиків сільського господарства Української РСР.
З рапортами трудових перемог, з планами боротьби за високий урожай третього року нової сталінської п'ятирічки і дальше піднесення сільського господарства прибули до Києва з усіх областей Радянської України передові трудівники, невтомні новатори колгоспного села, які своїми подвигами Прославляють нашу Батьківщину.
На широкий шлях післявоєнного росту і процвітання вийшло сільське господарство Радянської України — невід’ємної, .складової частини великого СРСР. Озброєні постановами лютневого Пленуму ЦК БКП(б) і березневого Пленуму ЦК КП(б)У «колгоспне селянство, працівники МТС і радгоспів республіки виростили в 1947 році добрий урожай і Україна рапортувала великому Сталіну про дострокове виконання державного плану хлібозаготівель.
За допомогою ЦК ВКП(б), радянського уряду і особисто товариша Сталіна Українська РСР успішно ліквідує наслідки німецько-фашистської окупації, відроджує свою славу однієї з житниць нашої могутньої соціалістичної Батьківщини. Багажі районів, колгоспів, радгоспів уже торік освоїли довоєнні посівні площі, виростили урожай, який перевищує урожай 1940 року. Великі успіхи досягнуті в справі відновлення і підвищення продуктивності соціалістичного тваринництва.
Є чому радіти передовикам, які приїхали до столиці, їм є що розповісти з трибуні: наради. Нерозривними нитками зв’язана ця нарада з селом, де мільйони людей прислухаються до голосу майстрів високих урожаїв, жадібно вбирають в себе їх багатий досвід, готуючись до весняної сівби, до битви за нове піднесення сільського господарства.
Зал Київського академічного ордена Леніна театру опери і балету ім. Т. Г. Шевченка переповнений. Тут зібралися майстри високих урожаїв, передові тваринники, садовода, городники, голови колгоспів, бригадири, ланкові, трактористи, комбайнери, зоотехніки, видатні представники сільськогосподарської науки.
 Багато з учасників наради відзначено високими урядовими нагородами — орденами і медалями Союзу РСР. Поповнилась славна сім’я Героїв Соціалістичної Праці. Це почесне звання цими днями присвоєне 188 видатним новаторам колгоспного виробництва Радянської України, сталінським бійцям за високий урожай.
1.503 передовики сільського господарства беруть участь у роботі республіканської наради. Серед них — Герої Соціалістичної Праці О. С. Хобта — ланкова колгоспу ім. Шевченка, Переяслав-Хмельницького району, Київської області. Д. В. Нерівний — голова колгоспу «Більшовик». Ватківського району. Харківської області. Я. М. Шульга — бригадир тракторної бригади Лебединської МТС, Сумської області, Г. П. Тараскина — ланкова колгоспу «Новий світ», Житомирської області. М. О. Озерний — ланковий колгоспу «Червоний партизан», Лихівського району, Дніпропетровської області. Ф. Г. Іваницький — голова колгоспу «Праця», Вінницької області, М. Л. Фастова — ланкова колгоспу «Паризька Комуна», Семенівського району, Полтавської області, П. І. Бабій — ланковий колгоспу ім. Сталіна, Гримайлівського району. Тернопільської області, П. П. Давиденко — голова колгоспу ім. Петровського. Арбузинського району, Миколаївської області, і багато інших.
18 годин. Бурхливими оплесками зустрічають учасники наради появу за столом президії товариша М. С. Хрущова, тт. Д. С. Коротченка, Л. Г. Мельникова,
М. С. Гречухи, Д. 3. Манільського, К. 3. Литвина, В. Ф. Старченка, М. П. Бажана. Г. П. Бутенка.
Республіканську нараду передовиків сільського господарства, скликану за рішенням ЦК КП(о)У і Ради Міністрів Української РСР, відкриває Голова Ради Міністрів Української РСР тов. Д. С. Коротченко.
З великим піднесенням до президії обираються керівники уряду Радянської України і Центрального Комітету КП(б)У на чолі з тов. М. С. Хрущовим, міністри Української РСР, визначні діячі сільськогосподарської науки, знатні люди соціалістичного сільського господарства республіки — голова колгоспу «Здобуток Жовтня», Тальнівського району, Київської області, Ф. І. Дубковецький, ланкова колгоспу «Червона зірка», Городенківського району, Станіславської області С. І. Гошеватюк, Герої Соціалістичної Праці О. С. Хобта, Я. М. Шульга, Д. В. Бойко, М. Л. Фастова, О. В. Сейп, О. М. Хорбут, М. О. Озерний та інші.
Під бурхливі, довго нестихаючі оплески до почесної президії обирається Політбюро ЦК ВКП(б). З новою силою гримить овація, коли вноситься пропозиція обрати почесним головою наради великого вождя народів товариша Сталіна. Всі встають. Під склепінням театру довго не стихає овація на честь великого Сталіна, якому Радянська Україна зобов'язана визволенням від німецько-фашистського ярма, відродженням свого народного господарства.
З доповіддю «Про підсумки 1947 сільськогосподарського року і завдання в справі відбудування й розвитку сільського господарства України на 1948 рік» виступив Міністр сільського господарства Української РСР тов. Г. П. Бутенко.
Доповідач говорить про неоціненну допомогу, яку подають Центральний Комітет ВКП(б), уряд Союзу РСР та особисто товариш Сталін Українській РСР у розв'язанні відповідальних завдань, що стоять перед сільським господарством республіки. Україна одержала в минулому році в:д Союзного уряду сотні тисяч тонн насіння, продовольчого зерна і фуражу, трактори та різні сільськогосподарські машини.
Подолавши тяжкі умови післявоєнних років і наслідки посухи 1946 року, трудящі України досягли значних виробничих успіхів у сільському господарстві, розширенні посівних площ і підвищенні урожайності. Достроково виконаний план хлібопоставок державі.
В 1947 році посівна площа в колгоспах східних областей збільшилась проти 1946 року на 5,5 проц., площа ярої пшениці — на 42 проц. і цукрових буряків — на 21 проц.
Виконуючи рішення лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) і березневого Пленуму ЦК КП(б)У. колгоспи України своєчасно провели сівбу озимих зернових культур під урожай 1948 року, перевиконавши державний план на 700,9 тис. гектарів. Виорано під зяб на 780 тис. гектарів більше, ніж минулого року. Машинно-тракторні станції виконали державний план тракторних робіт на 116 проц.
Тов. Бутенко говорить про самовіддану боротьбу колгоспного селянства за піднесення соціалістичного сільського господарства України. В 1947 році за одержання високого врожаю в республіці змагалися 541 район, понад 2'5 тис. колгоспів, 65 тис. бригад. Доповідач наводить приклади самовідданої праці майстрів високих урожаїв. Героїв Соціалістичної Праці тт. Ангеліної, Кошової, Пармузіної, Фастової, Лисенко, Гудзенко, Гети, Озерного. Кошик. Васильєва і багатьох інших. Соціалістичне змагання, що йде в низів, з гущавини народних мас, перетворилось у вирішальний фактор піднесення сільського господарства.
 — Досягнення колгоспів України в 1947 році могли б бути ще більшими, — говорить доповідач. — коли б у роботі сільськогосподарських органів, колгоспів і МТС не були допущені значні помилки. В ряді областей і районів сільськогосподарські органи і МТС не зуміли правильно організувати роботу колгоспників, використати на повну потужність механічну й живу тяглову силу, що привело до запізнення у виконанні агротехнічних заходів. Строки сівби торік були розтягнуті у Вінницькій, Запорізькій, Миколаївській та інших областях.
У республіці все ще відстає розвиток громадського тваринництва.
Тов. Бутенко докладно спиняється на завданнях у справі відбудови і дальшого розвитку сільського господарства в 1948 році. Колгоспи України повинні освоїти під посіви і пари 98,7 проц. усієї площі орних земель. На 14 проц. збільшується посівна площ» всіх сільськогосподарських культур. Велика увага приділяється розширенню посівів ярої пшениці, площа якої збільшиться на 199,2 тис. гектарів проти минулого року і на 261 тис. гектарів проти довоєнного 1940 року.
 — Дозвольте від вашого імені. — говорить наприкінці тов. Бутенко, — запевнити Раду Міністрів УРСР, ЦК КП(б)У і особисто Микиту Сергійовича Хрущова в тему, що колгоспники і колгоспниці, працівники МТС і спеціалісти сільського господарства успішно проведуть весняну сівбу і зроблять все для одержання високого врожаю, для піднесення громадського тваринництва та виконання всіх зобов’язань перед соціалістичною державою. (Бурхливі оплески).
На цьому перше засідання республіканської наради передовиків сільського господарства Української РСР закінчується.
Для учасників наради колектив Київського ордена Леніна українського академічного театру ім. Ів. Франка показав п’єсу О. Корнійчука «В степах України».
Сьогодні нарада продовжує свою роботу.
* * *
У фойє театру, те відбувається нарада, організована багата виставка зразків сільськогосподарського виробництва — результатів праці чудових новаторів соціалістичного землеробства і досягнень науково-дослідних закладів.
В центрі уваги — зразки зернових, технічних культур, овочі®, льону, конопель, кок-сагизу, бавовнику, шовківництва, бджільництва. На ряді стендів виставлені зразки продукції промислових підприємств. що виготовляються з сільськогосподарської сировини.
Герої Соціалістичної Праці Марія Лисенко, Агрипина Пармузіна і багато інших щороку добиваються видатних успіхів у розвитку буряківництва. їх досягнення показані на виставці. Один із стендів розповідає про колгосп ім. Сталіна, Шполянського району. Київської області, який торік зібрав з кожного гектара по 245 цнт цукрових буряків, внаслідок чого одержав 1 млн. крб. .прибутку, 3.660 пудів цукру і багато інших продукті®.
На кількох стендах демонструються результати застосування зрошувальних систем, освоєння болотистих земель, на яких збирають рекордні урожаї технічних І кормових культур, овочів, трав.
Великий інтерес являють проекти нового колгоспного будівництва, макети нових, упорядкованих сіл, адміністративних і жилих колгоспних будівель.
Кожний стенд наочно ілюструє, якого розмаху набуває боротьба за високу культуру землеробства і як у цій боротьбі народжуються все нові й нові герої, підняті колгоспним ладом, виховані партією Леніна — Сталіна.
(РАТАУ).
Від’їзд з Києва Президента Угорщини п. Тільді Золтана
23 лютого з Києва виїхав Президент Угорської Республіки п. Тільді Золтан у супроводі Начальника Кабінету Президента п. Міхайфі Ерне.
На вокзалі п. Тільді Золтана проводжали Голова Президії Верховної Ради УРСР М. С. Гречуха, Заступник Голови Ради Міністрів і Міністр Закордонних Справ УРСР Д. 3. Мануїльський. Заступники Голови Президії Верховної Ради УРСР С. А. Ковпак і 3. Ф. Олійник, Секретар Президії Верховної Ради УРСР В. 6. Нижник, Голова Виконкому Київської Міської Ради депутатів трудящих О. П. Давидов, Комендант м. Києва генерал-майор В. Ф. Трантін. Завідуючий Політичних! Відділом МЗС УРСР О. Д. Война, Завідуючий Протокольно-Консульським Відділом МЗС УРСР Г. Д. Стадник.
Одночасно з Києва виїхав Посланик СРСР в Угорщині Г. М. Пушкін і супроводжуючі до радянсько-угорського кордону п. Тільді Золтана Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. Ф. Горкін та Завідуючий Протокольним Відділом МЗС СРСР Ф. Ф. Молочков.
При проводах був вишикуваний почесний караул і були виконані державні гімни Угорської Республіки і СРСР.
Вокзал був прикрашений угорськими і радянськими прапорами.
(РАТАУ)
Обласні партійні конференції
Партія більшовиків, партія Леніна — Сталіна веде радянський народ до комунізму. Вона іде в авангарді мільйонів радянських людей, піднімаючи їх на трудові подвиги, спрямовуючи їх зусилля на розв'язання історичних завдань, поставлених перед нашою Батьківщиною генієм Сталіна.
«В усіх основних питаннях нашої внутрішньої і зовнішньої політики, — ВЧИІЬ товариш Сталін, — керівна роль належала партії. І тільки тому ми мали успіхи в нашій внутрішній і зовнішній політиці. Тому питання про склад партії, про її ідейний рівень, про кадри партії, про її вміння керувати в постановці питань господарського і радянського будівництва, про її питому вагу в робітничому класі і серед селянства, нарешті, про її внутрішній стан взагалі — в основним питанням нашої політики».
Отже піднесення рівня внутріпартійної роботи і поліпшення на цій основі керівництва державною і господарською діяльністю є запорукою нашого успішного просування вперед, наших нових перемог.
На Україні почалися обласні партійні конференції. Значення їх в житті КП(б)У важко переоцінити.
Більшовики України під керівництвом Центрального Комітету ВКП(б) і особисто товариша Сталіна, під безпосереднім керівництвом ЦК КП(б)У і соратника великого Сталіна — Микити Сергійовича Хрущова прийшли до своїх обласних конференцій з великими досягненнями на фронті відбудови і дальшого розвитку народного господарства, соціалістичної культури, боротьби за здійснення післявоєнної сталінської п’ятирічки за чотири роки.
Це незаперечна істина. Успіхів не слід применшувати, а тим більше ними не слід надмірно захоплюватися, бо надмірне захоплення успіхами веде до зазнайства і самозаспокоєності. Як відомо, зазнайство більшовикам невластиве, а керівники, що хворіють на хвалькуватість, у нас не в пошані.
Безперечно, на обласних партійних конференціях ітиме мова про роботу шахт і заводів, про наші колгоспи й радгоспи, про діяльність учбових і наукових закладів та культурно-освітніх установ. Делегати конференцій поділяться досвідом керівництва господарством, внесуть цінні пропозиції щодо розв’язання тих завдань, які стоять перед партійними організаціями в третьому році післявоєнної п'ятирічки. Але головна увага делегатів конференцій має бути прикута до питань внутріпартійної роботи і спрямована на піднесення боєздатності партійних організацій.
Суть партійного керівництва полягає саме у виконанні резолюцій і директив. Центральний Комітет ВКП(б) і Центральний Комітет КП(б)У озброїли партійні організації винятково важливими рішеннями. які спрямовують їх діяльність з граничною чіткістю визначають завдання, і вчать, як їх здійснювати. Досить послатись на історичну постанову лютневою Пленуму ЦК ВКП(б), що стала програмою боротьби за піднесення сільського господарства. Досить нагадати рішення XV Пленуму ЦК КП(б)У і зокрема ту його частину, де говориться про масово-політичну роботу на селі. А директиви і вказівки, що стосуються райкомів КП(б)У. їх керівництва колгоспами, первинними партійними організаціями?
Як обкоми, райкоми КП(б)У виконують ці резолюції і директиви, як обкоми партії керують райкомами, як вони здійснюють партійний контроль над господарською діяльністю в промисловості і сільському господарстві, як поліпшують методи і стиль роботи партійного апарату — все це буде конкретно цікавити делегатів обласних партійних конференцій.
Величезного значення набирає питання правильної розстановки і використання кадрів партії, питання взаємодії всіх органів партійного, державного і господарського апарату.
Під час війни в силу обставин партійні організації часто були змушені брати на себе функції оперативного керівництва, господарством. Війна давно закінчилася і мирні умови вимагають зовсім інших, нових методів роботи й керівництва. Але не всі партійні керівники розуміють суть і необхідність перебудови, не всі оперативно й успішно її здійснюють. Ця інертність і старі методи керівництва приводять до того, що партійні керівники в багатьох випадках за все беруться самі, підмінюють радянських і господарських працівників, завантажують себе невластивими їм функціями і таким чином відсувають на другий план свою безпосередню роботу — керівництво партійним» організаціями, контроль за діяльністю радянських і господарських органів. Цим вони самі собі ставлять палки в колеса.
Па республіканській нараді секретарів сільських райкомів і окружкомів КП(б)У, голів виконкомів районних та окружних Рад депутатів трудящих керівник більшовиків України тов. М. С. Хрущов піддав нещадній критиці таких партійних керівників, які підміняють радянських працівників і господарників, знецінюють їх роль і цим зменшують силу партійного керівництва.
 — ...В таких районах, — говорив тов. Хрущов, — є два голови райвиконкому і немає справжнього секретаря райкому. Треба так організувати роботу, щоб секретар райкому і голова райвиконкому займалися кожний своєю справою. Партія розставляє свої сили так, як вона вважає найбільш доцільним для справи соціалістичного будівництва, і завдання райкомів — правильно використати кожного працівника, направляючи і контролюючи роботу всіх організацій району.
Чи треба доводити, що партійний керівник, який відсуває на другий план внутріпартійну роботу, підрубує той сук, на якому він сам сидить.
Сила більшовиків, сила комуністів полягає в тому, що вони вміють оточувати нашу партію мільйонами безпартійного активу, — говорить товариш Сталін. Отже запорукою успіху нашої справи є зміцнення зв’язків партійних організацій з широкими масами, повсякденна політична робота серед безпартійних, виховання в них високої соціалістичної свідомості, полум’яного радянського патріотизму. І той, хто думає, що все це можна замінити наказом, голим адмініструванням — глибоко помиляється.
Конференції повинні націлити обкоми, райкоми і первинні партійні організації на рішуче поліпшення політичної роботи серед робітників, колгоспників і радянської інтелігенції, на виховання у трудящих високої соціалістичної свідомості, на роз'яснення політики партії.
Завдання, що стоять перед партією, вимагають піднесення активності кожного члена і кандидата в члени КП(б)У. Кожний комуніст повинен бути політичним бійцем нашої партії, ідейним організатором безпартійних трудящих. Ясно, що ця активність можлива лише там, де партійна організація живе повнокровним внутріпартійним життям, де по-справжньому, а не формально поставлена справа політичної освіти комуністів, де дбають про політичне гартування кожного члена і кандидата в члени партії.
Обласні конференції повинні рішуче повернути увагу партійних організацій до питань ідеологічної роботи. Постанови ЦК ВКП(б) про журнали «Звезда» і «Ленинград», про кінофільм «Большая жизнь», про репертуар драматичних театрів, про оперу «Велика дружба», постанови ЦК КП(б)У в питаннях ідеологічної робота вимагають рішучого посилення уваги до справи виховання трудящих у дусі комунізму і безмежної любові до нашої соціалістичної Вітчизни, в дусі боротьби з низькопоклонством перед розтлінною буржуазною культурою і пережитками капіталізму в свідомості людей.
Неодмінною умовою успіху партійних конференцій є високий рівень більшовицької критики і самокритики. Принципіальна критика, незважаючи на осіб, має стати тим могутнім прожектором, який повинен яскраво освітити всі сторони багатогранної діяльності партійних органів, показати всі хиби і недоліки в їх роботі, показати перед лицем обласної партійної організації конкретних винуватців цих хиб і недоліків. Критика і самокритика — це основа нашого руху вперед, це той важіль, без якого нам не упоратися з тими відповідальними завданнями, які стоять перед партією і державою. Про це мають пам’ятати обкоми, готуючи звітні доповіді, про це не повинні забувати делегати конференцій, обговорюючи роботу і завдання обласних партійних організацій.
Треба підготувати і провести обласні партійні конференції так, щоб вони сприяли дальшому піднесенню рівня роботи партійних організацій, підвищенню їх керівної ролі в боротьбі за комуністичне виховання трудящих, за мобілізацію мас на виконання післявоєнної сталінської п’ятирічки за чотири роки.
Указ Президії Верховної Ради СРСР
Про нагородження Героїв Радянського Союзу другою медаллю «Золота зірка»
За відвагу і геройство, проявлені в період Великої Вітчизняної війни, нагородити Героїв Радянського Союзу другою медаллю «Золота зірка», спорудити бронзові бюсти і встановити їх на постаментах на батьківщині нагороджених:
1.	Майора Колдунова Олександра Івановича.
2.	Гвардії капітана Кретова Степана Івановича.
Голова Президії Верховної Ради СРСР М. ШВЕРНИК
Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. ГОРКІН Москва. Кремль.
23 лютого 1948 р.
Указ Президії Верховної Ради СРСР
Про присвоєння звання Героя Радянського Союзу особовому складу Військово-Повітряних Сил
За відвагу і геройство, проявлені в період Великої Вітчизняної війни, присвоїти звання Героя Радянського Союзу з врученням ордена Леніна і медалі «Золота зірка»:
1.	Гвардії капітану Абрамову Петру Петровичу.
2.	Майору Баскову Володимиру Сергійовичу.
3.	Гвардії капітану^ Блінову Олексію Павловичу.
4.	Майору Вишнякову Івану Олексійовичу.
5.	Капітану Володіну Анатолію Івановичу.
6.	Гвардії підполковнику Горвгляду Леоніду Івановичу.
7.	Гвардії майору Дудакову Олександру Васильовичу.
8.	Гвардії майору Журавльову Василю Артемовичу.
9.	Гвардії майору Козлову Михайлу Даниловичу.
10.	Капітану Лозовському Віктору Артемовичу.	
11.	Гвардії майору Павкіну Івану Михайловичу.
12.	Гвардії старшому лейтенанту Пересипкіну Федору Івановичу.
13.	Старшому лейтенанту Радугіну Феофану Григоровичу.
14.	Гвардії капітану Розановій Ларисі Миколаївні.
15.	Гвардії майору Серьогіну Василю Георгійовичу
16.	Гвардії старшому лейтенанту Смазнову Віктору Вікторовичу.
17.	Гвардії майору Уржунцеву Костянтину Ісааковичу.
18.	Підполковнику Храмову Миколі Івановину.
19.	Гвардії майору Штанвву Якову Івановичу.
Голова Президії Верховної Ради СРСР М. ШВЕРНИК.  Секретар Президії Верховної І Ради СРСР О. ГОРКІН.
Москва, Кремль.
23 лютого 1948 р.
СВЕРДЛІЙ ЯКІВ ТРОЯН ВИДОБУВ ЕШЕЛОН
РУДИ ЗА ОДНУ ЗМІНУ 
КРИВИИ РІГ, 24. (Kop. «Радянської України»). Сотні гірників Кривбасу ознаменували свято 30-річчя Радянської Армії видатними виробничими перемогами. Вони виконали в цей день своє виробниче завдання на 200 — 300 і більше процентів.
Особливо блискучого успіху добився свердлій шахти «Комунар» рудника мі Дзержинського Яків Троян. Він обвалив 1.000 тонн руди при плані в 106 тони і виконав змінне завдання на 944 проц. Якщо руду, яку видобув Яків Троян, навантажити в залізничні вагони, то це буде цілий залізничний ешелон. Досягнута Трояном продуктивність на обваленні в очисних забоях є рекордною для Кривбасу.
Сьогодні в газеті «Правда Украины»
Передова стаття: «Неухильно підносити рівень партійно-політичної роботи!»
На першій сторінці: Укази Президії Верховної Ради СРСР. Звіт про відкриття республіканської наради передовиків сільського господарства Української РСР. До перебування в Києві Президента Угорщини н. Тільді Золтана.
На другій сторінці: Укази Президії Верховної Ради СРСР. В добірці «Партійне життя» — стаття Н. Гладиліна і М. Багрова «Сільгоспвідділ Запорізького обкому упускає головне».
На третій сторінці — під рубрикою «На трибуну республіканської наради передовиків сільського господарства» вміщені статті: Героя Соціалістичної Праці Давида Бойка, секретаря Кам’янець-Подільського обкому КП(б)У А. Устенка, дійсного члена Всесоюзної Академії сільськогосподарських наук ім. В. І. Леніна І. Якушкіна та голови колгоспу М. Марченка.
На четвертій сторінці:	Закордонна
інформація.
МОСКВА, КРЕМЛЬ
Панові Йосифу Віссаріоновичу СТАЛІНУ,
Голові Ради Міністрів Союзу Радянських Соціалістичних
Республік
Пане Генералісимус!
Посилаю з кордону найпалкішу подяку Угорського уряду за ту незабутню гостинність, яку нам виявили Уряд Союзу Радянських Соціалістичних Республік і населення міста Москви.
Я ще раз можу запевнити Вас, що угорський народ глибоко відчуває значення тепер підписаного договору, в якому висловлена дружба двох народів, що давно почалась. Угорщина стала союзником могутнього Радянського Союзу і завжди буде боротися на стороні прогресивних націй за мир народів і за їх надійний розвиток.
ДІНЬЄШ ЛАЙОШ, Прем’єр-Міністр Угорської Республіки.

Прийом М. С. Гречухою
Президента Угорщини п. Тільді Золтана
23 лютого Голова Президії Верховної Ради УРСР М. С. Гречуха прийняв Президента Угорської Республіки п. Тільді Золтана.
На прийомі були присутні також Начальник Кабінету Президента п. Міхайфі Ерне і Радник Угорської місії у Москві п. Хорват.
З радянської сторони на прийомі були присутні Заступник Голови Ради Міністрів і Міністр Закордонних Справ УРСР Д. 3. Мануїльський, Заступники Голови Президії Верховної Ради УРСР С. А. Ковпак, 3. Ф. Олійник, Секретар Президії Верховної Ради УРСР В. Є. Нижник.
(РАТАУ).
Обід у М. С. Гречухи на честь Президента Угорщини п. Тільді Золтана
23 лютого Голова Президії Верховної Ради УРСР М. С. Гречуха дав обід на честь Президента Угорської Республіки п. Тільді Золтана.
На обіді були присутні п. Тільді Золтан, Начальник Кабінету Президента п. Міхайфі Ерне та інші офіціальні особи.
З радянської сторони на. обіді були присутні Д. 3. Мануїльський, О. Ф. Горкін, посланик СРСР в Угорщині Г. М. Пушкін,
і Заступники Голови Президії Верховної Ради УРСР С. А. Ковпак і 3. Ф. Олійник. Секретар Президії Верховної Ради УРСР і В. 6. Нижник. Голова Виконкому Київської Міської Ради О. Й. Давидов, Ф. Ф.
і Молочков, відповідальні співробітники Міністерства Закордонних Справ УРСР О. Д. і Война. Г. Д. Стадник.
Обід пройшов у теплій, дружній обстановці.	(РАТАУ).
До перебування в Києві Президента Угорщини п. Тільді Золтана
За час перебування в Києві Президент Угорської Республіки п. Тільді Золтан, а також п Міхайфі Ерне та інші офіціальні особи відвідали Українську художню виставку, присвячену 30-річчю Радянської влади на Україні, побували на Київському хлібозаводі № 4, дивились кінофільм «Радянська Україна», відвідали державний ордена Леніна Академічний театр опери і балету їм. Т. Г. Шевченка.
Гостей супроводили Секретар Президії Верховної Ради УРСР В. Є. Нижник. Голова Виконкому Київської Міської Ради О. П. Давидов, Завідуючий Протокольно-Консульським Відділом Міністерства Закордонних Справ УРСР Г. Д. Стадник.
23 лютого гості були присутні на урочистому засіданні на честь 30 роковин Радянської Армії.
(РАТАУ).

Указ Президії Верховної Ради СРСР
Про присвоєння звання Героя Соціалістичної Праці передовикам сільського господарства Грузинської РСР
За одержання в 1947 році високого врожаю сортового чайного листу і тютюну присвоїти звання Героя Соціалістичної Праці з врученням ордена Леніна і золотої медалі «Серп і Молот»:
1.	Ананідзе Еубу Інусійовичу — ланковому колгоспу «Гза комунізмісакен» Кедінського району, який одержав 25 центнерів тютюну з гектара на площі 2 гектари.
2.	Аршба Володимиру Вардановичу — бригадиру колгоспу ім. Сталіна Очемчирського району, який одержав 19 центнерів тютюну з гектара на площі 6 гектарів.
3.	Ахалая Тетяні Іллівні — ланковій колгоспу «Інгірі» Зугдідського району, яка одержала 10.000 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 4,5 гектара.
4.	Барнабішзілі Івану Івановичу — ланковому колгоспу ім. Орджонікідзе Лагодехського району, який одержав 25 центнерів тютюну з гектара на площі 5,66 гектара.
5.	Бліадзе Сергію Олексійовичу — бригадиру колгоспу «Шрома» Лагодехського району, який одержав 2.2,28 центнера тютюну з гектара на площі 16,25 гектара.
6.	Бутліашвілі Титу Олексійовичу — ланковому колгоспу «Шрома» Лагодехського району, який одержав 26,49 центнера тютюну з гектара на площі 8,13 гектара.
7.	Гамісонія Джоджо Пахваловичу — ланковому колгоспу ім. Леніна Гальснкого району, який одержав 8.008 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 3 гектари.
8.	Гогашвілі Василю Михайловичу — ланковому колгоспу ім. Орджонікідзе Лагодехського району, який одержав 25,5 центнера тютюну з гектара на площі 5,75 гектара.
9.	Гоголадзе Вахтангу Миколайовичу — ланковому колгоспу «Шрома» Лагодехського району, який одержав 26,51 центнера тютюну з гектара на площі 8,12 гектара.
10.	Горгілавзе Карло Дмитровичу — бригадиру колгоспу ім. Орджонікідзе Махарадзевського району, який одержав 7.347 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 13 гектарів.
11.	Гурашвілі Георгію Кітесовичу — ланковому колгоспу ім. Тельмана Латодехського району, який одержав 23,3 центнера тютюну з гектара на площі 8 гектарів.
12.	Джіджавадзе Айші Кезетівні — ланковій колгоспу ім. Сталіна Кобулетського району, яка одержала 9.166 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації па площі 2 гектари.
13.	Кадарія Домніці Ерастівні — ланковій колгоспу ім. Берія Зугдідського району, яка одержала 10.100 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 2.4 гектара.
14.	Камацідзе Етері Георгіївні — ланковій
 колгоспу «Шрома» Лагодехського району, яка одержала 25,85 центнера тютюну з гектара на площі 8,12 гектара.
15.	Нонцелідзе Бесірі Мухамедівні — ланковій колгоспу ім. Молотова Кооулетського району, яка одержала 8.015 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 2 гектари.
16.	Купунія Бабуці Платонівні — ланковій колгоспу ім. Берія Зугдідського району, яка одержала 10.203 кілограми зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 2,4 гектара.
17.	Мчедлішвілі Георгію Захарійовичу
 — 	бригадирові колгоспу ім. Тельмана Лагодехського району, який одержав 23,15 центнера тютюну з гектара на площі 16 гектарів.
18.	Натрошвілі Георгію Віссаріоновичу
 — 	голові колгоспу ім. Тельмана Лагодехського району, який одержав 19,4 центнера тютюну з гектара на площі 96 гектарів.
19.	Орагвелідзе Михайлу Пилиповичу
 — 	голові колгоспу ім. Орджонікідзе Махарадзевського району, який одержав 3.500 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 150 гектарів.
20.	Рухая Самуїлу Антоновичу — голові колгоспу ім. Сталіна Гагрського району, який одержав 22,19 'центнера тютюну з гектара на площі 11 гектарів.
21.	Сванідзе Прокофію Миколайовичу — бригадирові колгоспу ім. Сталіна Гагрського району, який одержав 22,19 центнера тютюну з гектара на площі 11 гектарів.
22.	Такідзе Дареджан Сабаївні — ланковій колгоспу ім. Берія Махарадзевського району, яка одержала 15.720 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 4 гектари.
23.	Хеладзе Олені Соломонівні — ланковій колгоспу ім. Орджонікідзе Махарадзевського району, яка одержала 15.100 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 3 гектари.
24.	Хелая Ніні Віссаріонівні — ланковій колгоспу ім. Сталіна Гагрського району, яка одержала 27.01 центнера тютюну з гектара на площі 2,75 гектара.
25.	Хуцішвілі Георгію Костянтиновичу
 — 	ланковому колгоспу ім. Тельмана Лагодехського району, який одержав 24 центнери тютюну з гектара на площі 8 гектарів.
26.	Церетелі Улфії Сулейманівні — ланковій колгоспу ім. Леніна Кобулетського району, яка одержала 10.056 кілограмів зеленого чайного листу з гектара плантації на площі 2 гектари.
27.	Цквітарія Дзаку Фідойовичу — голові колгоспу ім. Андрєєва Гульріпшського району, який одержав 18.41 центнера тютюну з гектара на площі 10 гектарів.
28.	Шіхашвілі Йосифу Георгійовичу — ланковому колгоспу «Шрома» Лагодехського району, який одержав 25,34 центнера тютюну з гектара на площі 8,12 гектара.
Голова Президії Верховної Ради СРСР М ШВЕРНИК. Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. ГОРКІН.
Москва, Кремль. 21 лютого 1948 р.
ПАЛАЦ КУЛЬТУРИ МЕТАЛУРГІВ
МАРІУПОЛЬ. (Кор. «Радянської України»). Працівники Палацу культури металургів заводу «Азовсталь» приділяють велику увагу розвиткові художньої самодіяльності. Тут створені і успішно працюють український та російський драматичні гуртки, духовий оркестр, ансамбль бандуристів тощо. В них беруть участь металурги заводу, а також будівельники «Азовстальбуду».
Самодіяльні художні колективи часто дають у Палаці культури концерти, ставлять вистави, які проходять з великим успіхом. Для обслужування робітників у червоних кутках створені концертні бригади.
При Палаці культури металургів працює дитяча музична школа, в якій навчається близько ста дітей робітників, службовців і спеціалістів.
Указ Президії Верховної Ради СРСР
Про нагородження орденами і медалями працівників промисловості, сільського господарства, науки, культури та мистецтва Української РСР
(ПРОДОВЖЕННЯ. Початок див. «Радянську Україну» за 24, 25, 27, 28, 29, 30 і 31 січня та 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, II, 12, 13, 14, 19, 20 та 21 лютого).
МЕДАЛЛЮ
«ЗА ТРУДОВУ ДОБЛЕСТЬ»
264.	Гапоненко Оксану Матвіївну — викладача Хорольської середньої школи Полтавської області.
265.	Гапоненко Надію Іллівну — викладача школи глухонімих м. Прилуки Чернігівської області.
266.	Гапонець Поліну Григорівну — шишельний» ливарного цеху заводу ім. Во. рошилова Дніпропетровської області.
267.	Гарася Теодора Йосиповича — голову колгоспу ім. Жукова Великоборківського району Тернопільської області.
268.	Гарбузову Настасію Дмитрівну — завідуючу сектором Харківського обкому КП(б)У.
269.	Гаца Івана Аполоновича — завідуючого сільською лікарською дільницею села Бахматів Ружичнянського району Кам'янець-Подільської області.
270.	Гацелюка Миколу Петровича — електрика Ворошиловградського управління трамваю.
271.	Гаценко Настасію Терентіївну — секретаря виконкому Бахмацької районної Ради депутатів трудящих Чернігівської області.
272.	Гачака Василя Івановича — конструктора Калуського калійного комбінату Станіславської області.
273.	Гачурина Івана Васильовича — директора заводу «Перемога праці» міста Артемівська Сталінської області.
274.	Гебета Івана Степановича — бригадира колгоспу ім. Ворошилова Нижньо-Уйтрицького району Дрогобицької області.
275.	Геніса Беніаміна Юхимовича — начальника механічного цеху Кам'янець-Подільського верстатобудівного заводу.
276.	Герасимова Олександра Мироновича — слюсаря 1-го будуправління м. Харпоза.
277.	Герасимовича Кирила Харитоноввча — викладача Новоград-Волинської середньої школи № 3 Житомирської області
278.	Герасимову Марію Іванівну — завідуючу початковою школою, село Благодатне Лимарського району Ізмаїльської області.
279.	Герасютенка Дмитра Васильовичі — заступника завідуючого відділом Тернопільського обкому КП(б)У.
280.	Гераська Федосія Івановича — секретаря Радомишльського райкому КП(б)У Житомирської області.
281.	Геращук Ольгу Опанасівну — ланкову колгоспу «Червона Армія» Костопільського району Ровенської області.
282.	Гербу Максима Максимовича — завідуючого тваринницькою фермою колгоспу ім. Сталіна Бібрського району Львівської області.
283.	Германа Семена Леонтійовича — директора Полтавської взуттєвої фабрики.
284.	Германа Петра Григоровича — Секретаря Осипенківського райкому ЛКСМУ Запорізької області.
285.	Гіля Павла Миколайовича — токаря Львівського автогенного заводу.
286.	Гімбаровську Марію Петрівну — ланкову колгоспу ім. Ворошилова Копичинського району Тернопільської області. 
287.	Гендентулера Давида Мироновича — головного лікаря Болградської районної лі карні Ізмаїльської області.
288.	Гірича Івана Федоровича — директора радгоспу «Рокитне», Кременчуцького району Полтавської області.
289.	Гладун Софію Іванівну — робітницю
5-ї будівельно-відбудовної дільниці станція Знам’янка Кіровоградської області.
290.	Глебову Маланію Федорівну — заступника директора Амвросіївської МТЦ Сталінської області.
291.	Глушкову Марію Тарасівну — старшу друкарку ЦК КП(б)У.
292.	Глущенко Марію Миронівну — вчительку Кирилівської неповної середньої школи Красноградського району Харківської області.
293.	Глущука Пилипа Федоровича — голову виконкому Стеблівської сільської Ради депутатів трудящих Ковельського району Волинської області.
294.	Гнатюка Фоку Родіоновича — старшого механіка Христинівської МТС Христинівського району Київської області.
295.	Говзмана Григорія Марковича — директора Чернігівської фабрики музичних інструментів.
296.	Говоруху Ірину Андріївну — вчительку Тернівської неповної середньої школи Тишківського району Кіровоградської області.
297.	Гозунова Василя Антоновича — директора середньої школи, село Сталіно Цебриківського району Одеської області.
298.	Голець Миколу Ананійовича — артиста Тернопільського обласного драматичного театру ім. Т. Г. Шевченка.
299.	Голинського Дмитра Івановича — голову колгоспу «Більшовик» Городенківського району Станіславської області.
300.	Голованя Павла Івановича — на пальника телефонно-телеграфного відділу Сумського обласного відділу зв'язку.
ЗОЇ. Головник Софію Василівну — інструктора Дзержинського райкому КП(б)У Житомирської області.
302.	Головача Петра Андрійовича — залізничного майстра Овруцької дистанції колії Південно-Західної залізниці.
303.	Головченка Івана Фадійовича — помічника начальника підземного транспорту шахти «Капітальна» тресту «Будьонніввугілля» Сталінської області.
304.	Голуба Івана Матвійовича — головного ветеринарного лікаря Теребовлянської ветлікарні Тернопільської області.
305.	Голубева Олександра Опанасовича — керуючого Полтавською обласною конторою Державного банку.
306.	Голубенка Петра Івановича — техкерівника Глібівського харчокомбінату Гримайлівського району Тернопільської області
307.	Голинського Олександра Яковлевича — машиніста депо станції Одеса-товарна Одеської залізниці.
308.	Голяєва Андрія Павловича — голову райспоживспілки Диканського району Полтавської області.
309.	Гольдштейна Наума Ізраїлевича — помічника голови виконкому Київської обласної Ради депутатів трудящих.
310 Гольдштейн Розалію Юхимівну — старшу друкарку ЦК КП(б)У.
311.	Гольдштейн Фаню Давидівну — інструктора Одеського обкому КП(б)У.
312.	Гонтаренко Марію Матвіївну — помічника керуючого Вінницьким цукро-буряківничим трестом по кадрах.
313.	Горбатенко Ольгу Григорівну — начальника відділу Київського обласного управління сільського господарства.
314.	Гордієнка Герасима Матвійовича — прокурора Лебединського району Сумської області.
315.	Гордієнка Івана Максимовича — електрозварника 7-ої дистанції служби колії станції Черкаси Південно-Західної залізниці.
316.	Гордія Миколу Івановича — заступника відповідального редактора обласної газети «Більшовик Запоріжжя».
317.	Горжія Микиту Ісаковича — начальника відділу Вінницького обласного управління МВС.
318.	Горобця Антона Антоновича — фрезерувальника Київського машзаводу «Головхарчмаш» Міністерства харчової промисловості СРСР.
319.	Горобця Георгія Івановича — директора Чернігівських судноремонтних майстерень.
320.	Горовенка Сергія Євдокимовича — завідуючого організаційно-інструкторським відділом Сумського міськкому КП(б)У.
321.	Торопка Василя Юрійовича — голову виконкому Залужанської сільської Ради депутатів трудящих Мукачівської округи Закарпатської області.
322.	Горошка Дмитра Івановича — голову правління артілі «Промхімпром», м. Харків.
323.	Гірську Оксану Костянтинівну — головного лікаря Жванчицької лікарні Миньковецького району Кам'янець-Подільської області.
324.	Гору Кирила Дмитровича — директора Немичинецької семирічної школи Гвардійського району Кам’янець-Подільської області.
325 Господінова Віктора Миколайовича — токаря заводу ім. Січневого повстання, м. Одеса.
326. Гостева Івана Олексійовича — лектора Миколаївського обкому КП(б)У.
(Далі буде).
ВСТАНОВЛЕННЯ ДИПЛОМАТИЧНИХ ВІДНОСИН МІЖ РАДЯНСЬКИМ СОЮЗОМ І БІРМОЮ
Деякий час тому Уряд Бірманського Союзу звернувся до Радянського Уряду з пропозицією встановити дипломатичні і консульські відносини та обмінятися послами між Радянським Союзом і Бірманським Союзом.
Радянський Уряд прийняв цю пропозицію. Досягнута в цьому питанні договореність між обома Урядами була закріплена в обміні нотами між Радянським послом в Англії Г. М. Зарубіним і послом Бірманського Союзу в Англії сером Маунгом Джі.
Обмін нотами відбувся 18 лютого ц. р. у Лондоні в приміщенні Радянського Посольства.
Святкування 30-річчя Радянської Армії на Україні
Радісно й урочисто відзначили трудящі столиці України XXX роковини Радянської Армії. На підприємствах, в установах Києва, в робітничих клубах і будинках культури, у школах і вищих учбових закладах відбулись урочисті збори, святкові вечори, концерти, зустрічі з учасниками Великої Вітчизняної війни.
В гостях у колективу заводу «Ленінська кузня» побував двічі Герой Радянського Союзу Шутов
Понад 80 агітаторів заводу ім. Артема провели в цехах бесіди про славний бойовий шлях Радянської Армії. Тут відбувся урочистий вечір, присвячений знаменній даті.
На заводі «Транссигнал» перед колективом виступили учасники Великої Вітчизняної війни тт. Хотімський, Кал «шевський, Дашок. У заводській бібліотеці влаштовано виставку літератури і фотомонтаж про Радянську Армію.
На заводі «Арсенал» з доповіддю про 30-іріччя Збройних Сил Союзу РСР виступив начальник політичного управління Київського військового округу генерал-майор М. П. Савков. Після доповіді відбувся великий концерт. Багато арсенальців відвідало виставку зразків трофейного озброєння та республіканську виставку «Партизани України в боротьбі проти німецько-фашистських загарбників».
Колектив заводу «Більшовик»	тепло
вітав у себе начальника Київського військового училища самохідної артилерії ім. Фрунзе генерал-лейтенанта Петрова, який зробив доповідь про славний ювілей Радянських Збройних Сил.
☆ ☆ ☆
ДНІПРОПЕТРОВСЬК. (Kop. «Радянської України»), В містах і районах Дніпропетровщини відбулися урочисті збори трудящих, присвячені 30 роковинам Радянської Армії. В день знаменного ювілею колективи підприємств та установ організували зустрічі з учасниками Громадянської і Вітчизняної воєн.
На честь славних роковин у Дніпропетровську проведені спортивні змагання — масова лижна естафета, мотокрос, традиційний матч п’яти міст республіки з баскетболу.
« *
ЛЬВІВ. (Kop. «Радянської України»). Трудящі Львівської області урочисто відзначили 30-річчя Радянської Армії.
В театрі опери та балету відбулося урочисте засідання міськради разом з воїнами гарнізону, партійними, комсомольськими і профспілковими організаціями. З доповіддю про 30-річчя Радянської Армії виступив командуючий Прикарпатським військовим округом генерал-полковник Галицький. Учасники урочистого засідання з великим піднесенням прийняли тексти привітань організатору і вождю Радянської Армії Генералісимусу Сталіну та секретареві ЦК КП(б)У тов. Хрущову.
669 тонн вугілля за зміну на відбійний молоток
Новий видатний рекорд Олександра Тюренкова
СТАЛІНО, 24. (Kop. «Радянської України»). Сьогодні у першій зміні на шахті ім. Калініна (м. Горлівка) на честь 30-річчя Радянської Армії колишній фронтовик, учасник Великої Вітчизняної війни вибійник Олександр Тюренков нарубав відбійним молотком 669 тонн вугілля, виконавши змінне завдання на 4.746 процентів.
Олександр Тюренков працював у 5 уступах загальною довжиною 120 метрів. За ним кріпили лаву 8 гірників: тт. Хвалій. Крижанівський, Іванников, Сироєдов, Дрожак, Ігнатов, Фроленко і Фоменко. Всі вони — колишні фронтовики, учасники Вітчизняної війни.
Бригади лісогонів тт. Пишнограя і Радченка заздалегідь доставили в лаву три залізничних вагони лісу. Машиніст електровоза тов. Сулименко безперебійно вивозив вугілля, слюсар тов. Романець забезпечив своєчасне перенесення магістралі стисненого повітря. Керував роботами начальник дільниці М. Шкруть.
Досягнутий Олександром Тюренковим успіх — найвищий світовий рекорд змінної продуктивності відбійного молотка.
На ім’я передових вибійників Горлівки тт. Тюренкова, Конькова, Сироєдова, Крижанівського, Масалова та Сальникова, які досягли визначної продуктивності відбійного молотка, одержана поздоровна телеграма Міністра вугільної промисловості західних районів СРСР тов. Засядька.
Міністр зобов’язав начальника комбінату «Артемвугілля» тов. Зайцева організувати вивчення методів роботи передових майстрів забою і забезпечити передачу їх досвіду на всі шахти, для чого створити спеціальні стахановські школи.

Коли ж Донбас одержить завалопрохідницькі щити?
Перед нами товста папка висновків і відзивів консультантів — найвидатніших авторитетів гірничої науки Ось запис заслуженого діяча науки і техніки доктора технічних наук Г. Ломова:
«Завалопрохідницький щит Шахмейстера і Фіщука являє собою високоефективний агрегат, що цілком розв’язує складну проблему механізації відбудови завалених гірничих виробок. Впровадження завалопрохідницьких щитів забезпечує можливість значного скорочення строків відбудови шахт Донбасу, різке скорочення вартості відбудовних робіт, скорочення витрачання гостродефіцитного лісу і цілком безпечні умови провадження робіт».
Тов. Ломов вважає, що широке впровадження цього винаходу розв’язує важливе народногосподарське завдання.
Таку ж блискучу оцінку новому агрегатові дає академік О. Терпигорєв, професор доктор технічних наук М. Покравський, професор С. Сонін. В колективному висновку ці вчені заявляють, що винайдений щит дозволяє зовсім по-новому, значно раціональніше і ефективніше розв’язати складне завдання відбудови гірничих виробок.
За підрахунками професора С. Соніна завалопрохідницький щит збільшує швидкість проходження виробок мінімум в 5 — 6 разів, як рівняти до існуючих способів відбудови, в 7 разів підвищує продуктивність праці, в 8 — 20 разів зменшує витрату кріпильного лісу. Робота одного щита, протягом року може дата 7 мільйонів карбованців економії тільки від скорочення витрати прані й лісу, не рахуючи виграшу від прискорення темпів відбудови гірничих виробок. Ще одна перевага щита: він забезпечує більш стійке кріплення, ніж звичайне, здійснювано при ручному проходженні.
Висока оцінка видатних діячів науки і техніки повністю підкріплюється відзивами практичних працівників двох шахт: № 17 — 17-біс і № 30 тресту «Рутченківвугілля», де єдиний поки завалопрохідницький щит уже довгий час використовується у виробничих умовах. Керівники шахт і робітники-прохідники в захопленні від нового механізму.
Характеристика нового механізму була б неповною, коли б ми не згадали ще одного, дуже важливого моменту. Світова техніка гірничої справи досі не знає способів механізованої відбудови завалених гірничих виробок. Радянські інженери-винахідники знайшли такий спосіб і створили для цього перший у світі оригінальний, дуже ефективний і економічний механізм.
«Робота Шахмейстера і Фіщука по створенню завалопрохідницького щита, — пише заслужений діяч науки і техніки Г. Ломов, — являє надзвичайно цінний вклад в радянську гірничу техніку і за сміливість, новизну ідеї та простоту конструктивного розв'язання проблеми може бути поставлена в ряд видатних винаходів».
Завалопрохідницький щит винайдений у травні 1945 року. Але тільки через рік був виготовлений перший і поки єдиний його примірник. За цей час він блискуче витримав виробниче випробування на двох шахтах, працюючи в різних геологічних умовах на проходженні штреків, уклонів
тощо. Слава про результати роботи нового механізму рознеслася по шахтах Сталінської області. Вже зроблено до 40 заявок на новий механізм. Вони надходять від шахт, трестів, комбінатів, од відбудовників Чистякове, Горлівки, Сталіно. Нового механізму нетерпляче чекають тисячі прохідників, він потрібен для швидкої відбудови сотень кілометрів завалених виробок вугільної промисловості Донбасу, як потужне технічне озброєння, що сприяє швидшій відбудові найбільших і найбільш зруйнованих шахт.
Було б природно чекати, що Міністерство вугільної промисловості Західних, районів СРСР широко піде назустріч такій великій і невідкладній справі, що воно забезпечить в належному масштабі і в належних темпах виробництво завалопрохідницьких щитів на підпорядкованих йому заводах гірничого машинобудування. Та, на жаль, цього не сталося. Можливо, виготовлення нового механізму — така складна і важка оправа, що воно не під силу цим заводам? Ні, цього сказати не можна. Перший і єдиний щит, який безперебійно працює ось уже другий рік, був виготовлений Рутченківським машинобудівним заводом ім. Хрущова протягом... двох тижнів.
Чому ж в Донбасі досі нема загальновизнаних і таких потрібних завалопрохідницьких щитів?
Ось уже другий рік тягнеться обурливе зволікання з виготовленням десяти щитів на Дружківському завод; Сталінської області. Наказ міністра зобов’язував виготовити ці щити до 15 серпня 1947 р. Працівники технічного управління міністерства і, зокрема, заступник його начальника тов. Ліфшиць, на якого був покладений контроль за виготовленням щитів, і пальцем не поворухнули, щоб викопати наказ міністра. З їхньої мовчазної згоди виконання наказу
було зірване. Після цього заступник міністра тов. Поченков встановив новий строк виготовлення щитів — у четвертому кварталі минулого року. Але керівники «Головвуглемашу» тт. Криловський і Хорін самоуправно пересунули термінові замовлення на лютий, березень і другий квартал 1948 року. А тимчасом технічне управління міністерства пішло ще дальше. Воно запланувало взагалі за весь 1948 рік виготовили тільки... два щити.
Кінець кінцем, незважаючи па накази міністра і його заступників, через рік до Програми Дружківського заводу включаються поки замість дев’яти щитів тільки два.
Немає сумніву, що за цей час можна було б виготовити не десять, а двадцять, тридцять і більше завалопрохідницьких щитів та заощадити країні десятки мільйонів карбованців, десятки тисяч кубометрів гостродефіцитного кріпильного лісу і рушити набагато вперед відбудову шахт Донбасу. З впни антимеханізаторів країні завдана велика шкода. Конкретних винуватців її треба закликати до відповідальності. Радянська громадськість і, зокрема, громадськість Донбасу не може більше терпіти такого зволікання з будівництвом завалопрохідницьких щитів, що стільки коштує державі
Сталінський обком ЕІ1(б)У, який свого часу відіграв вирішальну роль у виготовленні першого зразка щита, на жаль, випустив з поля зору дальшу долю цінного винаходу. Треба гадати, що нині Сталінський обком КП(б)У не залишиться осторонь великої і важливої справи.
Завалопрохідницькому щиту треба відкрити широкий шлях на відроджувані шахти Донбасу.
Хр. МАТЕОСОВ, кор. «Радянської України».
м. Сталіно.

Зробимо Україну республікою суцільних високих урожаїв!
«Нам треба одержувати високі врожаї не тільки на ділянках передовиків, а й на великих масивах, на площі цілих колгоспів, районів, областей» (М. С. ХРУЩОВ).
Вчора. 24-го лютого, у Києві відкрилася республіканська нарада передовиків сільського господарства. На фото: група учасників наради (зліва направо) тт. О. М. Хорбут — Герой Соціалістичної Праці, ланкова колгоспу ім. Хрущова, Кіцманського району, Чернівецької: області, П. Г. Пенчев — Герой Соціалістичної Праці, ланковий колгоспу ім. Димитрова, Мукачівського округу. Закарпатської області, Г. В. Лехман — Герой Соціалістичної Праці, ланкова колгоспу ім. Сталіна, Хустівського округу, Закарпатської області. В. Я. Шутак — ланкова колгоспу «Більшовик». Сторожинецького району. Чернівецької області, Ф. Я. Ганчев — голова колгоспу ім. Димитрова, Мукачівського округу, Закарпатської області, Є. К. Дробот — ланкова колгоспу ім. Хрущова, Садгірського району, Чернівецької області, С. М. Медвідь --ланковий колгоспу ім. Сталіна, Герцаївського району, Чернівецької області, та О. В. Сейпі — Герой Соціалістичної Праці, ланкова колгоспу ім. Сталіна, Хустівського округу. Закарпатської області.	Фото Я. Давидзона.
„Авангард"
Уявіть собі земельну площу в 140 тисяч гектарів. Тут широко розляглися родючі поля і лісові масиви. В долинах річок Псла і Вільшанки та Лебедин-озера розкинулися прекрасні луки. Села оповиті садами.
Це — Лебединський район.
6 біля Лебедина колгосп «Авангард». За минулий рік він став мільйонером, а колгоспники — заможними. Правління планувало одержати 1.240 тис. карбованців. Але помилилося в розрахунках: в касу надійшло 3.052 тисячі карбованців. З них півтора мільйона дав сад. Багато одержали від рільництва, тваринництва, бджільництва та інших галузей артільного виробництва.
Як піднявся колгосп за один рік? Що дало йому силу так розгорнутися?
На річних звітних зборах артілі один з колгоспників сказав:
 — З глибокою вірою у велику творчу силу історичних рішень лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) 1947 року взялися ми за здійснення виробничого плану артілі. Нас запалювали і піднімали на трудові подвиги Указ Президії Верховної Ради СРСР про високі нагороди і зобов'язання хліборобів України перед товаришем Сталіним.
Рішення лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) і клятва, дана нашому вождю і вчителю товаришеві Сталіну, відкрили перед колгоспниками широкі горизонти, навчили їх мислити по-державному і повнокровно жити інтересами любимої Батьківщини, свого колгоспу.
Колгоспники засвоїли ту істину, що основним джерелом їх добробуту є громадське, а не їхнє особисте господарство. Вони зрозуміли, що чим міцніший організаційно і економічно буде колгосп, тим краще буде оплачена праця колгоспника, заможніше і культурніше буде його життя.
Своїх великих господарських успіхів колгоспники добилися па основі правильної організації праці, вмілого поєднання і розвитку всіх ділянок багатогалузевого артільного господарства.
Керує колгоспом працездатне правління на чолі з досвідченим агрономом М. Ф. Коротуном. З 30 років його агрономічної роботи більше половини припадає па цей колгосп. Разом з партійною організацією тов. Коротун виховав цілу плеяду колгоспних вожаків — бригадирів, ланкових, спеціалістів з різних галузей артільного виробництва. Вони виховувались в дусі чесного служіння державі, народові, в дусі непримиренної боротьби за додержання сталінського Статуту7 сільськогосподарської артілі.
17 років працюють садівниками Г. Т. Коваленко і М. М. Чирва. Під їх керівництвом створено великий (площею в 305 га) і культурний сад з цінним асортиментом дерев. Сад уже дає половину всіх прибутків артілі. Він — гордість не тільки «Авангарду», а й усієї області, всієї колгоспної України.
Основною виробничою одиницею в артілі є бригада. Кожна з них складається з 7 постійних ланок. Земля не знеосіблена. Це заохочує ланки дбати про піднесення родючості закріплених за ними ділянок і агротехнічної культури в догляді за посівами. Це збільшує урожай.
На чолі ланок стоять ланкові з середньою освітою. До того ж всі воші училися на спеціальних агротехнічних курсах. Це люди з широким світоглядом, чудові майстри своєї справи. За їх плечима — великий досвід.
На них, на колгоспний актив спираються у своїй роботі правління і партійна організація. Активісти розуміють, які завдання стоять перед колгоспом. Вони спаяні твердою дисципліною і загальними інтересами.
Серед активістів — Федір Зорич, Микита Бондарець, Федір Калениченко. Петро Стегній, Полікарп Старченко і Данило Яценко, яким уже перевалило за 60 — 65 років. Серед них і 62-річна Ганна В’юник, 70-річний конюх Петро Забуга та 82-річ-ний скиртоправ Денис Забуга. Серед активістів — усі комсомольці, майже вся молодь.
В умовах такого політичного і трудового піднесення артіль круто піднесла вгору своє господарство. Освоєна вся посівна площа. Вирощено стопудовий урожай зернових і по 260 цнт цукрових буряків з гектара. Перевиконано план розвитку громадського тваринництва. Великої рогатої худоби, свиноматок і птиці в артілі тепер більше, ніж було до війни.
Великі прибутки дали можливість високо оплатити працю колгоспників. На кожний вироблений трудодень артіль видала по 1,7 кг хліба, 2 кг картоплі, 1 кг овочів, 0.8 кг яблук і 19 крб. грошима.
З багатим трудоднем прийшла заможність колгоспників. Родина Дениса Забути одержала на трудодні 2 тонни хліба, 2,5 тонни картоплі, тонну овочів, півтонни яблук, 480 літрів молока в додаткову оплату і 24.000 карбованців.
Одержавши на трудодні гроші, 434 колгоспники відкрили свої рахунки в Держбанку та ощадній касі і поклали на збереження 747 тисяч карбованців.
Заможно і радісно живуть авангардівці.
 — Ми з «Авангарду»! — кажуть колгоспники.
В цих словах не тільки гордість за свій колгосп. В них і щира подяка комуністичній партії та радянському урядові за те, що колгоспний лад зробив з них, колишніх бідняків, культурних людей, а життя їх заможним.
В них і заклик працювати в колгоспах чесно, із знанням справи, зміцнювати колгоспи, всебічно розвивати артільне господарство.
«Авангард» показує силу колгоспної праці. Колгосп вийшов на широку дорогу в розвиткові своєї економіки. П’ятирічний план артіль виконає за чотири, а по окремих галузях — за три роки.
Колгосп-мільйонер розгорнув велике будівництво Запровадив травопільну сівозміну, перейшов па суцільні сортові посіви, організував пункт по переробці фруктів на вино, повидло.
Здійснення п’ятирічного плану збагатить колгосп і колгоспників новими матеріальними і культурними цінностями. На кінець п’ятирічки артіль планує оплатити колгоспний трудодень не менш як 5 кілограмами хліба і 20 крб. грошима.
В «Авангарду» — славна історія. В 1929 р. колгосп називався «Вперед до соціалізму». За роки сталінських п’ятирічок він міцно увійшов у соціалізм. Тепер усі дороги ведуть до комунізму. І на цьому шляху колгоспники вирішили бути в авангарді. Ось чому вони тепер і назвали свій колгосп «Авангардом».
Дем’ян ЧУХНО.
Лебединський район.
Сумської області.
Колгоспна Летава
Яке щастя здобути за свою працю всенародну шану! Якими радісними почуттями переповнює серце звістка про те, бо партія і уряд відзначили наполегливу роботу кращих трудівників колгоспних ланів найпочеснішою в країні нагородою — присвоєнням звання Героя Соціалістичної Праці!
Для мене лютий 1948 року — незабутнім на все життя. Крім мене, голови колгоспу, удостоєні високого звання Героя Соціалістичної Праці наші передові ланкові Ганна Степанівна Горячок, Тетяна Йосипівна Горянок. Марія Василівна Натурна, Антоніна Трохимівна Ніколіна, Агрипина Мойсеївна Регелюк, Тетяна Яковлівна Рєзнік, Анастасія Андріївна Чинник, Анастасія Гнатівна Шутяк, Марфа Федорівна Юрченко.
Палка наша подяка великому Сталіну за його батьківську турботу про сумлінних трудівників радянських полів. Безмежне наше прагнення не шкодувати-праці й сил, щоб прославити Батьківщину новими успіхами, добитися нечуваного розквіту артілі. Висока нагорода кличе нас день у день працювати краще, наполегливіше, здійснювати великі завданні, післявоєнної сталінської п’ятирічки, щоб виконати їх достроково і з перевищенням! Нагорода подвоює наші сили, волю, рішучість здобувати нові й нові перемоги.
Торік у листі рідному товаришеві Сталіну ми взяли зобов’язання виростити по 18 цнт зернових і по 300 цнт цукрових буряків з гектара. Сталінська програма піднесення соціалістичного сільського господарства — історична постанова лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) підняла на соціалістичне змагання у наступ за врожай весь колгосп. 9 рільничих бригад. 63 ланки жили єдиним бажанням
додержати священної клятви, даної любимому вождю. І ми з честю додержали її. Колгосп зібрав на площі 1.376 га в середньому по 18,7 цнт зернових, на 170 га — по 350 цнт цукрових буряків з гектара. Всі бригади і ланки перевиконали взяті зобов'язання. Передові ланки добилися врожаю озимої пшениці по 30 — 33 цнт з гектара, а ланки Марфи Юрченко, Насті Шутяк, Ганни Горячок накопали більше, ніж по 600 цнт цукрових буряків з гектара. 26 ланок зібрали п'яти-сотенний урожай буряків. Бригада комуніста Федора Бойка одержала по 40 цнт кукурудзи, по 27 цнт озимої пшениці з кожного гектара.
Радянська держава подала колгоспові велику допомогу у відбудові зруйнованого німецько-фашистськими загарбниками господарства. Колгосп не залишився в боргу перед Батьківщиною. Ми не тільки виконали план обов'язкових поставок сільськогосподарської продукції, а й набагато перевищили його. За минулий рік артіль дала державі 66.000 пудів хліба та багато інших продуктів. З наших буряків завод виробив 60.000 пудів цукру.
Колгосп не тільки відновив ДОВОЄННИЙ рівень господарства, а й рушив далеко вперед. В хати колгоспників прийшло заможне, культурне життя. Прибуток артілі за минулий рік становить більше півтора мільйона карбованців. За короткий час ми відбудували клуб, електростанцію, спорудили радіовузол. Тепер село електрифіковане і радіофіковане. Придбали ми також 6 автомашин, звукову кінопересувку і, поставивши телефонний комутатор, телефонізували колгосп.
Колгоспникам видано на кожний вироблений трудодень по 3,5 кілограма зерна і по .2 крб. грішми. Крім цього, бригадам і ланкам видано 8.666 пудів
хліба в додаткову оплату за перевиконання плану урожайності. За вирощення високого урожаю цукрових буряків ланки одержали 511 цнт цукру і 476 тис., крб. премій-надбавок.
Перед нами ясна мета — виконати величні завдання п’ятирічки за чотири роки. Шлях до цієї мети вказують історичні рішення лютневого Пленуму ЦК ВКП(б) 1947 року.
Колгоспники нашої артілі зобов’язались виростити в цьому році по 22 цнт зернових і по 450 цнт цукрових буряків з гектара на всій площі посівів.
Після опублікування .постанови Ради Міністрів УРСР і ЦК КП(б)У від 5 січня ц. р. ми посилили підготовку до весняної сівби. Насіння доведене до високих посівних кондицій. Полагоджено весь польовий реманент. Живе тягло — в доброму стані. Для підживлення посівів заготовлено 1500 цнт попелу, 500 цнт пташиного посліду. На поля вивезено тисячі тонн гною. Для завоювання високого врожаю в нинішньому році підведена міцна база, проведена велика підготовка.
Величезну допомогу подає правлінню артілі колгоспна партійна організація, яку очолює Тимофій Байдюк. Комуністи працюють на найважливіших ділянках колгоспного виробництва. Не тільки словом, а й - власним прикладом вони піднімають людей на нові трудові подвиги. Мине рік, і наш колгосп помножить свої мільйонні багатства* 1, а село розцвіте пишним садом.
Давид БОЙКО, голова колгоспу їм. Леніна, Герой Соціалістичної Праці, депутат Верховної Ради УРСР.
с. Летава.
Чемеровецького району, Кам’янець-Подільської області.
☆
Вчитись у героїнь
Міцніють колгоспи, виростають люди. Чесна, гаряча праця для блага народу несе скромним трудівникам землі славу і щастя.
123 ланкових колгоспів України стали Героями Соціалістичної Праці. Вчора ці жінки й зовсім ще молоді дівчата були мало кому відомі. Сьогодні на них з любов’ю дивиться народ. Дивиться і покладає великі надії. Жінки — героїні праці мають тепер повести за собою тисячі колгоспниць, вчити їх, допомагати, щоб і ті добивались визначних успіхів, не відставали. Кому не ясно, що кожна з нас так само може вирости до героїні? Тільки вміло попрацювати на повну силу, попрацювати і виростити рясний урожай!
Поділяючи велику радість колгоспниць республіки, радість за найвищу шану, виявлену кращим з кращих серед нас, я особисто бачу своє завдання в тому, щоб з усіх сил допомагати рідному колгоспові зміцнювати і множити його багатства.
Торік моя ланка зібрала по 31 цнт озимої пшениці, по 68 цнт кукурудзи, 30 цнт проса і 662 цнт цукрових буряків з гектара. Дуже багатий був би наш колгосп, коли б усі ланки виростили такий урожай. Па жаль, цього ми ще не добились. А успіхи окремих, кращих ланок, звичайно, не можуть вирішити розквіту цілої артілі. Тому треба добитися, щоб усі ланки стали високоврожайними.
Землі наші родючі. Вони потребують лише вмілих, роботящих рук.
Незабаром настане весна. Хлібороби України, підняті і згуртовані більшовицькою партією, вирушать у новий трудовий похід за нові успіхи на полях. Кожен з нас має постаратись і навесні і влітку, щоб рясніше заколосилися колгоспні лани.
Моя ланка зобов’язалася виростити в 1948 році на кожному гектарі по 40 цнт озимої пшениці, 50 цнт кукурудзи, 35 цнт проса і не менше як по 500 цнт цукрових буряків. Взявши таке зобов’язання. ланка старалась найкраще підготуватись до виходу в степ. Зимовий час не був змарнований — ми наполегливо вчилися в агрогуртках.
У нас є тверда впевненість, що високі зобов’язання будуть здійснені.
В колгоспах України — сотні тисяч ланкових. Серед них тепер є Герої Соціалістичної Праці. 6 в кого повчитися, є в кого брати добрий приклад. Давайте ж, подруги і товариші, вчитись у славних наших героїв! А потреба вчитись, переймати багатий передовий досвід — велика. Минулий рік ясно показав, що за' однакових умов на однакових землях люди з різним умінням піднімають різні багатства. Одні виростили рясний урожай, інші далеко менший. Хотілося б попросити наших героїнь, щоб вони частіше виступали перед людьми, розповідали про свою працю. Це дуже корисно. Це підігріває людину, дає добру зарядку, збагачує господарський досвід.
Марія ТАЛАНЕНКО, ланкова артілі «Жовтень».
Кам’янський район
на Кіровоградщині.
На широкому полі
Урожаї, прибутки колгоспів, їх підняті і неосвоєні ще багатства, а над усім — людина-творець.
Сорок сьомий рік, що відзначився рясним золотим цвітом на полях, розкрив нові людські поняття, лишивши багату спадщину досвіду.
На столі у Євгена Михайловича Волкова — секретаря Арбузинського райкому партії — документи недавніх, у славі прожитих днів, документи, що привертають увагу вже своєю несподіваною різнорідністю.
Тут польова стіннівка жнив’яної пори, випущена бригадою Григорія Тищенка з артілі ім. Петровського: скарга з колгоспу «Хлібороб» на часті поламки трактора; фотомонтаж кращих жаткарів і в’язальниць села Садове і довідка про ледарів, які не виробили мінімуму трудоднів; договори на змагання і копії квитанцій на перші здані державі центнери хліба з урожаю 1947 року... Радісне і прикре, добре і погане, одне слово — життя, яким було воно і є — у контрастах, у боротьбі.
...Весняної пори сорок сьомого року Євген Бєліков на багато днів лишав Арбузинку і пробирався на дрогах бездоріжжям у колгосп ім. Петровського. Одночасно в різні кіпці району виїжджали члени бюро райкому і чимало товаришів з партійного активу. Районні партійні збори, на яких обговорювалась історична постанова лютневого Пленуму ЦК ВКП(б), кинули, образно кажучи, клич:
 — В люди!
 — Розворушити, збудити незрівнянну, здатну на чудеса силу — людське сумління!
Петра Давиденка — голову колгоспу ім. Петровського секретар райкому застав на господарському дворі за оглядом реманенту. Слово по слову зайшла розмова.
 — Петро Павловичу! Ми в райкомі задумались над твоїми весняними планами, зобов’язаннями бригад і ланок колгоспу. А чого задумались? — секретар пильно глянув на обвітрене, трохи засмагле обличчя Давиденка. — Колгосп ваш з міцних, кращих у районі. Як до маяка, придивляються до нього люди. Швидше від інших піднялись ви після війни. Піднялись та й починаєте потроху застигати на одному рівні. Па перший скрутний час і каганчик був світлом, а тепер он як повиднішало. Маяк тепер уже тільки блимає. План немов переписаний з торішнього, тільки трохи підправили числа. Зобов’язання бригад і ланок — рівненькі, однакові, всі, як то кажуть, па чотири. Не будемо гудити. Та може хто хотів би і може дерзнути, підігріваючи сусідів. Га, Павловичу? Ти добре ворушив людей, чи тільки загадав, щоб оформили зобов’язання і здали в контору?
Голова здивовано дивився на Євгена Бєлікова, паче той привіз йому незвичайну новину.
☆ ☆  ☆
Хто ж наважиться ринути вперед, ведучи за собою сусідів, кому совість підказує, що він здатний на більше?
Секретар райкому мав докладні розмови з комуністами, з головою артілі, у ланках, провели побригадні, а потім загальні збори, присвячені постанові лютневого Пленуму ЦК ВКП(б).
Бригада комуніста Івана Іртишова заявила:
 — На широкому полі виростимо по 180 пудів пшениці з гектара!
А чим гірша бригада Григорія Тищенка?
 — Ні на пуд менше, — гукали її люди. — Будемо змагатись!
От і з’ясувався в цілому новий план колгоспу: взяти по 180 пудів на гектарі!
Перед битвою важливо поставити завдання.
Сівачі, орачі, боронувальники вийшли па поля, розгортаючись у трудовому строю, керовані гарячим сумлінням.
Тимчасом секретар райкому заглянув до сусідів петровців — в артілі «Хлібороб» і «Заповіт Ілліча». Здорове суперництво цих трьох найміцніших у районі колгоспів стало традицією.
Євген Бєліков розповів тут, що у петровців тепер дуже сміливі розрахунки. У вчорашні договори на змагання вони внесли істотні зміни.
Терентій Піскун — голова артілі «Хлібороб». і Петро Кислиця — голова артілі
«Заповіт Ілліча» з надійними своїми помічниками, бригадирами Леонідом М’ягким, Іваном Штиликом, Іваном Височанським і Миколою Соколенком того ж дня подалися на розвідини до сусідів...
Через деякий час три передові колгоспи подали свій голос на цілий район: саме життя кличе переходити у вищий клас господарювання, вирощувати рясні урожаї на великих масивах.
 — Назріло питання підтягти всі колгоспи. Відсталі — до теперішньою рівня передових, а передові, звичайно, сягатимуть вище. У нас в районі — 57 колгоспів. 12 з них після війни швидко стали на ноги, багатіють, дають державі більше і більше хліба, продуктів тваринництва; 15 — середніх колгоспів, а решта таких, де топчуться по багатствах, а живуть позичками від держави. Сором та й годі.
Збудивши і підтримавши ініціативу передових колгоспів, арбузинська районна партійна організація добивалась, щоб за весну і літо багато чого тут було практично зроблено.
Колгоспи ім. 13-річчя Жовтня, ім. XVIII партз’їзду. ім. Ворошилова — найслабші із слабих.
Райком попросив людей трьох передових артілей взяти шефство над цими трьома колгоспами.
Заглибившись у справи колгоспів із слабкою економікою, розглядаючи причини їх відставання, Євген Бєліков відкрив очі і па райкомівські тут хиби, що почали були ставати поганою звичкою.
Райком досі був повернений лицем до врожайних гектарів навколо колгоспів-маяків і спиною до широкого поля з бідненьким ще колосом.
Прибуло на станцію Арбузинка трохи мінеральних добрив.
 — Кому їх насамперед дати?
Мабуть маякам — краще доведуть до розуму.
Одержав район трохи новеньких возів.
Кому їх дати?
Маякам. — Швидше викуплять.
І от туди, де товсто — пригорщею, а де тонко — туди, що крізь пальці просіюється.
Райком виправляв свою помилку. У змаганні за високий урожай, яке чимраз більше захоплювало колгоспних трудівників, слабким артілям виявляли більше уваги. Направили агрономів, підкинули тракторів, а головне пожвавлювали роботу з людьми, що була до краю тут занедбана.
У колгоспі ім. XVIII партз’їзду, в обстановці занепаду трудової дисципліни, завелась особлива категорія ледарів. На роботу виходять рано, з поля повертаються пізно, але день просвистіли і прокурили, а трудодень записуй.
 — Та що ви собі думаєте? — вичитував Євген Бєліков голові артілі тов. Чабану і секретареві колгоспної партійної організації тов. Таричеву. — Господарство з молотка піде, коли так будете розтринькувати трудодні, коли така буде у вас продуктивність.
Можна було б круто повестись. Ставити питання про виключення ледарів з колгоспу. Та секретар райкому, подумавши, дав пораду керівникам артілі:
 — А знаєте що? Пошліть он тих п’ятьох на день — два до петровців. Коли не зіпсовані люди, то там отямляться, побачивши справжню колгоспну працю.
...Поле бригади Григорія Тищенка. Пшениця — в наливі. Замилуєшся дорідністю колосся, густим, рівним виростом повнозерної «Українки» на безкрайому, здається, масиві.
Тов. Тищенко тепло зустрів прибулих і виявив, як годиться, увагу до людей.
 — Ну що ж, з дороги трохи поснідати. Устя, поклади там добренько вареників та масличка не пошкодуй.
 — Е, бачимо стіл у вас кращий.
 — Бо й хазяї неабиякі — перепинив першого другий, і далі вів думку, звертаючись до бригадира. — Недарма, тов. Тищенко, про вас по всьому району ходить слава, що героєм станете... Пробачте, забув. А який там колос тягне на героя?
 — Та он, — і Григорій Гаврилович показав на величенький, облямований зеленим вінком щиток з намальованою золотою зіркою і примітним текстом під нею: «Бригада Г. Тищенка бореться за урожай озимої пшениці по 180 пудів з гектара па площі 20 га».
 — У всьому — наука. У них і програму людям вміють розписати. По сто вісімдесят! Нам далеченько. Але, скажімо, наша Катерина хіба не могла для почину,
хоч на медаль, а може й на орден? А за нею Віра, Тетяна, Галина...
І, називаючи дівочі імена, чоловіки відчули, що їм перед самими собою стає ніяково. — Віра, Тетяна, Галина... А ми — здорові, з вусами, як? Хіба не могли б?
 — Так от, кажемо, не пшениця у вас, а чудо. Навчіть же. від яких чар вона у вас така?
 — Чари які. По-хазяйському, з неспокійним серцем біля землі... Сіяли «Українку» на кулісних парах. Ну, а далі — просте і вічне — ніколи не спізнюватись — у пору все добре робити. А коли рук малувато, то один трудиться за двох. У нас норми виробітку проти довоєнного часу підвищені вдвоє. Та й ці норми у бригаді всі перевиконують.
...Чоловіки немов тонули у золотому хлібному морі. А молодиці гукали до них:
 — Сюди, сюди! Нема чого час марнувати. До пари ставайте.
 — Та й справді, попрацювати, — всі подали думку.
 — Ставайте он до тих гарненьких, добрі суперниці. — Бригадир навмисне хотів, щоб з його молодицями позмагались чоловіки.
Не розгинаючи спин, жінки проворно нишпорили руками між стеблами, виполюючи бур'яни.
Чоловіки вже й упрівали, нили від незвички попереки. — Он які у них жіночі норми!..
Коли гості з артілі ім. XVIII партз’їзду повертались додому, то виявили гаряче бажання змагатись з петровцями.
☆ ☆ ☆
Скупі епізоди весни і літа сорок сьомого року, який відзначився золотим цвітом на полях і вчить.
Район, де врожаї в 6 — 7 центнерів вважались успіхом, виростив на круг з гектара більш як по 10 центнерів. Такі передові артілі, як ім. Петровського, «Заповіт Ілліча», «Хлібороб» взяли круто вгору — по 180 пудів дали па широкому полі, 110 пудів — середній у них збір.
Середняки — такі, як артілі «Новий промінь», ім. Горького, «Перемога», «Шлях Леніна», ім. Сталіна — доганяють лідерів. Тут колос посипав не менше 100 пудів. У вчорашніх відсталих, слабеньких колгоспах — ім. XVIII партз'їзду, ім. 13-річчя Жовтня, ім. Ворошилова (таких більше половини в районі) появляються нові кисла — 70 — 80 пудів. На добрий почин!
Район, що бував у боргу перед Батьківщиною, влітку 1947 року один із перших на Миколаївщині виконав з перевищенням державний план хлібопоставок — вивіз на зсипні пункти 21.382 тонни зерна, переважно пшениці і жита. Це вже через вінця повної довоєнної мірки.
Від дорідного колоса, на гектарах колгоспів-маяків до рясного врожаю на широкому полі, на всіх артільних землях!
Природна стихія. Урожай на тутешніх полях піддається її згубному впливові. Спека, суховії, бідні запаси вологи у грунтах. Піднесення культури землеробства — надійний захист урожаю від стихії, джерело його сталості і прогресивного збільшення. Для арбузинців практично це означає потребу розширити парове поле, особливо кулісні пари, які так виправдують себе в умовах південного степу, насадження полезахисних лісових смут, будівництво ставків, організацію зрошувальних масивів.
Урожай і люди. Люди — творці з гарячим серцем і неспокійною совістю, яка окрилює до невтомного і невпинного руху вперед.
У ростучому активі саме таких людей — головний для арбузинців успіх.
Виросло в районі шість видатних майстрів урожаю, Героїв Соціалістичної Праці, імена яких славить народ. Це колгоспні вожаки — Петро Кислиця, Петро Давиденко, бригадири — Іван Височанський, Микола Соколенко, Григорій Тищенко, О. Іртишов. Було тоді навесні 300 передовиків, новаторів. На цю весну їх у районі стало близько 2.000 чоловік. На них рівняється решта, з них беруть приклад.
* * *
У південні степи з Чорномор’я повіває ніжним, збудним теплом, яке провіщає близьку, хвилюючу для хлібороба пору. Сонце повертає на весну. Арбузинці готові вийти у степ. 
Район ставить тепер своїм завданням виростити в середньому стопудовий урожай зернових. Сто як мінімум для всіх, двісті — па совість передових майстрів.
За урожай від ста до двохсот!
Ми бачимо, що в арбузинців є для цього сила.
Яків КЛИМЕНКО.
Арбузинський район
на Миколаївщині.
Святкування за рубежем
30-річчя Радянської Армії
ЧЕХОСЛОВАЧЧИНА
ПРАГА, 23. (ТАРС). 30-річчя Радянської Армії чехословацький народ відзначає як своє загальнонародне свято.
Вчора на 6 головних магістралях, що ведуть до Праги, були відкриті монументи на честь Радянської Армії. Цими шляхами танка генерала Лелюшенка 9 травня 1945 року вступали в столицю Чехословаччини і. вигнавши німецьких загарбників, завершили визволення Чехословаччини. На пам'ятниках напис: «Червона Армія визволила Прагу 9 травня 1945 року».
Сьогодні на Ольшанському кладовищі і біля пам’ятника танкістам були урочисто покладені вінки на могилу воїнів Радянської Армії, загиблих у боях за визволення Праги.
Сьогодні ж відбулося урочисте засідання, присвячене 30-річчю Радянської Армії. З великою промовою виступив міністр національної оборони генерал Свобода. Після цього міністр Свобода влаштував великий прийом, на якому була присутня радянська делегація на чолі з генерал-полковником Лелюшенком.
У частинах і підрозділах чехословацької армії сьогодні з ранку перед строєм був прочитаний наказ міністра національної оборони в зв’язку з 30-ми роковинами Радянської Армії В наказі говориться, «що радянсько-чехословацький союз і дружба є найважливішою гарантією нашої свободи і незалежності».
В Братіславі на ознаменування 30-річчя Радянської Армії проведена могутня демонстрація.
Маніфестації, мітинги, урочисті збори і вечори, присвячені 30-річчю Радянської Армії, проведені в усіх містах і селах республіки.
МНР
УЛАН-БАТОР. 23. (ТАРС). Монгольські газети публікують сьогодні матеріали про 30-річчя Радянської Армії. Газети друкують портрети Генералісимуса Сталіна.
Провідна республіканська газета «Унен» вийшла під великим аншлагом: «Наш полум’яний всенародний привіт героїчній Радянській Армії в день її славного тридцятиріччя». В передовій статті газета пише: «Воїни Радянської Армії не раз відстоювали із зброєю в руках свободу і незалежність нашої батьківщини від зазіхань японських імперіалістів... Минуть віки, але наш народ з великою вдячністю пам’ятатиме про цю братерську допомогу».
На підприємствах, в установах, аймаках проходять урочисті збори і бесіди, присвячені 30-річчю Радянської Армії.
АВСТРІЯ
ВІДЕНЬ, 23. (ТАРС). У зв’язку з 30-річчям Радянської Армії вчора в найбільшому концертному залі Відня відбувся урочистий вечір, влаштований Австрійським товариством культурних і економічних зв’язків з СРСР. У залі були присутні президент Реннер, канцлер Фігль та інші державні і громадські діячі Австрії, представники радянського і союзницького командування, працівники культури і мистецтва, австрійські і іноземні журналісти.
Відкриваючи вечір, бургомістр Відня Кернер тепло вітав Радянську Армію і відзначив її історичні заслуги в боротьбі за справу свободи і миру.
Потім з промовою виступив канцлер Фігль.
У промові - відповіді генерал  полковник Курасов подякував за привітання і поздоровлення Радянській Армії до її тридцятиріччя.
АНГЛІЯ
ЛОНДОН, 23. (ТАРС). XX з’їзд англійської комуністичної партії надіслав сьогодні привітання Радянській Армії і Генералісимусу Сталіну в день 30-х роковин Радянської Армії.
ПОЛЬЩА
ВАРШАВА, 23. (ТАРС). Уся країна урочисто відзначав 30-ті роковини Радянської Армії.
Сьогодні з самого ранку до обеліска, спорудженого у передмісті Варшави — Празі на честь полеглих бійців Радянської Армії, рушили численні делегації трудящих польської столиці Були покладені численні вінки з живих квітів.
0 10 годині ранку сюди прибули прем’єр-міністр Ціранкевич з членами польського уряду, а також військовий аташе СРСР генерал Маслов і радник посольства СРСР у Польщі Яковлев, які поклали вінки.
В Кракові вчора відбувся урочистий похід на честь Радянської Армії.
Про урочисті засідання, збори і походи на честь 30-х роковин Радянської Армії повідомляють також з Лодзі. Любліна, Нижньої Сілезії, Вроцлава, Жешува та інших міст Польщі.
ПОЛЬСЬКА ГАЗЕТА
ПРО ЗАКУЛІСНІ ПЕРЕГОВОРИ
БЕВІНА ЗЧЕРЧІЛЛЕМ
ВАРШАВА, 21. (ТАРС). Газета «Жице Варшави» опублікувала вчора повідомлення свого лондонського кореспондента з приводу закулісних переговорів Бевіна про його вихід з лейбористської партії і перехід в партію консерваторів.
Кола, що симпатизують лейбористам, пише кореспондент, занепокоєні надзвичайним переполохом у керівних сферах лейбористської партії. Близький і довірений співробітник Еттлі повідомив по секрету одного з європейських кореспондентів, що Бевін попередив керівництво партії, що він вийде з уряду і з партії, якщо не матиме повної свободи дії у питаннях зовнішньої політики.
Як повідомляє далі кореспондент, керівництво лейбористської партії довідалось про нараду Черчілля, їдена і Вултона, яка відбулася недавно. На цій нараді, скликаній уже після того, як Бевін інформував Черчілля про свої наміри, Ідей і Вултон висловились за прийняття Бевіна в партію консерваторів, якщо він розірве з лейбористами. Однак Черчілль не погодився на ці пропозиції. Він підкреслив, що тепер відкритий перехід Бевіна до консерваторів не відповідає інтересам «англійської політики». Чеірчілль запропонував свій план, схвалений іншими керівниками консерваторів. Про цей план Черчілль особисто повідомив Бевіна. Черчілль радив йому залишитися в рядах лейбористської партії з тим, щоб в разі опору окремих міністрів його політиці викликати урядову кризу.
Як відомо, деякі міністри засуджують політику Бевіна за те, що, нерозривно пов’язавши зовнішню політику Великобританії з політикою США, він часто підпорядковує їй інтереси Великобританії. Черчілль заявив Бевіну, що в разі урядової кризи консерватори готові були б утворити коаліційний уряд на чолі з Беніном.
У лондонських колах висловлюють думку, що тепер керівництво лейбористської партії з ініціативи Еттлі па своїх секретних засіданнях дискутує зовнішню і внутрішню політику уряду, прагнучи знайти компромісне рішення, яке примусило б Бевіна відмовитись від ультимативних вимог.
Заява чехословацького міністерства внутрішніх справ
ПРАГА, 23. (ТАРС). Сьогодні ввечері міністерство внутрішніх справ передало пресі офіціальну заяву, в якій говориться:
«У період урядової кризи, завдяки рішучим заходам, вжитим з метою безпеки. ніде на території держави не були порушені життя, спокій і порядок. Громадський спокій і порядок були забезпечені завдяки тому, що органи міністерства національної оборони і міністерства внутрішніх справ своєчасно викрили підготовку народно-соціалістичної партії до антидержавного збройного путчу. Мстою цього путчу було зразу ж після подачі у відставку міністрів, які представляють в уряді народно-соціалістичну партію, захопити владу до своїх рук. Організаційна підготовка до захоплення влада була проведена якнайпильніше Антидержавний збройний путч готувався у військових комісіях народно-соціалістичної партії, які мали тісний зв'язок з політичними діячами. Змовники контролювали розташування військових частин і корпусу національної безпеки і озброювали своїх людей зброєю, що перебуває в розпорядженні союзу оборони. Змовники вели підготовку до захоплення радіостанцій і ін.».
У ніч з 22 на 23 лютого, — говориться далі в заяві. — військові і цивільні органи безпеки, завдяки вжитим пильним заходам, виявили документи, які проливають світло на події останніх днів. У 12-му районі Праги були заарештовані два офіцери чехословацької армії, а саме штабс-капітан Тейхман — член військової комісії земської організації народно-соціалістичної партії і штабс-капітан Ярослав Немечек — член військової комісії центрального комітету народно-соціалістичної партії. Було також заарештовано кілька цивільних осіб. В арештованих офіцерів виявлено зброю, що нелегально зберігалась і документи, які підтверджують, що відповідальні діячі народно-соціалістичної партії мали намір провести антидержавний військовий переворот, зайняти громадські будинки і викликати громадянську війну. Слідством встановлено, що штабс-капітан Тейхман був уповноважений зайняти насамперед радіостанцію Праги, що знаходиться в 12 му районі, і на випадок, коли б йому це не вдалось, він мав надіслати в
будинок радіостанції диверсанта, який зруйнував би найважливіші частини радіостанції.
Органи безпеки вжили й інших важливих заходів, про які буде повідомлено громадськості, коли це дозволять інтереси слідства.
Наприкінці офіціальної заяви міністерства внутрішніх справ говориться, що сьогодні всередині дня міністр внутрішніх справ В. Носек відвідав президента республіки і інформував його про викриту підготовку до збройного путчу, а також про заходи, вжиті для ліквідації цього путчу.
ПРАГА, 23. (ТАРС). Міністерство внутрішніх справ Чехословаччини опублікувало сьогодні таке офіціальне повідомлення:
«Центральні органи державної безпеки відповідно до закону про охорону республіки подали в суд матеріали про депутата парламенту Яна Урсіні. Урсіні передавав шпигуну Отто Обухіу — агентові Дурчанського — важливі військові державні таємниці, інформував його про хід закритих засідань уряду, в яких він брав участь як заступник прем’єр-міністра, і давав в його розпорядження секретні протоколи	цих
засідань. Урсіні давав Обуху й іншу інформацію і створив йому можливості	для
шпигунської робота в своєму кабінеті. Після арешту Обуха він разом з персоналом свого кабінету і при безпосередній участі генерального секретаря демократичної партії Словакії доктора Федора Годж; замітав сліди шпигунської діяльності Обуха і заховав від представників державної безпеки в своєму сейфі листи і матеріал, що викривають Обуха та його зв'язок з Дурчанським і зв'язковим Дурчанського в Стокгольмі. Цей матеріал, шо викриває зрадника, був знайдений у сейфі Урсіні 27 вересня 1947 року. Комітет в справах парламентського імунітету буде запитаний про видачу депутата Яна Урсіні для притягнення його до суду. Обвинувачення подається тому. що. незважаючи на всі зусілля, міністру внутрішніх справ не вдалося до 20 лютого скликати комісію міністрів, складену за рішенням уряду від 5 листопада 1947 року для обговорення справи заступника прем’єр-міністра Урсіні, шо тепер пішов у відставку».
Трудящі Словакії підтримують політику Готвальда
ПРАГА 23 (ТАРС). У Братіславі, як і в багатьох інших містах Словакії, проходять масові збори трудящих, які наполегливо вимагають вигнання реакційних елементів як з уряду, так і з корпусу уповноважених словацької національної ради. На мітингу робітників і службовців ряду братіславських заводів і установ виступив заступник прем’єр-міністра Широкий.
Криза в уряді, заявив Широкий, є наслідком змови реакції, яка вирішила відібрати в народу його демократичні завоювання. Реакційні елементи в чеських землях замишляють те саме, що замишляли антидержавні змовники, недавно викриті в Словакії Не випадково, що ті й інші почали кампанію наклепу проти органів національної безпеки.
У своєму виступі голова корпусу уповноважених Гусак, викриваючи підступи
реакції, зазначив, що демократична партія Словакії, на яку падає значна провина за урядову кризу, постійно проводила в уряді і в корпусі уповноважених політику саботажу програми Національного фронту.
Наприкінці Гусак закликав усіх чесних словаків до готовності дати відсіч наступові реакції.
Генеральний секретар Союзу словацьких партизанів Фальтан, який виступив потім, заявив, що колишні партизани і учасники словацького національного повстання готові в будь-який момент підтримати новий уряд Готвальда.
Учасники мітингу зажадали усунення реакціонерів з уряду і корпусу уповноважених і заявили про свою цілковиту підтримку уряду Готвальда і політики комуністичної партії Словакії.
Політичний звіт Гаррі Полліта XX з’їздові комуністичної партії Англії

ЛОНДОН, 21. (ТАРС). Подаючи політичний	ЗВІТ XX щорічному з’їздові комуністичної партії Англії, генеральний секретар англійської компартії Гаррі Полліт заявив:
В результаті реакційної американської політики, спрямованої до встановлення світового панування Уолл-стріту, світ виявися поділеним на два табори — імперіалістичний і антидемократичний табір, що веде до війни і що його очолює англо-американська реакція при підтримці правого крила соціал-демократичних парій, та демократичний антиімперіалістичний табір, що прагне до встановлення загального миру. Розходження між цими двома таборами різко загострилось.
Кампанія за розв’язання третьої світової війни дістала новий імпульс в результаті недавніх войовничих виступів Еттлі і Бевіна. Англійський народ повинен зробити вибір. Або ми скочуватимемось по похилій площині до банкрутства і зниженого рівня життя з ласки американських диктаторів з кінцевою перспективою служити як авіаносець американському імперіалізму в новій світовій війні. Або ж об’єднані прогресивні сили робітничого руху виступлять своєчасно, щоб змусити провести радикальні зміни в політиці як за кордоном, так і всередині країни, щоб урятувати Англію і майбутнє англійського народу і дати Англії можливість зайняти належне їй по праву місце серед демократичних і миролюбних країн світу.
Наш з’їзд зацікавлений в тому, щоб дати позитивні відповіді і вказати правильний шлях для розв'язання цієї кризи».
Далі Полліт зазначив, що для розв'язання кризи потрібна буде єдність всього робітничого класу і демократичних сил у спільній ’боротьбі, спрямованій на те, щоб примусити провести радикальні зміни в політиці Англії, і створити новий лейбористський уряд, що спирається на ліві елементи.
Зробивши огляд існуючих тепер умов життя в Англії, Полліт перейшов до пропозицій, з допомогою яких можна було б розв’язати економічну кризу в Англії. Насамперед, сказав він, необхідно скоротити чисельність збройних сил до півмільйона чоловік, запровадити принцип рівної оплати за рівну працю, щоб залучити більше число жінок у промисловість, і заохочувати молодих робітників іти працювати в основні галузі промисловості.
Відзначаючи далі, що не було зроблено ніяких спроб зайнятися радикальним переозброєнням сільського господарства, Полліт зазначив, що в результаті цього посівна площа під пшеницею буде на 1 мільйон акрів менша, ніж у 1944 році, і що тваринництво також занепадає. Компартія. заявив він, вимагає планування Сільського господарства і вжиття спеціальних заходів, щоб допомогти дрібним фермерам. «Одночасно, — додав він, — розширення нашої торгівлі з Радянським Союзом, з країнами Східної Європи і з домініонами може забезпечити нам фураж, необхідний для розширення нашого внутрішнього виробництва м'яса, молока і яєць».
 Говорячи про інфляцію. Полліт зазначив. що в обігу є надто велика кількість грошей. «Однак. — заявив промовець. — вони знаходяться не в руках робітників і навіть не в руках середнього класу... Основними причинами інфляційного становища, яке створилося тепер, є величезні збільшення прибутків і витрачання капіталів як в індивідуальному порядку, так і| компаніями, колосальні нагромадження у монополістів, чисельність наших Збройних сил і дедалі посилювана кампанія за те, щоб побільше експортувати товарів і все менше й менше залишати їх  я внутрішнього ринку.
 Полліт заявив, що для запобігання реальній небезпеці інфляції компартія вимагає таких заходів, як скорочення чисельності збройних сил, утримання яких коштує 900 млн. фунтів стерлінгів на рік, а також скорочення нагромадження надмірної купівельної спроможності «в руках тих, хто має її, тобто в руках капіталістів».
 Критикуючи «план Маршалла», Полліт зазначив, що цей план «ставить своєю
метою підпорядкування зовнішньої і стратегічної політики країн, які одержують допомогу, воєнним цілям США. Країни, які одержують допомогу, повинні будуть підпорядкувати свою зовнішню політику інтересам США, підтримувати такий рівень озброєнь, який визнають за потрібне американські військові лідери, укладати регіональні воєнні угоди на засадах, схвалених США, і, можливо, надати США частину своїх територій як військові, морські і авіаційні бази. Стратегічна сировина повинна буде надаватися для нагромадження її Америкою... Тому компартія закликає англійський народ відкинути план Маршалла, який в економічному відношенні бере у Англії більше, ніж дає, а в політичному відношенні є загрозою національній незалежності і загальному мирові».
Перейшовши потім до зовнішньої політики Англії, Полліт зазначив, що тепер відкинуті всі претензії на те. що проводиться незалежний курс. «Англія відкрито перейшла до імперіалістичного табору, як добровільний співучасник США. Лейбористські міністри скинули маски і всебічно підтримують фултонівську політику Черчілля, яка вимагала англо-американського воєнного союзу, спрямованого проти СРСР».
Відзначивши, що Маршалл з допомогою Бевіна й Бідо зірвав роботу Ради міністрів закордонних справ, коли Радянський Союз мав чіткі позитивні пропозиції щодо створення об’єднаної демократичної Німеччини. Полліт зазначив, про створення сепаратної західнонімецької держави під англо-американським, переважно американським монополістичним контролем, є складовою частиною «плану Маршалла».
Полліт підкреслив, що укладення мирного договору з Японією затримується тому, що США і Англія не бажають виконувати Потсдамську угоду.
«Західний блок, — говорив далі Полліт. — це не що інше, як спроба відродити мюнхенську комбінацію і гітлерівську пан-Європу під новою личиною... Тому не слід дивуватися, що пі маневри супроводяться найбезсоромнішими розмовами про війну з боку Еттлі, Бевіна, Моррісона і Черчілля.
Така запекла і неприхована воєнна пропаганда керівних кіл Англії і США не свідчить про силу імперіалізму. Навпаки, це свідчить про зростання відчаю імперіалістів перед лицем триваючого розвитку і зміцнення демократичних сил в усьому світі».
Змалювавши англо-американські махінації в західній зоні Німеччини, в Греції і Китаї, Полліт зазначив, що ці країни досі перебувають у хаосі і лежать в руїнах, в той час, як «у демократичному таборі є всі ознаки серйозних успіхів».
Доповідач навів дані про економічні успіхи Радянського Союзу та про невпинний прогрес в країнах Східної Європи і заявив далі: «Ми маємо всі підстави вірити в перевагу демократичних мирних сил в усьому світі при умові, якщо вони діятимуть разом і мобілізують усі свої ресурси. Ми повинні цілком покінчити з зовнішньою політикою, яка грунтується на англо-американському дипломатичному і воєнному союзі і західноєвропейському антирадянському блоці. Англія повинна розірвати з імперіалістичним табором і працювати в максимально тісному співробітництві з Радянським Союзом, новими демократіями Європи і всіма демократичними силами світу в ім’я перемоги національної незалежності, демократії і миру».
Говорячи про праві елементи соціал-демократії в Англії, Полліт заявив, що Бевін, Еттлі, Моррісон і Кріппс як у теорії, так і на практиці капітулюють перед власним класом капіталістів.
Заявивши, що «теперішня політика лейбористського уряду веде до війни», Полліт закінчив свій виступ словами:
«Боротьба за мир стала тепер першорядним питанням не тільки для компартії, але й для всього робітничого класу і особливо для колишніх військових службовців і для молоді. Будемо ж боротися за міцний мир, народну демократію і економічне процвітання — такий лозунг, з яким наш з’їзд звертається до широких народних мас Англії».
Закрився з’їзд англійської компартії
 ЛОНДОН. 22. (ТАРС). Сьогодні на ранковому засіданні XX з’їзду англійської компартії обговорювався звіт виконавчого комітету.
(Двоє з промовців спинились на урядовій політиці притягнення так званих переміщених осіб до англійської промисловості, що веде до погіршення становища англійських робітників.
Робітник сталеплавильного заводу в Південному Уельсі Е. Колліна заявив, що переміщені особи допомагають правим лейбористським лідерам, поширюючи антирадянські наклепи. В той час як кваліфіковані робітники на деяких заводах одержують від 30 до 50 шилінгів на тиждень, переміщеним особам надається гарантована заробітна плата в розмірі від 90 до 100 шилінгів на тиждень.
З'їзд тепло вітав виступи Франціско Антон (Іспанія) і Віктора Мітло, члена політбюро французької компартії і депутата Національних зборів від Руана.
У своїй промові Мішо підкреслив, яку небезпеку являють собою заклики Бевіна і Бідо до створення західного блоку. Бевін і Бідо, заявив Мішо, випереджають своїх американських господарів у прагненні поставити Англію і Францію на чолі західного блоку, який буде аванпостом для боротьби проти Радянського Союзу і країн нової демократії.
Редактор газети «Дейлі уоркер» Уільям Раст говорив про воєнні цілі американського імперіалізму, якому допомагає Англія. Гучними оплесками були зустрінуті слова Раста про те, що Черчілль є старим кровожерним авантюристом і головним палієм війни в Англії. «Найістотнішою рисою плану Маршалла є те, що це — воєнний план. Він оснований на побудові західно-німецької держави з Руром як воєнним арсеналом. Зараз Америка намагається поширити свій вплив по всій земній кулі».
Член виконавчого комітету партії Гол-лан спинився на лозунгу про створення лівого лейбористського уряду. Він заявив, що кінець-вінцем всякий новий лівий лейбористський уряд повинен бути складений з представників кращих прогресивних і бойових груп робітничого руху.
Запитуючи, чи настав момент для масового руху, чи готові робітники на боротьбу в питанні про заробітку плату і проти зростання цін, чи здатні комуністи згуртувати в нинішній момент мільйони на боротьбу з загрозою нової імперіалістичної війни проти Радянського Союзу, Голлан відповів: «Так. Рух розвиватиметься, якщо комуністи покажуть правильний шлях».
Член виконавчого комітету комуністичної партії Керріган повідомив з’їзд, що з листопада 1947 р. до комуністичної партії вступило 8 тисяч нових членів, і тепер загальне число членів партії становить понад 43 тисячі. Чотири з половиною тисячі нових членів вступили до партії після антикомуністичного листа Моргана Філліпса.
У своєму прикінцевому слові Полліт заявив: «З’їзд повинен забезпечити, щоб в Англії стався поворот вліво, щоб криза була усунута в інтересах Англії, щоб стався поворот до створення соціалістичної Англії і щоб вона була вільною, сильною і незалежною».
Доповідь Гаррі Полліта була схвалена одноголосно.
Після відповіді Полліта на дебати виступили делегати комуністичних партій Італії. Іспанії та Австрії, які передали привітання з’їздові від імені своїх партій.
☆  ☆	☆
ЛОНДОН, 23. (ТАРС). На сьогоднішньому засіданні XX з’їзду компартії Англії був затверджений склад виконавчого комітету партії. З’їзд завершився заключною промовою голови з’їзду Дж. Р. Кемпбелла.
Всесоюзні змагання плавців
23 лютого у водному басейні Київського палацу фізкультури ім. М. С. Хрущова почалися всесоюзні змагання плавців 8 добровільних спортивних товариств на приз газети «Комсомольская правда». - У змаганнях на честь 30-річчя Радянської Армії взяли участь збірні команди ЦБЧА, «Спартака», «Торпедо», «Більшовика», «Трудових резервів», «Труда», «Водника» й команда «Динамо» — переможець торішнього розиграшу.
Змагання почались запливами жінок на 100 метрів вільним стилем. У найсильнішому запливі взяли участь чемпіони і рекордсмени СРСР Клавдія Альошина («Динамо»), Капітоліна Васильєва (ЦБЧА), Юлія Кочеткова («Труд») і Штеллер («Торпедо»). Вперта боротьба закінчилась перемогою Юлії Кочеткової, яка пройшла цю дистанцію за 1 хв. 13 сек.
В запливі на цю дистанцію серед чоловіків стартували найбистріші плавці країни — Ушаков («Торпедо»), Драній («Більшовик»), Пустяков («Динамо») і Ліпель (ЦБЧА). Першим фінішував Ліпель — його час 59,8 сек Це найкращий результат на цю дистанцію, показаний плавцями у Київському басейні за весь період його існування.
Дистанцію 100 метрів стилем «брас» серед жінок найшвидше пройшла чемпіон СРСР Гудкова. Її час — 1 хв. 28,3 сек. Серед чоловіків на цю дистанцію пливли чемпіони і рекордсмени СРСР та Європи — Семен Бойченко і Леонід Мешков та найсильніші спринтери-брасисти Борис Іванов і Ігор Гурейко. Леонід Мєшков з самого початку випередив Бойченка і фінішував з часом 1 хв. 8,7 сек. Семен Бойченко, хоч він усю дистанцію ішов стилем «батерфляй», не зміг наздогнати Мєшкова і фінішував другим.
Заплив на дистанцію 100 м на спині приніс перемогу Крюкову («Динамо»). У стрибках з трампліну перше місце зайняв абсолютний чемпіон СРСР Жигзлов, друге місце — Баркан. Серед жінок першість у стрибках з трампліну завоювала Жигалова, на другому місці — Некрасова.
Успіхи Народно-визвольної армії в Манчжурії
ПІВНІЧНА ШЕНЬСІ, 23. (ТАРС). Як передає кореспондент агентства Сіньхуа з Манчжурії, під час боїв за найбільший промисловий центр Манчжурії Аньшань і стратегічно важливе повітове місто Факу (на північний схід від Мукдена), які були взяті 19 лютого, війська Народно-визвольної армії розгромили 62-у і 25-у гомінданівські дивізії, постачені американською зброєю.
В ході зимового наступу війська Народно-визвольної армії на манчжурському фронті розгромили 7 гомінданівських добірних дивізій і звільнили в районі Мукдена 13 повітових міст.
Участь американців у воєнних діях проти грецької демократичної армії
БЕЛГРАД, 22. (ТАРС). Радіостанція Вільної Греції передала повідомлення, в якому говориться, що 30 січня до села Гревени прибув батальйон монархо-фашистів під командуванням двох американських офіцерів. З наказу американського майора монархо-фашисти зігнали на майдан усе населення села і на очах у жителів розстріляли пораненого бійця демократичної армії. Відомо, що після операції в секторі Касторія серед убитих монархо-Фашистів були виявлені труті двох американських офіцерів. Крім того, в селі Меліта (сектор Флоріни) один американський і один англійський офіцери провадили серед селян агітацію, закликаючи їх битися проти демократичної армії. Радіостанція нагадує також, що американський офіцер Рейнер під час боїв на сході від Салонік усунув від командування грецького офіцера і сам керував операцією проти частин демократичної армії.
Закрився об’єднаний з’їзд робітничих партій Румунії
БУХАРЕСТ, 23. (ТАРС). На об’єднаному з’їзді робітничих партій Румунії закінчилися дебати на доповідь Георгіу-Деж про створення єдиної робітничої партії Румунії. Член президії з'їзду Іордакеску в своїй промові палко привітав Радянську Армію в зв'язку з її 30-річчям. З’їзд зустрів це привітання бурхливими оплесками.
На пропозицію учасників з’їзду була обрана делегація для передачі радянському посольству в Румунії привітання з'їзду, адресованого Радянській Армії.
Після виступів делегатів на обговорення з’їзду було поставлено питання про прийняття статуту єдиної румунської робітничої Партії.
Статут був одностайно прийнятий всіма учасниками з’їзду.
Потім делегат з’їзду Барбу Соломой виступив з пропозицією про обрання членів центрального комітету румунської робітничої партії. З’їзд приступив до голосування. Після голосування засідання відновилось під головуванням Георгіу-Деж.
Під бурхливі овації була зачитана вітальна телеграма з’їзду Генералісимусу Сталіну.
Після цього делегат з’їзду Рангец зачитав результати голосування по виборах членів ЦК румунської робітничої партії.
БУХАРЕСТ. 23. (ТАРС). Об’єднаний з'їзд румунських робітничих партій ухвалив резолюцію на доповідь Георгіу-Деж.
На прикінцевому засіданні з’їзду з великою промовою виступила Анна Паукер.
З’їзд закінчив свою роботу.

«ГУБЕРНАТОР ПРОВІНЦІЇ»
Нова постановка Київського театру їм. Лесі Українки
23 лютого Київський театр російської драми ім. Лесі Українки показав прем’єру п’єси братів Тур і Л. Шейніна «Губернатор провінції».
В головних ролях виступили артист В. Валерський (полковник Кузьмін), Д. Франько (сержант Єторкін), В. Мягкий (майор Глухов), М. Бєлоусов (полковник американської армії Гілл). М. Розін (Отто Дітріх), В. Драга (Ліліан Шервуд), М. Висоцький (американський журналіст Кемпбелл), В. Халатов (Шредер) та інші.
Постановник спектаклю — заслужений діяч мистецтв УРСР В. О. Неллі.
ХРОНІКА
Президія Верховної Ради СРСР призначила тов. Лаврищева Олександра Андрійовича Надзвичайним і Повноважним Послом СРСР у Туреччині.
Президія Верховної Ради СРСР увільнила тов. Виноградова Сергія Олександровича від обов’язків Надзвичайного і Повноважного Посла СРСР у Туреччині у зв'язку » переходом на іншу роботу.
Відповідальний редактор
Л. ПАЛАМАРЧУК.

ТОВАРИСТВО ДЛЯ ПОШИРЕННЯ ПОЛІТИЧНИХ ТА НАУКОВИХ ЗНАНЬ УКРАЇНСЬКОЇ РСР ПЛАН-КАЛЕНДАР ПУБЛІЧНИХ ЛЕКЦІЙ
З 25 по 28 лютого 1948 року Середа 25 лютого — Член-кореспондент Академії наук УРСР Є. С. Бурксер. — Вік Землі (лекція супроводжується демонструванням діапозитивів). Палац культури робітників хлібопекарської промисловості (Межигірська, 2).
Середа 25 лютого — А. С. Резніков. — Великий російський художник В. І. Суріков (із циклу «Образотворче мистецтво»). Клуб працівників мистецтв (Леніна, 22).
Четвер 26 лютого — Кандидат географічних наук І. П. Старовойтенко. — Німеччина (із циклу «Політична карта світу»). Клуб працівників мистецтв (Леніна, 22).
П’ятниця 27 лютого — Професор В. І. Божко. — Питання держави і права в «Маніфесті Комуністичної партії». Клуб працівників мистецтв (Леніна. 22).
П’ятниця 27 лютого — Дійсний член Академії наук УРСР О. І. Душечкін. — Засоби підвищення ефективності органічних та мінеральних добрив. Музей В. І. Леніна (Володимирська. 57).
Субота 28 лютого — Кандидат філологічних наук І. Я. Заславський. — М. Ю. Лєрмонтов (Із циклу «Велик» російські письменники»). За участю артистів. Музей В. І. Леніна (Володимирська. 57).
Початок лекцій о 7 гол. 30 хв. вечоре. Квитки продаються в касах приміщень, де відбуваються лекції, та в філіях Центральної театральної каси. Вартість квитка 3 крб., для студентів — 	1 крб. Колективні заявки приймаються по телефону 4-95-96, дод. 38.
ПРОГРАМА ОСНОВНИХ ПЕРЕДАЧ РЕСПУБЛІКАНСЬКОГО РАДІОМОВЛЕННЯ НА 25 І 26 ЛЮТОГО
Працюють радіостанції на хвилях 1209,6 м і 49,83 м 25 ЛЮТОГО ВВЕЧЕРІ
17.00 — Новини для школярів. 17.15 — Радіомонтаж «Блакитна куля» 17.45 — Читання розділів поеми О. Твардовського «Василий Теркин». 18.15 — Передача для молоді. 18.30 — Фрагменти з кантати Шапоріна «На полі Куликовому». 19.15 — Нарис Володимира Торіна «Донбас відроджується. слава Донбасу*. 19.30 — Концерт за заявками радянських воїнів. 20.40 — По місту — романси Чайковського, по станції — сільськогосподарська передача. 21.00 — «Українські пісні». 21.30 — Фрагменти з книги двічі Героя Радянського Союзу О. Ф. Федорова «Підпільний обком діє». 22.10 — Симфонічний концерт Українського радіокомітету. 23.00 — Концерт віртуозної музики. 23.30 — Трансляція з Москви.
26 ЛЮТОГО ВДЕНЬ
9-00 — Стаття тов. Наумка «Бойова програма піднесення сільського господарства». 9.15 — Концерт колгоспної самодіяльності. 9.30 — Вірші українських радянських поетів. 9.45 — Увертюра до опери Россіні «Сорока-злодійка». 10.15 — Для дітей. Відповіді на листи юних радистів. 11.15 — Виступ лауреата Всесоюзного конкурсу музик-виконавців Еміля Гуревича. 11.45 — Лемківські народні пісні. 12.20 — Концерт для фортепіано з оркестром. 12.45 — Огляд республіканських газет. 13.10 — Концерт з творів Аренського (по міській сітці).
«Останні вісті»: 8.35: 10.00: 13.40; 18.00; 22.00.
В ТЕАТРАХ
ОПЕРИ ТА БАЛЕТУ ім. Т. Г. ШЕВЧЕНКА (вул. Володимирська, 50). 27/II — балет Лебедине озеро. 28/II — Кармен.
УКРАЇНСЬКОЇ ДРАМИ ім. їв. ФРАНКА (в приміщенні російської драми вул. Леніна. 5). 25/II — Глибоке коріння. 26/11 — Молода гвардія.
МУЗКОМ'ЕДІТ (Червоноармійська, 51-а): 25/II — Вільний вітер. 26/П — Бідний студент.
Початок вистав о 7 г. 30 хв.
АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: м. Київ, вуя. Коцюбинського, № 7. ТЕЛЕФОНИ: комутатор 4-65-56, 4-65-57, заст. редактора 4-82-96, секретаріат 4-82-01, відділ листів 4-22-53, міжміський 5-41-47 нічна редакція 5-90-2 J, в справах об’яв 4-65-56, 4-65-57	
Друкарня в-ва ЦК КП(б)У «Радянська Україна». Київ. Прозорівсьна, 59. тел. 5-90-26, 5-20-25, 5-51-32.

