Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Орган Центрального Комітету КП(б)У, Верховної Ради і Ради Міністрів Української РСР 
№ 199(8175)
НЕДІЛЯ
22
СЕРПНЯ
1948 р.
Ціна 20 коп.
СЬОГОДНІ В НОМЕРІ:
--- Сталінське піклування про відбудову на Радянській Україні
НАЗУСТРІЧ ДНЮ ШАХТАРЯ ЦІННИЙ ПОЧИН ГІРНИКІВ ШАХТИ ІМ, КАРЛА МАРКСІ
Сьогодні минає п’ять років з дня оголошення видатного документа більшовицької партії і Радянської держави — постанови Раднаркому Союзу РСР і ЦК ВКІІ(б) «Про невідкладні заходи по відбудуванню господарства в районах, визволених від німецької окупації».
Постанова ця були ухвалена в серпні 1943 року. Радянські люди добре пам’ятають ті дні. То були дні Великої Вітчизняної війни. То були дні. коли керована сталінським генієм Радянська Армія, здобувши славну Сталінградську перемогу, розгромивши гітлерівські орди під Курськом, нестримною лавиною рушила зі сходу на захід. Велика відстань відділяла ще в ті дні наших воїнів від Берліна. Вони ще тільки ламали німецьку оборону під Харковом. Але зоря радянської перемоги високо стояла вже в небі. Ця зоря провіщала близьке визволення всіх радянських земель від ненависних окупантів. І в ці дні напружених боїв більшовицька партія, радянський уряд вже розробили план найшвидшого відроджування на спалених і спустошених ворогом землях повнокровного радянського життя.
Таким планом і була постанова, якій минає сьогодні п'ять років. Вона була першою конкретизацією сталінської настанови: «Нам необхідно повністю ліквідувати наслідки хазяйнування німців у районах визволених від німецької окупації. Це велике, загальнонародне завдання. Ми можемо і повинні розв’язати це важке завдання в короткий строк. Це був перший розроблений партією і урядом план, за яким мали розгорнутися відбудовні роботи і в нас, на Україні.
Відбудова на визволених землях відбуватиметься при найбільшій, найповнішій допомозі всього Союзу РСР, всієї Радянської Батьківщини — такий був принцип. покладений в основу постанови Рад-наркому СРСР і ЦК ВКП(б). Історія героїчної епопеї відбудови і стала історією неухильного, більшовицького здійснення цього принципу. Це була допомога, подібної якій народи не бачили ще ніде, ні в які часи. Трудящі України ніколи не забудуть: воїни Радянської Армії приходили в їх міста і села, а слідом за воїнами рушили на очищену від ворога територію незліченні ешелони з найціннішими дарунками, які тільки могла надіслати визволення людям воююча Вітчизна. Чавун і залізо, труби і ліс, машини і верстати, худоба і птиця, одяг і взуття, книги і папір, — все це слала Батьківщина. З Москви і Ленінграда, з Уралу і Кузбасу, з Грузії і Вірменії, з Казахстану і Узбекі-стану йшли ці вантажі, 1 високо підносився дух змучених у фашистській неволі людей. Множилися, подесятерялися їх сили. І керовані більшовиками, з небаченою енергією бралися вони до героїчної роботи — відбудовувати, працювати для країни, для себе, для фронту.
П'ять років минуло відтоді. Уже більше трьох років тому перемогою закінчилася війна. Вже більше трьох років тому народ наш повернувся до мирної праці. Давно вже здійснені всі ті заходи, які накреслювала серпнева постанова Раднаркому СРСР і ЦК ВКП(б) 1943 року. За новим планом здійснюємо ми нині відбудову і дальший розвиток свого народного господарства і культури — за грандіозним, величним планом післявоєнної сталінської п'ятирічки. Але той принцип, який буч покладений в основу серпневої постанови 1943 року, принцип, за яким справу відбудови на визволених землях проголосила своєю кровною справою вся соціалістична держава, — цей принцип повністю увійшов і в новий план. Цей принцип проведений в новому план: з ще більшим, незрівнянно більшим розмахом. І дія цього принципу з новою плодотворністю розкривається на наших очах.
49 мільярдів 500 мільйонів карбованців виділив для України п'ятирічний план на саме тільки капітальне будівництво. Щоб дати ясніше уявлення про те, чим є ця цифра, досить сказати, то вона становить майже третю частину асигнувань на капітальні роботи по всьому Союзу РСР. Ця цифра є достатньою для проведення робіт, в .результаті яких Україна зможе давати на рік 9,7 млн. тонн чавуну. 8,8 м ін. тонн сталі. 86.1 млн. тонн вугілля. 13.690 млн. кіловат-годин електроенергії, 5.950 металоріжучих верстатів, 25 тисяч тракторів і т. д., і т. п. А величезні кошти виділені Україні, крім того, на відродження сільського господарства, на житлове будівництво, на розширення сітки шкіл та лікарень, клубів і театрів, всіляких інших соціальних і культурних закладів. А яка величезна допомога пішла на Україну тим, чого не виміняти ніякими грішми, — передовою технікою, передаваним досвідом, кадрами, керівництвом. Які справді неосяжні перспективи найшвидшого піднесення республіки до нового розквіту відкрила перед українським народом ця допомога!
Результати цієї допомоги, що окрилила український народ на натхненну працю, результати дії всіх тих животворних сил, з яких складається наш радянський лад, і постають перед нами у вигляді тих визначних досягнень, якими по праву пишається сьогодні, в дні третього року п’ятирічки, наша республіка. Поглянемо навколо себе! Як багато зроблено вже за останні роки! Як круто ми йдемо вгору. На порозі — виграш величезної битви за хліб: вирощено рясний урожай, який набагато перевищує торішній. Дніпропетровська. Закарпатська, Миколаївська області вже відрапортували великому Сталіну про дострокове виконання державного плану хлібозаготівель, про перевищення торішніх заготівель лише по Дніпропетровщині та Миколаївщині на 41 з чимсь мільйон пудів пшениці і жита про свою рішучість додатково здати ще мільйони і мільйони пудів. На черзі — рапорти нових і нових областей.
Упевненими голосами перегукуються з хліборобами доблесні виробники «хліба промисловості» — наші вугільники. Сьогодні чи друкуємо статтю міністра вугільної промисловості західних районів СРСР тов. А. Засядька. Тов. Засядько повідомляє: Донбас повернув уже собі місце найбільшого вугільного басейну Союзу РСР, він дає вже більше 80 проц. довоєнного видобутку. Програму першого півріччя третього року п’ятирічки донбасівці перевиконали Зараз вони зустрічають День шахтаря дальшими досягненнями.
У металургії, в машинобудуванні, у виробництві енергії, в хімії, на транспорті, в легкій і місцевій промисловості, в будівництві — такі ж успіхи. Програму першого півріччя українська промисловість перевиконала на 6 процентів, збільшивши за рік випуск продукції на 44 проц. А до ладу стають нові й нові об’єкти. Ще трохи більше місяця — і успішне завершення народної будови ознаменується надходженням до Києва газу Дашави. Невпинно підноситься добробут трудящих.
Де ще, крім країни соціалізму і справжньої демократії, можливе таке швидке загоювання ран війни? Згадаймо: Франція, яка під час першої світової війни зазнала втрат незмірно менших, ніж ті, що їх зазнала від гітлерівців Україна. — Франція загоювала ці рани коло шести років. Сполучені Штати не тільки не зазнали в другій світовій війні ані найменших втрат, з. навпаки, нечувано розбагатіли на ній. Та вже у 1946 році, тільки через рік після закінчення війни, промислове виробництво в США становило лише 62 проц. порівняно до найвищої точки воєнного часу. Картину жалюгідного животіння являє сьогодні економіка Англії, Італії, Бенілюксу та інших капіталістичних країн.
Соціалістичному ладові своєї Батьківщини завдячує український народ досягнуті ним успіхи у справі відбудови. Тільки цей лад має своїм законом швидкий і безперервний ріст продуктивних сил. Тільки пси лад породжує ту сталінську дружбу і взаємопідтримку народів, яка з такою силою допомагає Україні підноситися до нового розквіту з непохитною вірою в животворну міць соціалістичного ладу і зв’язує український народ свої надії на дальший рух шляхами піднесення.
Однак, соціалістичний лад приносить свої блага не незалежно від дій людей. Соціалістичний лад вимагає, щоб люди поводилися відповідно до його законів. Ці закони передбачають чесну, наполегливу, натхненну працю людей — саме цю працю і винагороджує соціалізм сторицею. Саме така праця трудящих України і є запору кою дальших досягнень їх республіки.
Трудящі України сповнені волі до такої праці. Героїчним трудом відповіли вони на сталінське піклування п’ять років тому, трудом в небачено важких умовах, на розореній, сплюндрованій землі. Вони не злякалися тоді цього труда, вони вклали в нього всі сили, всі здібності, всю пристрасть. Саме тому і був такий успішний їх шлях. Сьогодні умови праці незрівнянно легші. З кожним днем кращим стає життя. І трудящі України покажуть нині нові чудеса праці, чудеса, які осяють їх новою славою.
Вся Батьківщина допомагає Україні. Вся Батьківщина з вірою дивиться на Україну. Більше хліба державі! — летить на Україну клич з Кубані й Дону. Більше вугілля, металу, машин! — чується з усіх кінців країни. П’ятирічку — за чотири роки! Керовані партією більшовиків, сповнені найглибшої любові до свого батька, вчителя, друга — великого Сталіна, трудящі України з честю виправдають ці Звернуті до них сподівання їх славної багатонаціональної соціалістичної Батьківщини. Видання творів класиків марксизму-ленінізму литовською мовою
ВІЛЬНЮС. (ТАРС). Державне видавництво політичне! літератури Литовської РСР випустило в світ ряд праць класиків марксизму-ленінізму. Вперше перекладені литовською мовою й видані масовими тиражами «Критика готської програми» К. Маркса, «Людвіг Фейербах і кінець німецької класичної філософії», «Походження сім’ї, привітної власності й держави» ф. Енгельса, «Крок вперед, два кроки назад» та «Імперіалізм, як вища стадія капіталізму» В. І. Леніна та інші.
Другим виданням вийшли з друку праці В. І. Леніна «Що робити?», Й. В. Сталіна «Про діалектичний та історичний матеріалізм» і «Відповідь товаришам колгоспникам». Четвертим виданням литовською мовою випущений «Короткий курс історії ВКП(б)».
МОСКВА, КРЕМЛЬ	
Товаришеві СТАЛІНУ Й. В.
Доповідаємо Вам, дорогий Йосифе Віссаріоновичу, що колгоспи й радгоспи Гомельської області Білоруської РСР достроково виконали державний план хлібозаготівель. План здачі пшениці й жита виконано на 120 процентів. Колгоспи й радгоспи області взяли зобов’язання додатково здати державі понад план не менше 350 тисяч пудів зерна.
Секретар Гомельського обкому КП(б) Білорусії М. АВХІМОВИЧ. Голова облвиконкому Н АБРАМЕНКО. Уповноважений Міністерства заготівель по Гомельській області Л. ДЮН.ДІН.
Начальник обласного управління сільського господарства Н. АЛМАЗОВ
МОСКВА. КРЕМЛЬ
Голові Ради Міністрів Союзу РСР
Товаришеві СТАЛІНУ Йосифу Віссаріоновичу
Раді доповісти Вам, дорогий товаришу Сталін, що колгоспи та одноосібні селянські господарства Полоцької області 20 серпня достроково виконали державний план хлібозаготівель.
Колгоспи, колгоспники та одноосібні селянські господарства області взяли на себе зобов’язання здати державі понад план 100.000 пудів хліба, виконати план заготівель продуктів тваринництва до 1 жовтня, до 5 жовтня повністю розрахуватися з державою по поставках картоплі, вчасно обробити і здати державі льоноволокно та інші технічні культури.
Секретар Полоцького обкому КП(б) Білорусії О. КЛЕШ.ОВ. Голова виконкому Полоцької обласної Ради депутатів трудящих С. ШУПЕНЯ.
Уповноважений Міністерства заготівель А. КОЛОСКОВ. Начальник обласного управління сільського господарства М. КОРОВКІН.
МОСКВА, КРЕМЛЬ
Товаришеві СТАЛІНУ
Йосифу Віссаріоновичу
Раді доповісти Вам, дорогий товаришу Сталін, що колгоспи Марийської області Туркменської РСР достроково викопали державний план хлібозаготівель.
Здача хліба державі триває.
Секретар Марийського обкому КП(б) Туркменії Л. ПЛАХОТІН.
Заступник голови облвиконкому А. АМБАР1АУМОВ. Уповноважений Міністерства заготівель по Марийській області К МУСТАФІН.
Начальник обласного управління сільського господарства А. СЛЬМАНОВ.

Хліб державі – достроково

Старо-Бешівський район. Сталінської області. 18 серпня виконав річний план хлібопоставок. У телеграмі на ім’я Секретаря ЦК КП(б)У тов. М. С. Хрущова і Голови Ради Міністрів УРСР тов. Д. С. Коротченка керівники Старо-Бешівського району повідомили, що державі здано зерна на 915 тис. пудів більше, ніж торік. 98 процентів плану виконано пшеницею.
 — Завершуючи збирання та обмолот урожаю, — говориться в телеграмі. — колгоспи, радгоспи й МТС району на 1 серпня повністю підготували грунт для осінньої сівби і забезпечили себе доброякісний пагінням. Тепер усі трактори й живе тягло переключено на підняття зябу. Старобешівці зобов’язались закінчити підняття зябу до 10 жовтня.
Про дострокове виконання плану хлібозаготівель повідомили також голови колгоспів їм. Ворошилова та ім. Шевченка, Звенигородського району, Київської області: ім. Бульонного, Ананьївського району, Одеської області.

1,3 мільйона пудів хліба понад план
ДНІПРОПЕТРОВСЬК, 21. (Kop. «Радянської України»), Колгоспи області гаряче відгукнулися на заклик хліборобів Дону і Кубані. У всіх районах розгорнулося змагання за понадпланову здачу хліба державі. Передові колгоспи, райони беруть на себе нові зобов'язання.
 — Зваживши наші можливості, — заявляють колгоспники артілей ім. Петровського і «Дніпрельстан», Нікопольського району, — ми вирішили додатково здати державі по 2.000 цнт зерна.
1.500 цнт хліба понад план зобов’язалися здати колгоспники артілі ім. Менжинського.
Високий виробіток молотарок
Високого намолоту добився в Сумській області машиніст Білопільської МТС Федір Будько. Молотаркою «МК-1100» він намолочує по 57 тонн зерна на добу. По 22 години на добу працює молотильний агрегат Павла Жудовцева з Путивльської МТС. Його продуктивність — 53 тонни зерна на добу. З початку сезону тов. Жудовцев уже намолотив 8.330 центнерів зерна.

Колгоспи і радгоспи області з честю додержать слова, даного товаришеві Сталіну, — додатково здати державі не менш як З млн. 500 тис. пудів хліба.
На 20 серпня на пунктир Заготзерна надійшло вже понад план 1 млн. 300 тис. пудів зерна.
В авангарді змагання — хлібороби Апостолівського району. Вони здали понад план 47.000 пудів хліба. Наближаються до них колгоспники Солонянського району. Вони здали вже 45.000 пудів хліба. 38.000 пудів зерна понад план вивезли колгоспи Шорського району.
ЄІІАКІЄВЕ, 21. (Kop. «Радянської України»). В дні підготовки до Дня шахтаря найстаріші пенсіонери, ветерани шахти ім. Карла Маркса проявили чудову ініціативу. Вони створили постійно діючу раду найстаріших гірників шахти. Рада поставила перед собою завдання залучити до роботи в шахті старих гірників, допомогти молодим робітникам швидше освоїти шахтарські спеціальності, своїми порадами сприяти вишукуванню додаткових внутрішніх виробничих резервів.
За короткий час рада провела значну роботу. Вона залучила до роботи в забоях 35 кадрових гірників, допомогла навчити
Колгоспники — шахтарям Донбасу
ВІННИЦЯ, 21. (Kop. «Радянської України»). Трудящі області готуються гідно відзначити День шахтаря. У колгоспників області встановилася з шахтарями міцна дружба. Багато селян виїхали на роботу в Донбас, стали кваліфікованими гірниками. Доброю славою користується колишній колгоспник села Лядова, Яришівського району, тов. Капащин. Зараз він став
Всесоюзний рекорд стахановця тов. Мединського
БЕРДИЧІВ. (Кор. «Радянської України»). Знатний стахановець Бердичівського цегельного заводу тов. А. Мединський, демонструючи на стахановському вівторку методи своєї роботи, встановив новий всесоюзний рекорд продуктивності праці на випалюванні цегли. Разом із своїм помічником тов. Данилюком він за зміну посадив у гофманську піч 38.160 штук сирцю для випалу, замість 13,3 тис. штук за нормою. Такої продуктивності ще ніхто не давав на цегельних заводах країни. Бригаду обслужувало 9 підвожчиків сирцю.
Тов. Мединський і його бригада взяли на себе зобов’язання добитися ще більшої продуктивності праці.

Вечірній університет марксизму-ленінізму
ЛЬВІВ. (Кор. «Радянської України» ). Львівський вечірній університет марксизму-ленінізму закінчило більше 300 чол. Тепер на 400 місць подано вже до 500 заяв. Кількість їх з кожним днем збільшується. Серед бажаючих вчитися переважають наукові працівники, професори і викладачі вузів, директори підприємств, керівні партійні працівники, які мають вищу і середню загальну освіту.
Приймальні комісії розпочали перевірку знань вступників з тим, щоб віддати перевагу найкраще підготовленим.
Бюро міськкому КП(б)У переглянуло і затвердило склад викладачів університету, поповнивши його найкваліфікованішими силами.
Відновлення лісових багатств
РІВНЕ. (Кор. «Радянської 'України»). На Ровенщині ведуться великі роботи по відновленню лісових багатств. Встановлений на цей рік план садіння лісу виконано за 7 місяців на 151 проц., закладання питомників — на 140 проц., заготівлі насіння на 168,5 проц., кори бруслини для гутаперчевої промисловості — на 100 проц.
Поруч з відновленням старих лісокультур почато розведення таких цінних порід дерева, як червоний дуб, оксамит амурський, спеціальні сорти тополі та ін.
У соціалістичному змаганні за швидку відбудову лісових господарств попереду йдуть колективи дубновського, сарненського та луцького лісгоспів.
шахтарським спеціальностям 176 молодих гірника, половина з яких завоювала звання майстрів вугілля.
Великою повагою користується серед молоді старий гірник Панас Іванович Сігєєв. Йому 99 років. З них 70 років він працював у забої Незважаючи на свій похилий вік, тов. Сігєєв постійно цікавиться виробничими справами на шахті, допомагає гірникам своїми порадами.
Єнакіївський міськком КП(б)У високо оцінив чудову ініціативу ветеранів шахти ім. Карла Маркса і запропонував усім парторганізаціям шахт ширити цей цінний досвід.
наваловідбійником і на шахті №	32
тресту «Сніжнянантрапит» виконує по дві норми.
Лісоруби області постачають Донбасові кріпильний ліс. На честь свята робітники Вінницького ліспромгоспу стали на стахановську вахту і зобов’язалися до 25 серпня завершити місячну виробничу програму.
Республіканські парусні змагання
МИКОЛАЇВ, 21. (Kop. «Радянської України»), У міському яхтклубі розпочалися республіканські парусні змагання, У них беруть участь кращі яхтсмени Києва, Дніпропетровська, Запоріжжя, Маріуполя, Білгород-Дністровського, Херсона, Миколаєва.
Флаг змагань підняли чемпіони України минулого року тт. Сінько, Горбаченко, Іванова (Миколаїв), Бобрицький (Київ), Шевченко (Дніпропетровськ).
У змаганнях бере участь більше 150 досвідчених майстрів швидкісного водіння кільових суден і шверботів.
Публічна лекція на стадіоні
ДНІПРОПЕТРОВСЬК. (Кор. «Радянської України»). Дніпропетровський міськком КП(б)У влаштував на стадіоні спортивного товариства «Сталь» публічну лекцію. Стадіон був радіофікований. Лекцію про міжнародне становище прочитав лектор ЦК ВКП(б) тов. Волков. її слухали більш як 7 тис. чоловік.
Гастролі Львівського театру юного глядача в Києві
Учора в приміщенні Київського театру ім. Лесі Українки виставою «Горе з розуму» О. Грибоєдова (український переклад М. Рильського, Д. Бобиря та Є. Дроб’язка) у постановці засл. діяча мистецтв УРСР В. Скляренка розпочалися гастрольні вистави Львівського театру юного глядача ім. Горького.
Головні ролі виконували: Фамусова — арт. М. Коган, Софії — О. Овчаренко, Лізи — засл. арт. УРСР А. Бурштейн, Молчалина — В. Матвеєв, Чацького — Я. Геляс, Скалозуба — О. Давиденко.
Спектакль пройшов з великим успіхом.
Сьогодні відбудеться друга гастрольна вистава театру — «Люди з чистою совістю» лауреата Сталінської премії П. Вершигори.
Сьогодні в газеті «Правда Украины»
Передова стаття: Завершити виконання плану хлібозаготівель у серпні.
На першій сторінці: Рапорти товаришеві Й. В. Сталіну про дострокове виконання планів хлібозаготівель. Союзна та республіканська інформація.
На другій сторінці: Під загальним заголовком «Безумовно забезпечити виконання в серпні взятих зобов’язань по здачі хліба державі» кореспонденції А. Седлера — «Першими в області», М. Смирнової — «На Сумщині не підтягують відстаючих». Стаття А. Рябиина «Партійна група передової дільниці». На допомогу агітаторові — стаття І. Мінчанка. «Знаменні успіхи відбудови народного господарства».
На третій сторінці: Кореспонденції Г. Жернового — «Сміливіше, енергійніше застосовувати швидкісні методи обробки металів» і М. Башкова — «Строк обробки деталей скорочений в два рази». Стаття А. Радченко — «Справжні творці Київської Софії».
На четвертій сторінці: Стаття Н. Бабина — «Від дворічного до п’ятирічного плану Чехословаччини». Закордонна інформація.
Видатні успіхи учнів шкіл ФЗН
СТАЛОЮ, 21. (Кор. «Радянської України»), Майбутні гірники, учні школи ФЗН № 78, ставши на стахановську вахту на честь Дня шахтаря, показують зразки стахановської праці.
Група учнів-прохідників у окладі Бориса Крамаренка, Павла Чеверда, Володимира Просяника, Івана Ільченка і Володимира Мідявського на шахті «Пролетар»
тресту «Куйбишеввугілля» за зміну пройшла 3,25 метра квершлагу, виконавши більше 21 норми.
Наступного дня інша група майбутніх прохідників у складі Григорія Калимбета, Пилипа Катаєва, Миколи Петренка та Іллі Ткачежа на шахті № 144 відбудувала 6 метрів штреку, виконавши 26 змінних норм.
У ПРЕЗИДІЇ ВЕРХОВНОЇ РАДИ УКРАЇНСЬКОЇ РСР
Президія Верховної Ради Української РСР постановила реорганізувати Міністерство лісової промисловості Української РСР на союзно-республіканське Міністерство лісової та паперової промисловості Української РСР. включивши до його складу «Укрбумтрест».
ДАШАВА-КИЇВ
Щодня виконувати графік
До завершення будівництва газопроводу залишилось сорок днів. 
Успіх справи вирішує точне додержання графіка робіт.
Тимчасом будівельні управління ще не набрали потрібних темпів, не виконують своїх соціалістичних зобов'язань. Будівельники та монтажники вирішили щодня ізолювати 8 км і укладати та засипати 9,2 км трубопроводу. Та добовий графік систематично порушується. Так, за 18 днів серпня середнє денне виконання робіт становило по ізолюванню і укладанню 3 кілометри та по засипанню — 3, 4 кілометра.
Систематично порушується графік робіт у Красилівському будівельному управлінні. 15 серпня треба було завершити лінійні роботи на пусковій дільниці від р. Збруч до м Сгаро-Костянтинова. Цей строк давно минув, а тут ще залишилось багато незавершених робіт. Особливо зволікаються роботи на переходах.
Красилівське будівельне управління проводить роботи і на східному відрізку траси. Щоб вчасно упоратися з завданням, будівельникам тут потрібно щодня ізолювати, укладати та засипати не менше 2,5 км трубопроводу Але цей графік не виконується. За 18 днів серпня управління в середньому ізолювало, укладало та засипало менше кілометра труб.
Ще гірше проводиться тут укладання вже заізольованих труб у траншею. Розрив між ізолюванням та укладанням уже становить 12. кілометрів. Ці роботи затримують монтажники тов. Белова. Так, 15 червня було укладено по управлінню всього 450 м труб, 16 серпня — 150 м, 17 серпня — 300 м.
За сорок днів, що залишилися до завершення будівництва, найбільший обсяг лінійних робіт має виконати Київське управління. Щоб успішно виконати взяте соціалістичне зобов’язання, колективові управління треба щодня підготовляти до експлуатації 2,5 кілометра трубопроводу. Однак лінійні роботи тут дуже відстають — щодня готується лише 500 м трубопроводу.
На трасі Київського будівельного управління працює досить механізмів І кваліфікованих робітників. При вмілому використанні наявних ресурсів можна було б успішно виконувати графік робіт. Але графік зривається. Бригади ізолювальників тт. Будька, Бортника і Самборського через нестачу бітуму виконують завдання лише наполовину.
Графік робіт ще не став законом будівництва і в Бердичівському будівельному управлінні. Останнім часом тут дуже знизили темпи лінійних робіт. Замість 3 км ізоляції та 4,2 км укладання й засипання труб тут щодня ізолюють тільки 1,3 км, укладають і засипають 1,5 км трубопроводу.
Лінійні роботи на трасі зволікаються через нестачу бітуму та бітумоварочних казанів, через погану роботу механізмів. Працівники контори матеріально-технічного постачання тресту тт. Гендлер і Шапіро погано задовольняють попит будівельних управлінь. Незадовільно працює і відділ головного механіка тресту (начальник тов. Соколенко).
Добовий графік робіт повинен стати непорушним законом.
☆ ☆
ПІДГОТОВКА ПРАЦІВНИКІВ ДЛЯ РОБОТИ НА ГАЗОВИХ УСТАНОВКАХ
Комітет науково-технічного сприяння газифікації УРСР приступив до перепідготовки кадрів інженерно-технічних працівників та робітників підприємств столиці, які працюватимуть на газових установках. Уже розпочала навчання перша група інженерів з 38 чоловік.
Підготовка техніків, майстрів та робітників провадиться безпосередньо на
виробництві. Зараз уже проходить навчання 300 чол.
До розробки програм та читання лекцій для інженерів залучені кращі спеціалісти Москви, Києва і Львова, зокрема доктор технічних наук проф. Равич, кандидати технічних наук Букшпун і Пивонський, професор Костромін, інженери Сердюков, Печеніков, Штеренталь, Городецький та ін.
Всі сили на виконання зобов'язань, даних товаришеві Сталіну!
СЕРПЕНЬ-ВИРІШАЛЬНИЙ МІСЯЦЬ ХЛІБОЗАГОТІВЕЛЬ!
ПІДНЯТИ ВСІ КОЛГОСПИ 1 РАДГОСПИ НА ЯКНАЙШВИДШЕ ВИКОНАННЯ ПЛАНІВ ХЛІБОПОСТАВОК, НА ПОНАДПЛАНОВУ ЗДАЧУ ЗЕРНА ДЕРЖАВІ
З честю додержати свого слова
КОЛГОСПНИКИ ХАРКІВСЬКОГО РАЙОНУ ЗДАЮТЬ ХДІБ ПОНАД ПЛАН
Немає для радянських людей нічого почеснішого, ніж зобов’язання перед товаришем Сталіним, Батьківщиною, немає більшої гордості, ніж та, яку відчувають радянські люди, коли вони завойовують право сказати:
«Слова, даного товаришеві Сталіну, по-більшовицькому додержано».
Колгоспники і колгоспниці Харківського району здобули таке право. Вони з честю виконали своє зобов’язання. Самовідданою працею, сумлінним впровадженням передової радянської агротехніки здобуто високий урожай на великих масивах. Озима пшениця на площі 4.800 га вродила по 24 цнт з гектара. Багато колгоспів виростили ще кращий урожай. В артілі «Червоний шлях» зібрали по 27 цнт озимої пшениці, в колгоспі «Шлях Леніна» — по 26,5 центнера.
Виконавши свою обіцянку щодо піднесення врожайності, колгоспи Харківського району достроково закінчили хлібоздачу Державний план зернопоставок виконано ще 10 серпня, на 15 днів раніше, ніж минулого року. Триває здача хліба понад план.
Наш успіх у збиранні, молотьбі і вивозі хліба забезпечило насамперед високе політичне і виробниче піднесення серед колгоспників, добре організоване соціалістичне змагання, до якого були залучені всі хлібороби. Колгоспні партійні організації показали тут себе як справжні більшовицькі вожаки.
Гаряче пропагандистське більшовицьке слово і особистий приклад у праці сільських комуністів піднімали колгоспників на подолання труднощів, яких було немало. Коли в деяких колгоспах чути було скарги на те, що хліб дуже поліг і його важко косити, комуністи сказали: але хліб треба зібрати до зернини. І показали на прикладі, як не робиться. Комуністи тов. Журавель у колгоспі «Широкі лани» і тов. Тарасенко у колгоспі ім. Петровського були найкращими косарями — виконували щодня по 2 норми.
Секретар партійної організації артілі
«Червоний шлях» тов. Фартушний, працюючи ланковим, добився найвищого в районі врожаю — по 37 пнт озимої пшениці з гектара.
Райком КП(б)У нього року краще керував колгоспними парторганізаціями, глибоко вникав у справи кожної артілі.
Коли в перші дні збирання артіль «Нове життя» почала відставати, райком зразу надіслав туди свого представника, який пробув у колгоспі тиждень. Товариш докладно розібрався в організації праці, провів збори комуністів, допоміг правильно розставити партійні сили, ширше розгорнути масово-політичну роботу. Колгосп швидко виправив хиби і набрав високих темпів на збиранні.
Достроковому завершенню хлібоздачі немало сприяла і допомога трудящих міста, зокрема трудящих Червоноваводського району Харкова.
Тепер колгоспи, виявляючи високий радянський патріотизм, здають хліб на державні зсипні пункти понад план. 250 цнт зерна понад план здав колгосп ім. Сталіна, по 300 цнт вивезли колгоспи «Червоний плугатар» та ім. ТСО, 500 пні здала артіль «Червоний шлях». А район у цілому вивіз понад план 26 тис. пнт зерна.
Благородний почин хліборобів Дону і Кубані, виклик ними на змагання хліборобів України знаходить гарячий відгук серед колгоспників Харківського району. Понадпланова здача зерна державі збільшується. Трудівники наших сіл прагнуть гідно відзначити знаменну дату — п’ятиріччя з дня визволення Харкова від гніту гітлерівських загарбників. На честь свята організуються червоні хлібні валки. Десятки тисяч пудів зерна дадуть державі додатково колгоспи нашого району. Йде наполеглива робота, щоб вчасно і високоякісно посіяти озимі, закласти основи високого врожаю наступного року.
Тихон АЛЬОХІН, секретар Харківського сільського райкому КП(б)У.
Чому на Одещині послаблюють темпи хлібоздачі?
Темпи хлібоздачі в більшості районів Одещини у серпні не тільки не зросли, а, навпаки, різко знизилися. Особливо відстають з вивозом зерна Красноокнянський, Савіранський, Ширяївський, Великоврадіївський, Колимський, Любашівський та ряд інших районів, де річний план хлібозаготівель виконано ледве наполовину.
Колгоспи Савранського району в третій п’ятиденці серпня мали здати 2.157 тони хліба, а вивезли 1.416 тонн — менше, ніж у другій п’ятиденці серпня. Лише наполовину виконали завдання колгоспи Ширяївського району. Створився прорив навіть у таких передових районах області, як канівський, Ананьївський та Березівський.
Де причини того, що переважна більшість районів Одещини ніяк не може подолати відставання, добитися рішучого перелому в проведенні обмолоту і хлібозаготівель?
Вона насамперед у тому, що обласні і районні організації виявилися неспроможними організувати безперебійну цілодобову високопродуктивну роботу молотильних (агрегатів. Візьмемо Ширяївський район. Віч оснащений сільськогосподарськими машинами, в тому числі і молотильними агрегатами. Однак, через низьку трудову дисципліну в ряді артілей, а також через несправність молотильних агрегатів з 72 колгоспів на 15 серпня лише два виконали річний план хлібозаготівель. У 23 артілях те й не починали молотьби.
Середньодобовий виробіток на молотильний агрегат у третій п'ятиденні серпня становив тут не більш як 4 — 5 тонн. Постій них молотильних бригад, зокрема барабанщиків, у більшості колгоспів не виділено. Молотьба йде в одну зміну. Вночі працюють тільки дві молотарки. В багатьох колгоспах під усякими приводами не провадиться молотьба в неділю.
Яких же заходів вживають керівники Ширяївського району, щоб усунути безладдя, організувати людей на боротьбу за дострокове завершення хлібоздачі? Керівники району замість того, щоб глибоко вникнути в усі деталі колгоспного життя, на лагодити партійно-політичну роботу в первинних парторганізаціях, вдалися до адміністрування. Кожного дня порядком короткочасних наскоків вони об’їжджають десятки колгоспів, похапцем ознайомлюються із становищем, не забезпечуючи справжнього дійового керівництва роботою на полях. Гастролерські відвідини не лишають ніякого сліду в колгоспах. Для секретаря райкому ЕП(б)У тов. Дулімова грубий окрик став методом взаємин з людьми. Ніякої масової роботи серед колгоспників і працівників МТС райком партії не веде. Досі нічого не зроблено, зокрема, для поширення досвіду, мар'їнців.
Низькі темпи молотьби через погане використання молотильних агрегатів, відсутність належної партійно-політичної роботи стали серйозним гальмом в успішному проведенні хлібозаготівель на Одещині.
У Любашівському районі молотильні агрегати працюють ще гірше, ніж в Ширяївському. Кожний молотильний агрегат, а їх налічується тут 53, у третій п’ятиденці серпня в середньому змолочував за день врожай з 3,5 гектара. Добовий виробіток
молотильного агрегату становить тут не більш як 2 — 3 тонни. Зрозуміло після цього, чому Любашівський район знизив темпи здачі хліба державі, ідучи на останньому місці в області.
Візьмемо далі Савранський район. У більшості колгоспів молотарки працюють 8 — 9 годин на добу — дуже часті поломки машин. Колгоспи ім. Чапаєва, ім. Куйбишева, ім. Червоної Армії, ім. Крупської, ім. Кірова та інші менш як на третину виконали план хлібозаготівель, хоч мають всі можливості для дострокового виконання плану. Райком партії потурає антидержавній практиці. Секретар райкому тов. Городецький, буваючи в колгоспах, не знаходить часу, щоб поговорити з секретарями колгоспних парторганізацій, з комуністами, допомогти розставити їх на вирішальні ділянки боротьби за хліб, добитись того, щоб вони стали вожаками колгоспних мас, виявляли більшовицьку непримиренність до численних неподобств у колгоспах. Сизранський район виконав річний план хлібозаготівель тільки на 52,3 проц.
Обласним організаціям, і в першу чергу Одеському обкомові КП(б)У, добре відомі причини відставання з обмолотом і хлібоздачею. Обком КП(б)У ухвалив з цього приводу чимало рішень, на багатьох керівників районів накладено партійні стягнення. Але вся біда в тому, що рішення приймаються обкомом здебільшого наспіх, непродумано, не завжди підкріплюються організаційними заходами, не забезпечується повсякденна перевірка виконання цих рішень.
Недавно у Ширяївському районі 5 днів пробув секретар обкому КІІ(б)У тов. Чернявський. Він виявив тут чимало хиб, ознайомився з роботою молотильних агрегатів, транспортних бригад, але тільки вивченням стану й обмежилася роль секретаря. Приїзд його в район не залишив помітного сліду. У Великоврадіївському районі в ці дні побував другий секретар обкому КП(б)У тов. Найдек Однак район і досі продовжує відставати. Тепер обком партії знову в спішному порядку відряджає своїх представників до районів. Але важко за кілька днів зробити те. що було прогаяне протягом кількох місяців.
Урок Одещини зайвий раз вчить, як важко виправити становище рішеннями та наїздами до районів, коли вже станеться прорив. Керівники Одещини, очевидно, ще не зробили ДЛЯ себе відповідних висновків з вказівок лютневого Пленуму ЦК ВЕН(б) про те, що від керівників Партійних, радянських і сільськогосподарських органів вимагається систематичне і вміле керівництво сільським господарством, вигнання з практики бюрократичних, канцелярських методів керівництва, коли завдання даються без їх організаційного забезпечення і повсякденної перевірки виконання плану на місцях.
Затягши збирання, обмолот і хлібоздачу, в області ставлять під удар вчасне проведення осінньої сівби, а значить завоювання високого врожаю в майбутньому році.
Одеським обласним організаціям, і в першу чергу обкомові КП(б)У, слід серйозно подумати над тим, як виправити становище.
Л. ЗАКОТЯНСЬКИЙ, кор. «Радянської України».
м. Одеса.
Здача хліба державі на Яготинському заготівельному пункті Полтавської області.	Фото Я. Давидзона.
Озброїти сільськогосподарські кадри мічурінським ученням
Сесія Всесоюзної академії сільськогосподарських наук ім. В. І. Леніна, що недавно відбулася, недарма привернула до себе всенародну увагу. Її робота має величезне значення для дальшого розвитку біологічної науки, для нашої сільськогосподарської практики. Під керівництвом більшовицької партії викрито, розгромлено і відкинуто реакційно-ідеалістичне менделістсько - морганістське лженаукове вчення, яке твердить про неможливість керувати природою організму з допомогою підконтрольних людині умов життя рослин, тварин і мікроорганізмів. Мічурінці завдали на сесії нищівного удару цьому реакційному вченню, яке роззброювало працівників науки і практики і завдавало великої шкоди соціалістичному сільському господарству.
Сесія була справжнім торжеством прогресивного. матеріалістичного мічурінського вчення, розвинутого і продовженого в працях академіка Т. Д. Лисенка. З усією переконливістю доведена можливість успадкування ознак і властивостей, які напуваються рослинним і тваринним організмом на протязі їх життя, і, отже, доведена цілковита можливість свідомо і планомірно змінювати природу рослин і тварин на користь народному господарству, на благо народу.
Було б, проте, помилково думати, що можна вважати боротьбу на фронті біологічної науки повністю закінченою. Дальший творчий розвиток мічурінського напряму в біологічній науці вимагає дальшого неухильного викривання вейсманістсько-морганістської схоластики. Треба перебудувати науково-дослідну роботу в галузі біології.
Потрібно ще немало зусиль, щоб звільнити від пережитків порочних ідеалістичних ідей тих дослідників і спеціалістів, які опинилися в їх полоні. І одним з найактуальніших, невідкладних завдань є докорінна перебудова викладання генетики.
селекції, насінництва, загальної біології 1 дарвінізму у вузах.
Слід відзначити, що саме в цій галузі, тобто в підготовці спеціалістів для сільського господарства і працівників для науково-дослідних закладів, менделістсько-морганістська «школа» завдала нам найбільшої шкоди Саме у стінах ряду вузів звили собі гнізда представники реакційно-ідеалістичного напряму в біології. На протязі багатьох років вони забивали голови студентів невірними, шкідливими уявленнями про природу рослин і тварин. Раболіпствуючи перед буржуазною наукою, вони пропагували віджилі, мертві «теорії» зарубіжних біологів-ідеалістів, як «найновіші досягнення науки».
Творче вчення радянської біологічної школи, передова мічурінська теорія досі зовсім не викладалася в багатьох сільськогосподарських вузах і біологічних факультетах університетів. Дійшло до того, що прихильників нього вчення в ряді вузів прямо третирували. Так було, наприклад, в Московському державному університеті, біологічний факультет якого став оплотом морганістсько-менделістської генетики в її боротьбі проти справді наукового біологічного вчення Мічуріна — Лисенка. Так було і в ряді інших вузів, зокрема на Україні.
До останнього часу одним з основних підручників для вузів був «Курс генетики», складений дійсним членом Академії наук УРСР М. М. Гришком і професором Харківського сільськогосподарського інституту Л. Делоне. Цей підручник наскрізь пройнятий ідеями менделізму-морганізму. Автори його, посилаючись «на численні приклади сільськогосподарської практики і тисячі дослідів», твердять, ніби «зміна ознак під впливом зовнішніх середовищ (так звані модифікації) є не що інше, як реалізація різних можливостей розвитку організму- Тому модифікація повторюється в потомстві лише при точному повторенні тих умов зовнішніх середовищ, в
яких спостерігали ці зміни в попередньому поколінні».
З цього твердження сам собою напрошується висновок, що зміни рослинного організму в процесі його індивідуального розвитку ніяк не відбиваються, не фіксуються в його природі — організм змінюється, а його природа, спадковість залишається незмінною. Оце ж і є твердження про те, що нові ознаки й властивості, які набуваються рослинним або тваринним організмом в процесі їх життя, під впливом умов зовнішніх середовищ, не успадковуються.
Така, з дозволу сказати, «теорія» недвозначно каже майбутньому агрономові, селекціонерові, агротехнікові: «не тратьте сили на створення нових чи поліпшення наявних сортів рослин і порід тварин — з цього все одно нічого не вийде».
Такі погляди цілком поділяли викладачі багатьох вузів. Наприклад, в Одеському сільськогосподарському інституті, а також на біологічному факультеті Одеського університету на протязі кількох років курс генетики і загальної селекції викладав доцент Ю. П. Мирюва, який одверто; заявляв, що стоїть на позиціях менделістсько-морганістської генетики. Він неприховано прищеплював студентам неуцькі, хибні теорії в біології. Правда, йому не пощастило у виборі місця для своєї «діяльності». В Одесі, де довгий час працював академік Т. Д. Лисенко, серед наукових працівників є чимало перекопаних послідовників мічурінського принципу. Вони, звісно, не могли залишатися байдужими свідками пропаганди реакційних ідей в біології. Під натиском наукової громадськості доцентові Мирюві кінець кінцем довелося залишити кафедру Одеського сільськогосподарського інституту, а потім і університету. Але він швидко знайшов «куток для ображеного почуття» морганіста, і зараз подвизається у Харкові, в Інституті селекції і генетики Академії наук УРСР, там, де одне з головних місць посідає професор Л. Делоне.
З менделістсько-морганістських позицій викладалися біологічні науки і в інших вузах. Хибні були самі учбові програми і плани викладання цих наук.
Закінчивши курс навчання у вузі і облишивши студентську лаву, щоб перейти до роботи на виробництві, багато молодих спеціалістів з перших кроків зіткнулися з суперечністю між тим, що їм говорили викладачі селекції, генетики і насінництва у вузах, і тим, що вони бачили в живій колгоспній і радгоспній дійсності. В практиці сільського господарства їм доводилося багато чому вчитися наново і немало сил і часу витрачати на те, щоб звільнитися від менделістсько-морганістських нісенітних уявлень, які заважали їм у практичній роботі, а декому з них і не вдалося позбутися цих хибних уявлень у галузі генетики, селекції, насінництва, племінної справи і т. д.
Ясна річ, так далі не може бути і не буде. Потрібні негайні дійові заходи, щоб уже з нового навчального року по всіх вузах викладання біологічних наук було поставлене на правильний шлях.
Міністерство вищої освіти затвердило нові учбові програми з селекції і генетики, але досі ще ці програми не одержані вузами. Тимчасом до початку навчального року залишилися лічені дні. Дальше зволікання з розсипкою учбових програм абсолютно неприпустиме.
Немає сумніву, що в недалекому майбутньому для вузів будуть створені нові високоякісні підручники з біологічних наук. Але для цього, само собою, потрібний деякий час. На нашу думку, було б доцільно саме тепер організувати для викладачів вузів семінари, на яких вони могли б прослухати ряд доповідей і лекцій про теоретичні основи і практичні досягнення мічурінського вчення, а також одержати методичну допомогу.
Треба зараз же розгорнути по всіх вузах, серед усіх викладачів і студентів пропаганду робіт недавньої сесії Всесоюзної академії сільськогосподарських наук ім. В. І. Леніна, зокрема схваленої ЦК ВЕП(б) доповіді академіка Т. Д. Лисенка, в якій виражена лінія більшовицької партії і з особливою силою показані природні та наукові основи комуністичного світогляду. Треба створити у вузах таке становище, при якому неможливі були б рецидиви менделістсько-морганістських вилазок проти мічурінського вчення — навіть у прихованій формі.
Багато спеціаліст1 в сільського господарства, як уже говорилося вище, не одержали свого часу у вузівських аудиторіях правильної теоретичної підготовки з біології. Щоб допомогти їм засвоїти мічурінське вчення, треба організувати для них спеціальні семінари, цикли лекцій. Треба сподіватися, що Міністерство сільського господарства та його органи на місцях незабаром займуться цією справою з усією серйозністю, якої вона заслуговує. Та знаменна обставина, що робота сесії Всесоюзної академії сільськогосподарських наук ім. В. І. Леніна викликала справді всенародний інтерес, настійно вимагає належної популяризації мічурінського вчення серед широких кіл трудящих.
Уже надходять відомості про створення мічурінських гуртків у колгоспах. Немає сумніву, що жвавий інтерес трудящих мас, зокрема трудівників сільського господарства, до передової мічурінської біологічної науки проявлятиметься в найрізноманітніших формах.
Обов’язок наших наукових працівників і спеціалістів, зокрема Товариства для поширення політичних і наукових знань та його місцевих відділів, сільських лекторіїв — широко популяризувати в масах мічурінське вчення.
Мічурінська агробіологія — це не тільки вірне наукове вчення, це могутнє знаряддя перетворення природи, свідомого і цілеспрямованого впливу на неї, це зброя в боротьбі за високу культуру соціалістичного сільського господарства, за створення достатку для нашого народу. Цим ученням повинні озброїтися всі сільськогосподарські кадри.
В. ХИТРИНСЬКИЙ, кандидат біологічних наук.
Всесоюзний ордена Трудового Червоного Прапора селекційно-генетичний інститут.
о
РАДЯНСЬКА УКРАЇНА
22 серпня 1948 року.
У Президії Верховної Ради СРСР
З метою більш повного використання і дальшого розвитку виробничих потужностей підприємств та забезпечення комплексного розвитку лісової промисловості, а також для кращого використання зрослих кваліфікованих кадрів спеціалістів і здешевлення апарату управління, Президія Верховної Ради СРСР постановила об'єднати Міністерство лісової промисловості СРСР, Міністерство целюлозної і паперової промисловості та Головне управлінні гідролізної і сульфітно-спиртової промисловості при Раді Міністрів СРСР у союзно-республіканське Міністерство лісової і паперової промисловості СРСР.
Міністром лісової і паперової промисловості СРСР Президія Верховної Ради СРСР призначила товариша Орлова Георгія Михайловича.
Гастролі київського театру ім. Франка в Проскурові
ПРОСКУРІВ. (Kop. «Радянської України»). Сюди прибув на гастролі колектив Київського державного ордена Леніна академичного українського драматичного театру ім. Івана Франка.
Театр покаже проскурівцям п'єси О. Островського «Остання жертва». «Без вини винні», І. Карпенка-Карого «Суєта» п’єсу «Молода гвардія» за романом О. Фадєєва та ін.
У виставах беруть участь народні артисти СРСР. лауреати Сталінських премій А. Бучма. Н. Ужвій та народний артист СРСР Г. Юра.
Колгоспний кінофестиваль
КІРОВОГРАД. (Kop. «Радянської України»), В області розпочався колгоспний кінофестиваль. До 26 вересня в районних і Колгоспних клубах, де є стаціонарні кіноустановки, буде продемонстровано 60 кращих радянських художніх фільмів — «Далека наречена», «Сказання про землю сибірську», «Трактористи» та ін.
Перед кожним сеансом демонструються короткометражні науково-популярні фільми. До початку сеансів для колгоспників влаштовуються бесіди і доповіді на політичні теми.
СПОРТ
Республіканські змагання з ручного м'яча
Закінчилися зональні гри на першість У країни з ручного м’яча. 38 найсильніших чоловічих і жіночих команд республіки претендували на перше місце в зонах, щоб мати право грати у фіналі.
В результаті змагань, які тривали більше місяця, у фінал першості вийшли переможці зон: чоловічі команди Київського інституту фізкультури, ворошиловградського «Більшовика», харківського «Динамо», київського «Більшовика», дрогобицького «Спартака» і товариства «Трудові резерви» (Запоріжжя).
У фінал першості серед жінок вийшли команди Київського інституту фізкультури, харківського «Динамо», запорізького «Буревісника», київського «Більшовика», сталінського «Спартака» і збірна команда міста Макіївки.
Переможцям фінальних змагань буде присвоєне звання чемпіонів УРСР.
* * *
Сьогодні на київському стадіоні «Динамо» на першість СРСР з футбола гратимуть динамівські команди Києва і Ленінграда.
В Одесі, Запоріжжі, Дніпропетровську, Ворошиловграді і Мукачеві на першість СРСР з футбола сьогодні гратимуть команди другої групи.
Сільські футбольні команди
ДРОГОБИЧ. (Кор. «Радянської України»). Гра у футбол користується великою популярністю серед сільської молоді Дрогобиччини. Зараз в області налічується більше 300 сільських футбольних команд. Усі вони щороку беруть участь в розиграші першості області з футбола.
З особливим успіхом провадять цьогорічний розиграш першості Дрогобиччини з футбола команди Добромильського, Нижанковицького і Миколаївського районів.
Партійне життя
Партгрупа — основна ланка партійної роботи в цеху
газівник, два канавники, один коваль і один піротехнік.
Тут від ока комуністів нічого не сховається. При розливці сталі на канаві багато металу йшло в брак. Комуністи встановили, що причиною втрати металу є недбала робота Трупи мулярів по набору піддонів і намітили конкретні заходи, щоб зменшити брак і збільшити вихід придатного металу. У травні группарторг скликав партійну групу, щоб обговорити питання про зниження собівартості продукції і про «зустрічну калькуляцію». На цих же зборах групи перевірено, як окремі комуністи групи викопують партійні доручення
Группарторг тов. Іванов, побувавши на нараді передовиків чорної металургії в місті Сталіне, після приїзду о свій цех довів де кожного робітника зобов’язання, взяті перед товаришем Сталіним. Комуніст цієї групи — группарторг тов. Іванов виконує нові норми на 110 — 115 проц., сталевар 9-ої печі тов. Кочетков — на 115 — 120 проц., тт. Мироненко. Гавритов та інші також перевиконують свої завдання.
Секретар парторганізації мартенівського цеху № 2 тов. Рєпін уміло спрямовує роботу партійних груп цеху. Не випадково цей колектив давно перевершив ДОВОЄИІІ техніко-економічні показники. У листі товаришеві Сталіну колектив цеху взяв зобов’язання добитися знімання з квадратного метра площі поду печі 6,2 тонни при плані 5,5 тонни, що є кращим зніманням у металургії Радянського Союзу. Колектив виконує зобов’язання і має на своєму рахунку десятки тисяч надпланової сталі.
Прекрасно зрозуміла свої завдання після звітно-виборчих зборів парторганізація доменного цеху (секретар тов. Малейкович). Ця парторганізація правильно розставиш комуністів по основних агрегатах, організувала партійні групп, систематично керує цими групами. У доменному цеху центр усієї партійно-організаційної і партійно-політичної роботи перенесений в партійні групи. Особливо добре веде роботу партгрупа, якою керує тов. Кичко. В цій партгрупі правильно розставлені комуністи і всі вони охоплені партнавчанням. Сам группаоторг тов. Кичко закінчив на «відмінно» районну партійну школу. Комуністи цієї групи (машиніст рудно-козлового крана тов. Орєшкін, газівник тов. Трусов, черговий слюсар тов. Зайченко, машиніст підйомника тов. Старовойтов) знають свій найважливіший обов’язок — провадити політичну роботу в масах, зміцнювати зв’язок з безпартійними. Всяка політична подія негайно стає відома партійній групі і колективу безпартійних робітників. Велику увагу партгрупа приділяє зміцненню трудової і технологічної дисципліни.
Як тільки группарторг тов. Кичко помітив, що комуніст — диспетчер зміни тов. Сошнєв, приходячи на зміну, неправильно приймав її, недосить уважно оглядав робоче місце, що часто приводило до зниження якості роботи всієї бригади, — партгрупа обговорила на зборах роботу тов. Сошнєва. вказала йому на хиби. Тов. Сошнєв урахував зауваження партгрупи і тепер працює добре. Правильна постановка роботи партгрупи допомогла добитися кращих результатів роботи доменної печі № 1, яка взята за приклад зразкової роботи в листі металургів товаришеві Сталіну.
Добре працює партійна група доменного
цеху (группарторг тов. Харченко). Велику увагу партійна група приділяє додержанню технології, ритмічній роботі, правильному завантаженню сировини, матеріалів, нормальному ходові печей. Усі комуністи значно перевиконують норми виробітку. Майстер доменної печі № 7 тов. Філіппов добився коефіцієнта використання корисного обсягу печі 0,83 при плані 0,92. Виконуючи зобов’язання, взяті в листі товаришеві Сталіну, колектив замість коефіцієнта 0,80 добився в липні коефіцієнта використання корисного обсягу доменної печі 0,79.
Партійна група першої бригади (группарторг тов. Слюсаренко) багато працює над вихованням комуністів. Так комуністу-інженеру тов. Таранову було доручено проводити бесіди серед робітників доменної печі № 6. Він до бесід не готувався і проводив їх погано. Комуніст тов. Стан перестав відвідувати райпартшколу. Секретар парторганізації тов. Малейкович рекомендував группарторгові тов. Слюсаренкові й-брати партійну групу і обговорити поведінку цих комуністів. Після того як група покритикувала їх, комуністи працюють по виконанню своїх партдоручень добре, значно поліпшили свої виробничі показники.
В парторганізації транспортного цеху налічується 86 Комуністів, які розставлені по різних змінах і різних службах на великій території заводу. Тому заводський партійний комітет допоміг цеховій партійній організації створити в транспортному цеху дев’ять партійних груп, які й ведуть велику організаційно-масову та політичну роботу серед великого колективу безпартійних робітників.
У червні місяці почастішали аварії з паровозами. Группарторг тов. Явкін збирає групу. Начальник служби руху тов. Ієвлев робить повідомлення про причини аварії. Комуністи і безпартійні робітники вказали тов. Ієвлеву на непорядки в технологічному процесі роботи і етапі трудової дисципліни. Це допомогло усунути аварії.
Комуніст — машиніст паровоза тов. Каравай перестав відвідувати райпартшколу, почав порушувати трудову дисципліну. Секретар парторганізації транспортного цеху тов. Дудка підказав тов. Явкіну, що треба обговорити на групі ці вчинки комуніста. Після обговорення тов. Каравай поліпшив свою виробничу роботу і успішно закінчив райпартшколу.
Перебудова партійно-організаційної і партійно-політичної роботи в парторганізації залізопрокатного цеху і систематична допомога з боку партійної організації партгрупам дали можливість цьому колективові вийти з глибокого прориву. У липні, борючись за виконання взятих зобов’язань, він дав понад план багато десятків тонн токату.
Проведена нарада группарторгів заводу в питанні обміну досвідом їх роботи показує, що ми правильно розв’язали питання розстановки і виховання наших комуністів. Розв’язання цього питання дало нам можливість підняти багатотисячний колектив заводу на вищий ступінь соціалістичного змагання в боротьбі за виконання зобов'язань, взятих у листі товаришеві Сталіну.
В ЩЕПАНСЬКИЙ, секретар заводського партійного комітету заводу ім. Дзержинського.
Нарада секретарів окружкомів КП(б)У і голів виконкомів окружних Рад Закарпаття
Відбулася нарада секретарів окружкомів КП(б)У і голів виконкомів окружних Рад депутатів трудящих Закарпатської області. На нараді підведено підсумки збирання врожаю колоскових культур, виконання плану хлібопоставок і натуроплати за роботу МТС та обговорені завдання партійних і радянських організацій у підготовці й проведенні осінньої сівби.
На нараді секретарі окружкомів партії: Мукачівського — тов. Шох, Севлюського — тов. Зеленяк, Берегівського — тов. Олександров, Тячівського — тов. Брензей і голова виконкому Рахівської окружної Ради депутатів трудящих тов. Білусяк доповіли про проведену масово-політичну роботу на селі, про керівництво партійних організацій проведенням збирання врожаю і хлібозаготівель.
Па нараді виступив секретар окружкому КП(б)У тов. Компанець, який підсумував роботу обласних партійної і радянських організацій у боротьбі за хліб.
Нарада докладно обговорила завдання партійних, радянських організацій та органів сільського господарства у проведенні осінньої сівби.
І. ДЕМ’ЯНЧЕНКО.
Кадр з хронікального фільму «Мар’їнці». Секретар Марийського райкому КП(б)У тов. Глухов проводить у полі бесіду з колгоспниками артілі «Червоний прапор».
Досвід більшовиків передового району на екрані
Нещодавно Центральний Комітет КП(б)У прийняв постанову про повчальний досвід масово-політичної роботи на селі в Марийському районі, Сталінської області.
Українська студія Кінохроніки зробила добру спробу показати на екрані цей досвід більшовиків передового району. «Мар’їнці» — так називається цей невеликий фільм.
...На колгоспних ланах збирають багатющий урожай. З величезним піднесенням працюють колгоспники, пишаючись плодами своєї ревної праці. В боротьбі за цей урожай, за розквіт соціалістичного землеробства більшовики Марийського району виступили як умілі, енергійні організатори мас, як справжні вожаки колгоспного села.
Цікаві і різноманітні форми політичної роботи на селі показані на екрані яскраво і переконливо В ролі агітаторів виступають і кращі колгоспники, і Керівники району. Ось секретар райкому ІШ(б)У тов. Глухов проводить бесіду, з колгоспниками в полі. В артіль «Трудова» прибула агіткультбригада на чолі з завідувачем відділу пропаганди і агітації райкому КП(б)У тов. Малишевським. З яким інтересом розглядають селяни вітрину з книгами-новинками, свіжі журнали та газети, з яким інтересом слухають вони оповідання з колгоспного життя В. Овєчкіна «Гості в Стукачах».
У колгоспі «Червоний прапор» випускають польову газету. Короткі, цікаві замітки розповідають про змагання в гарячі дні жнив. На фотознімках — кращі стахановці колективу.
У колгоспі «Червоний Жовтень» в обідню перерву слухають розповідь про історію свого села Павлівни. Місцевий художник ілюстрував лекцію малюнками з життя старого, дореволюційного села. А слідом за зображеннями жандарма, шинку, злиденної долі батрака бачимо на екрані нову колгоспну Павлівну, з її світлою школою, лікарнею, клубом, з передовим господарством, оснащеним потужною технікою.
Агітація наочна і життєва.
У польовому таборі артілі ім. Сталіна перед кінофільмом демонструється районна світлова газета. Який глибокий інтерес серед колгоспників викликає ця газета! Адже кожне прізвище знайоме, кожен факт взято з місцевого життя. Газета закликає рівнятися на кращих стахановців і називає їх імена. Глядач уже бачив на екрані старого колгоспника Йосипа Ярошенка в напруженій роботі на полі. А зараз він бачить, як до хати Ярошенка під’їжджає автомашина, до верху навантажена зерном. Це аванс на трудодні стахановця. Глядач уже бачив карикатуру на ледаря Ващенка. А сьогодні світлова газета показує, як під впливом громадського осуду Ващенко став працювати чесно і старанно.
Повнокровним громадським життям живе українське колгоспне село. Комуністи з більшовицьким запалом, невтомно працюють над політичним і культурним вихованням мас. Партійна організація Марийського району, вміло використовуючи всі форми агітаційно-пропагандистської роботи, підносить творчу активність колгоспників, їх політичну свідомість.
Змістовний кінонарис. «Мар’їнці» (режисер Р. Фощенко, оператор Я. Марченко) пінний саме тим, ще він переконливо пропагує успіхи більшовиків передового району.
Слід побажати, щоб це тло початком більш глибокого і розгорненого показу засобами кіно багатющого досвіду політичної роботи в масах кращих партійних організацій.
С. СОКІЛЬСЬКИЙ.
Митці столиці — донецьким шахтарям
До Дня шахтаря в Донбас виїжджає група провідних артистів київських театрів, які виступатимуть перед вугільниками Сталінської та Ворошиловградської областей. Серед учасників бригади народні артисти УРСР М. Бем, М. Частій, В. Освецімський, К. Лаптєв, заслужені артисти УРСР В. Драга, П. Беліннік, Я. Карасик та інші.
До Дня шахтаря театри готують постановки нових п’єс українських письменників, присвячених Донбасові. У ці дні будуть показані вистави «Макар Діброва» О. Корнійчука, «Дальняя Елена» В. Суходольського, «Зорі над копрами» Ю. Мокрєєва.
У палацах культури та шахтових клубах відкриваються пересувні художні виставки, які ознайомлять шахтарів з новими творами українських радянських живописців та графіків.
Глядачі матимуть можливість ознайомитися з рядом творів художників старшого покоління, зокрема народного художника Союзу РСР О. Шовкунепка та заслуженого діяча мистецтв УРСР 0. Кульчицької.
Композитори столиці написали до Дня шахтаря кілька нових творів.
Цими днями на екран виходить новий коротікометражний документальний фільм «Донецькі шахтарі», випущений Українською студією кінохроніки.


На звітно-виборчих цехових партійних зборах і заводській партійній конференції комуністи піддали гострій критиці роботу секретарів цехових партійних організацій і заводського партійного Комітету за недостатню увагу до розстановки і виховання комуністів у цехах і особливо за слабу роботу партійних груп.
Заводський комітет партії зрозумів, що для того, щоб первинна парторганізація цеху справді стала провідною силою на агрегаті, треба правильно розставити комуністів, правильно організувати партійні групи, систематично піклуватися про більшовицьке виховання кожного комуніста, про те, щоб внутріпартійна робота била ключем. Не створивши партійних груп на агрегатах, не можна серйозно говорити про охоплення партійним впливом буквально кожного робітника в таких цехах, як транспортний, колектив якого налічує більше двох тисяч чоловік і розкиданий на величезній території заводу, доменний цех з колективом робітників до тисячі чоловік і ряд інших. Тому вся перебудова організаційно-партійної і партійно-політичної роботи почалася із зміцнення цехових парторганізацій та перебудови роботи партійних груп.
Заводський партійний комітет і цехові партійні організації багато попрацювали, щоб зміцнити комуністами основні агрегати — доменні, мартенівські печі та прокатні стани.
Останнім часом на заводі ім. Дзержинського організовано і працює 50 партійних груп. Вони охоплюють 342 комуністів, які безпосередньо працюють у цехах.
Але мало створити партгрупп, треба, щоб вони були боєздатні. Партійний комітет заслухав питання про роботу партійних груп механічного і залізопрокатного цехів. На цю нараду були запрошені группарторги і секретарі парторганізацій інших цехів. Партійний комітет прийняв рішення, спрямоване на поліпшення роботи партгруп вказав секретарям цехових парторганізацій на необхідність систематичної допомоги партгрупам. Виконуючи це рішення, партбюро провело семінар з группарторгами, на якому обговорено якими питаннями повинна займатися і як має вести роботу партійна група, щоб краще мобілізувати робітників на боротьбу за виконання і перевиконання плану та охоплення їх політичним впливом.
У березні партійний комітет, використовуючи досвід парторганізації московського автозаводу імен: Сталіна, підготував і видав «Пам’ятку партійного організатора групи», яка є практичним посібником по організації і проведенню роботи в групі.
Не обмежуючись виданням пам’ятки, наша партійна організація систематично збирає группарторгів для обміну досвідом роботи окремих партійних груп. Штатні й позаштатні інструктори заводського партійного комітету часто проводять бесіди з группарторгами, допомагаючи їм у роботі Усі ці заходи по перебудові організаційно-партійної і масово-політичної роботи в цехах дали позитивні результати, активізували роботу партійних груп.
Ось кілька прикладів роботи партгруп.
У партгрупі першої бригади мартенівського цеху № 2 (группарторг тов. Іванов) сім комуністів, з них два сталевари, один
У Рівному недооцінюють наочну агітацію
На головній вулиці міста Рівного поруч з невеличким сквериком стоїть обдертий щит з незрозумілим написом: «оска почета».
Місяців, мабуть, три тому якийсь маляр недбалою рукою вивів на дошці кілька назв підприємств і прізвищ їх керівників та секретарів партійних організацій. Більше маляр не написав нічого. Для ровенців так і лишилося таємницею, чому, скажімо, вшановано на дошці Ровенторг і його директора Петровського. Тим більше це дивно, що з торгівлею в місті негаразд, і Петровському, здається, ще дуже далеко до того, щоб його вшановувати, як передовика. Власне кажучи, справа не лише в Ровенторзі. З дошки пошани взагалі не можна дізнатися, за які успіхи вшановані Управління Ковельської залізниці, Особунівермаг та ряд інших організацій. З легкої руки відділу пропаганди і агітації міськкому КП(б)У (завідуючий тов. Якушин) дошка пошани перетворена на ребус, якого не можуть розв’язати навіть найкмітливіші ровенці.
Та якщо говорити про наочну агітацію, то справа не тільки в нехлюйському ставленні до дошки пошани. В Рівному є чимало великих і дрібних підприємств. Але спробуйте знайти десь у людному місці дошку показників, яка б відбивала роботу міської промисловості, хід соціалістичного змагання мебельників, залізничників, працівників промкомбінату і різних артілей.
В міському парку культури і відпочинку ім. Шевченка ще минулого року була побудована фундаментальна споруда: з одного боку її написано: «Кращі люди», з другого: «Дошка пошани». Лише кілька днів тому хтось, нарешті, спромігся під написом «Кращі люди» почепити десяток табличок з прізвищами передових людей міста. Щождо дошки пошани, то вона чомусь й досі стоїть порожня.
Рівне — обласний центр. З районних міст, сіл і хуторів сюди кожного дня приїжджають сотні працівників усіх галузей. Місто відвідують тисячі селян. Здавалося б. що відділ агітації і пропаганди міськкому КП(б)У мусив би подбати, щоб у місцях, де особливо багато буває трудящих, були розвішані лозунги, плакати, дошки показників, які б відображали боротьбу за хліб, за ліс, за соціалістичну перебудову села. На жаль, цього немає.
В центрі міста, якраз біля трибуни, висить кілька дощок. З однією з них можна довідатись про хід виконання весняних польових робіт за станом на 30 квітня 1948 року (і це у серпні!). На другій дошці є список районів і жодної цифри.
Скопо вже осінь. Колгоспники і селяни-одноосібники зібрали багатий врожай. Кілька районів і сотні сіл розрахувалися з державою по хлібопоставках. Колгоспники й одноосібники починають осінню сівбу. А в Рівному продовжують агітувати... за весняну сівбу
Не краще з наочною агітацією і в районах. Костопіль — молодий промисловий центр області. За роки першої післявоєнної сталінської п’ятирічки тут розгорнулося будівництво великого комбінату стандартного домобудування. Значно розширено і реконструйовано також інші підприємства. Але спробуйте знайти десь на вулицях чи в скверах містечка щось таке, щоб відображало б, розповідало б про це будівництво. про роботу кращих людей молодої промисловості. Не знайдете.
Особливо погано з наочною агітацією в селах області. Тут ще висять лозунги, які закликають всіх на вибори до Верховних і місцевих Рад, вздовж шосе нерідко можна зустріти заклики воєнного часу — «Вперед, на Берлін!» та інші.
М. ЯРОШЕНКО, кор. «Радянської України».
Вугільна промисловість країни на піднесенні
☆
А ЗАСЯДЬКО,
міністр вугільної промисловості західних районів СРСР
☆ ☆
За кілька днів радянський народ урочисто відзначить День шахтаря У зв’язку з цим до речі буде згадати, який шлях пройшла за роки радянської влади вугільна промисловість країни і, зокрема, Донбасу, відзначити основні досягнення шахтарів у післявоєнний період, розповісти про ті грандіозні завдання, що їх розв’язує славна армія радянських шахтарів у новій п’ятирічці.
Піднесення вугільної промисловості і збільшення видобутку вугілля до таких розмірів, які забезпечили б потребу парадного господарства в паливі, завжди було найважливішим державним завданням країни. Здійснення нього грандіозного завдання мало базуватися не тільки на введенні нових виробничих потужностей, але і на новій технічній основі, на зміцненні форм організаційного керівництва роботою шахт, на створенні нових інженерно-технічних кадрів, відданих справі соціалістичного будівництва.
Справжнє потужне піднесення вугільної промисловості нерозривно зв’язане з загальним піднесенням народного господарства країни в роки великих сталінських п’ятирічок.
У квітні 1929 року на XVI конференції ВКП(б) був прийнятий і затверджений перший п’ятирічний платі розвитку народного господарства, який передбачав по вугільній промисловості широке будівництво шахт у Донбасі, на Уралі, в Кузбасі і в Підмосковному басейні.
Темпи зростання видобутку вугілля по Міністерству вугільної промисловості західних районів у період перших двох п'ятирічок — 1929 — 1937 рр. — характеризувалися такими цифрами. Якщо умовно прийняти видобуток вугілля в 1927 році за 100 проц., то в 1937 р видобуток в цілому зріс до 325 поті.. а в Донбасі за цей же період — до 305 проц.
Такі високі темпи зростання були забезпечені на основі широкої механізації процесів видобутку вугілля, реконструкції шахт і широкого застосування електроенергії. Технічна реконструкція грунтувалася на механізації трудомістких процесів. Боротьбу партії і уряду за розвиток вуглевидобутку була одночасно боротьбою за широку механізацію процесів видобутку вугілля.
У 1930 ропі Центральний Комітет ВКП(б) послав у Донбас тов. Молотова на чолі комісії, створеної для розв’язання найважливіших питань механізації вуглевидобутку. Рішення уряду по роботі комісії тов. Молотова відіграло історичну роль у справі розвитку механізації видобутку. вугілля і стало поворотним пунктом не тільки для Донецького басейну, але і для всіх вугільних басейнів нашої країни.
Тоді був визначений чіткий шлях механізації основних процесів вуглевидобутку, невідкладним завданням було визнане створення машинобудівної бази для вугільної промисловості. Основними завданнями технічної реконструкції процесів вуглевидобутку були механізація виймання (зарубування і відбивання) вугілля, механізація доставки і механізація відкатки вугілля.
У третій сталінській п’ятирічці на основі дальшого росту механізації процесів вуглевидобутку вугільна промисловість західних районів піднялася на новий, вищий ступінь- Видобуток вугілля в 1940 році в західних районах, незважаючи на утворення другої вугільної бази на Сході, становив більше 58 проц. усього видобутку в Радянському Союзі, причому донецький басейн видобував 51,5 проц. від усього видобутку вугілля в країні. Значно виріс рівень механізації основних процесів вуглевидобутку, який в 1940 році становив по зарубуванню і відбиванню 93.6 проц., по доставці — 92,5 проц. і по відкатці — 59,6 проц.
Здійснення реконструкції шахт і широкий розвиток механізації докорінно змінили умови праці у вугільній промисловості. Робота шахтаря була значно полегшена.
Докорінні зміни в умовах праці шахтарів і в техніці вуглевидобування викликали небувалий ріст продуктивності прані Середньомісячна продуктивність одного робітника становила 1927 р. 9,6 тонни. 1930 р. — 12.8 тонни. 1935 р. — 21,6 тонни, 1940 р. — 26,6 тонни, тобто за 10 років маємо зростання більше як у два рази.
Усім відомо, що стахановський рух, який зародився восени 1935 року в Донецькому басейні, на шахті «Центральна-Ірміно» з ініціативи вибійника О. Стаханова, став загальнонародним, став символом величезної перемоги вільної від експлуатації людської пращі.
Таким чином, в результаті здійснення великих сталінських п’ятирічок вугільна промисловість досягла такого рівня, який забезпечував потреби нашого народного господарства; були створені всі передумови до дальшого росту видобутку вугілля і до нового піднесення продуктивності праці.
Вирішальна роль у забезпеченні вугіллям народного господарства належала і належить Донецькому вугільному басейну. Це значення Донбасу визначається не тільки розмірами видобутку вугілля, але і тим, що вугілля Донецького басейну — високоякісне, придатне для найрізноманітніших цілей.
Напередодні Великої Вітчизняної війни на донецькому вугіллі працювало коло 60 проц. радянської металургії і залізничного транспорту, коло 70 проц. усієї хімічної промисловості, коло 50 проц, електростанцій країни, а також основна частина машинобудівних заводів, розташованих на території Донбасу і прилеглих до нього областей.
Німецько-Фашистські загарбники, що тимчасово окупували Донбас, робили спроби організувати видобуток вугілля, але це їм не вдалося. Шахтарі не пішли працювати на шахти і видобувати вугілля для ненависного ворога. Донецька земля горіла під ногами німецьких загарбників.
Бачучи марність своїх спроб і передбачаючи наближення години розгрому, німці планомірно і систематично руйнували вугільні шахти. Масштаби цих руйнувань — справді небачені. Було зруйновано цілком 44 проц. і зіпсовано частково 56 проц. усіх шахтних стволів. Німці завалили, затопили і зіпсували понад 2.100 кілометрів основних гірничих виробок. У затоплених гірничих виробках шахт було коло 250 млн. куб метрів води.
З перших же днів визволення Донбасу почалась його відбудова. Товариш Сталін назвав відбудову Донбасу всенародною справою, великим загальнодержавним завданням.
Поставлене завдання могло бути здійснене тільки в умовах соціалістичної системи нашого господарства, при повсякденній допомозі і керівництві з боку комуністичної партії. І справді, у 1945 році Донбас давав уже втроє більше вугілля, ніж в 1943 році.
Законом про п’ятирічний план відбудови і розвитку народного господарства СРСР було встановлено, ню повна відбудова Донецького басейну має бути закінчена в 1949 році, а в 1950 ропі видобуток вугілля по Донбасу має перевищити довоєнний рівень. Таких темпів відбудовних робіт не знала жодна країна світу.
Для того, щоб наочно уявити масштаби і темпи цих робіт, варто зупинитися на прикладі відбудови вугільної промисловості Франції після першої світової війни.
В результаті німецької окупації вугільні шахти басейнів Північного і Йа-де-Кзле були зруйновані і затоплені, але фізичні об’єми руйнувань бути в 5 — 6 разів менші, ніж у Донбасі- Після п’яти з половиною років відбудовних робіт видобуток вугілля досягав трохи більше 60 проц. довоєнного рівня.
Такі були темпи відбудовних робіт і росту видобутку вугілля в одній з передових капіталістичних країн Європи.
Як же стоїть ця спрага у нас? Завдяки соціалістичному державному ладу ми досягли таких темпів відбудовних робіт і розвитку видобутку вугілля, які в багато разів перевищують темпи, відомі в світовій
практиці. Досить сказати, що від початку відбудовних робіт у Донбасі вже відбудовано і введено в повну і часткову експлуатацію коло 70 проц. усіх шахт, які треба було відбудувати. По видобутку вугілля Донбас уже є найбільшим басейном Радянського Союзу, який дає тепер понад 80 проц. довоєнного видобутку.
З кожним місяцем темпи відбудовних робіт зростають, вводяться нові виробничі потужності, будуються впорядковані шахтарські селища, залізниці й шосейні дороги.
Зараз у Донбасі багато десятків відбудованих і введених в експлуатацію шахт, а також ряд трестів уже значно перевищили рівень свого довоєнного видобутку і свої виробничі потужності.
Механізація основних процесів видобутку вугілля — зарубування і відбивання, підземної відкатки, а також вантаження вугілля в залізничні вагони — уже перевищила довоєнний рівень. Але розвиток техніки і механізації підземного видобутку вугілля відстає від вимог промисловості і затримує дальший ріст вуглевидобутку. Освоєння комбайнів, врубонавалочних машин і більш досконалої технології провадиться ще мляво. Значне збільшення видобутку вугілля і піднесення продуктивності праці, намічені в післявоєнній 'п’ятирічці, ставлять перед робітниками вугільної промисловості західних районів завдання дальшого розвитку техніки, механізації трудомістких процесів, серйозного поліпшення організації робіт, максимальної економії матеріалів і коштів.
Для виконання плану комплексної механізації і оснащення діючих шахт і шахт, що будуються, гірничо-шахтним устаткуванням і механізмами значно збільшується випуск основних видів гірничих машин і механізмів. На кінець п’ятирічки врубових машин має виготовлятися на 144 проц. більше, ніж у 1940 ропі, комбайнів і навалочних машин — на 137 проц., породонавантажувальних машин — на 288 проц. більше,
У ході соціалістичного змагання, що є основною рушійною силою в боротьбі за дострокове виконання п’ятирічного плану, виявилися нові резерви, виросли тисячі
передових людей, сміливих новаторів і організаторів виробництва. На шахтах комбінату «Артемвугілля» колективи вибійників, змагаючись за дострокове виконання п’ятирічного плану, показали необмежені можливості росту продуктивності праці. Тут були знайдені нові форми організації праці на кругоспадних шарах — колективна праця бригади вибійників.
Вибійники шахти ім. Калініна комбінату «Артемвугілля» тт. Тюренков і Сиро-єдов в результаті поліпшення організації праці добилися підвищення продуктивності відбійного молотка де 670 тонн за зміну і систематично виконують норму виробітку на 250 — 300 проц. Наслідуючи їх приклад, вибійники тт. Щербинков (шахта № 1 — 2 «Червоний Жовтень») і Масалов (шахта № 4 — 5 «Микитівна») добилися з своїми бригадами рекордного видобутку вугілля — від 750 до 1.000 тонн за зміну, що становить 1.000 — 2.000 проц. встановленої норми Досвід цих передових вибійників знаходить все ширше застосування і на інших шахтах з круто-спадними шарами.
Завдання корівників вугільних підприємств полягає в тому, щоб очолити трудове піднесення на шахтах, добитися не окремих рекордів, а масової стахановської праці. Треба повсякденно добиватися створення умов для високопродуктивної праці гірників.
Більш досконала техніка вимагає вищої організації виробництва), міцної технологічної і трудової дисципліни. У зв’язку з цим ми повинні наполегливо запроваджувати графіки циклічної роботи в лавах і підготовчих забоях. Це — шлях до підвищення продуктивності праці, до кращого використання механізмів.
Все ширше і ширше розгортається соціалістичне змагання серед трудящих вугільної промисловості. Своє свято День шахтаря — гірники зустрічають новими виробничими успіхами. Нема сумніву в тому, що вони не пошкодують сил у боротьбі за дострокове виконання п’ятирічного плану, внесуть свій великий вклад у справу дальшою піднесення і розквіту нашої великої, могутньої соціалістичної Батьківщини.

У Раді Безпеки
НЬЮ-ЙОРК, 20. (ТАРС). На засіданні 19 серпня Рада Безпеки більшістю голосів на чолі з англійською і американською делегаціями відхилила скаргу Югославії на те, що Сполучені Штати та Англія порушили мирний договір з Італією, що виявилося в укладенні весною нинішнього року військовим командуванням англо-американської зони території Трієст угод з Італією. Представники Радянського Союзу та України голосували за резолюцію Югославії. Дев’ять інших членів Ради утрималися. В югославській резолюції говориться, що угоди від 9 березня і 16 квітня 1948 р. недійсні, тому що вони несполучні з вільним статутом території Трієст, гарантованим мирним договором з Італією.
Представник Радянського Союзу Малик у своїй заяві зазначив, що представникам Англії не вдалося спростувати незаперечні факти про те, що командуючий англо-американською зоною Трієста з відома урядів США і Англії порушив положення мирного договору з Італією щодо Трієста і рішення Ради міністрів закордонних справ про принципи територіальної, політичної га економічної незалежності Трієста.
Представник України Мануїльський вніс нову резолюцію, яка підкреслює невідкладність якнайшвидшого розв’язання питання про губернатора Трієста.
Наступним голосуванням Рада відхилила югославську та українську резолюції.
Після обговорення питання про Трієст Рада Безпеки перейшла до розгляду послання посередника 00Н у Палестіні Бернадогта, надісланого голові Ради Безпеки. У цьому посланні Бернадотт повідомляє, що становище в Єрусалимі погіршується, і просить Раду вжити заходів до того, щоб добитися виконання резолюції Ради про перемир’я від 15 липня, в якій є наказ про припинення воєнних дій у Палестіні.
Відкриваючи дебати, представник СІП4 Джессеп вніс таку спільну резолюцію США, Англії, Франції та Канади:
«Рада Безпеки, беручи до уваги повідомлення, одержані від посередника з приводу становища в Єрусалимі, звертає увагу урядів і заінтересованих властей на резолюцію Ради Безпеки від 15 липня 1918 року. Відповідно до цієї резолюції вона інформує уряди і заінтересовані власті про те, що: а) кожна сторона відповідальна за дії як регулярних, так і нерегулярних військ, які діють за її вказівками або на території, яка є під її контролем; б) кожна сторона зобов'язана використати всі наявні в її розпорядженні засоби для того, щоб перешкодити порушенню перемир’я окремими особами або групами, які є під її владою або на території, яка є під її контролем; в) кожна сторона зобов’язана швидко притягати до
суду і в разі провини покарати будь-яку особу чи осіб, які є під її юрисдикцією і причетні до порушення перемир’я; г) жодній з сторін не дозволяється порушувати перемир’я на тій підставі, що вона вживає дій у відповідь проти іншої сторони; д) жодна сторона не має права набувати військові або політичні переваги шляхом порушення перемир’я».
Після того як представник Англії Кадоган, представник Китаю і представник Канади Ігнатьєв підтримали резолюцію, Малик заявив, що ясно, що ні ця резолюція, ні дюжина подібних резолюцій не можуть розв’язати палестінську проблему. Він сказав, що параграфи «а» і «б» резолюції відповідають на просьбу посередника про дачу обом сторонам вказівки про те, що вони повинні контролювати як свої регулярні. так і нерегулярні війська. Проте параграф «в», сказав Малик, явно означає втручання у внутрішні справи країн, що суперечить Статутові, і тому він не підтримає цього параграфа. Крім того, параграфи «г» і «д» вже зачіпалися в попередніх резолюціях, а тому резолюція повинна обмежитися параграфами «а» і «б»
Представник України Мануїльський заявив, що його делегація завжди нідтримувала перемир'я в Палестіні, проте він сумнівається в тому, що спільна резолюція сприятиме продовженню цього перемир’я.
Представник держави Ізраїль Ебан поставив під сумнів можливість виконання параграфа «г», заявивши, що коли одна сторона зазнає нападу, то вона не може не вжити дій у відповідь.
Потім Рада перейшла до голосування резолюції за розділами. Перша частина резолюції, яка закінчується параграфом «б», була схвалена десятьма голосами при одному, що утримався, — Сірія. Параграф «в» був схвалений вісьма голосами при трьох, що утримались, — Радянський Союз, Україна та Сірія. Параграф «г» був схвалений сьома голосами при чотирьох, що утримались, — Радянський Союз, Україна, Сірія і Колумбія. Параграф «д» — вісьма голосами при трьох, що утримались. — Радянський Союз, Україна та Сірія.
Після голосування голова Ради Безпеки Малик заявив, що резолюція ухвалена і тому в голосуванні резолюції в цілому немає потреби.
Наприкінці засідання Малий оголосив, що з розглядом порядку денного засідання Ради 19 серпня поточна робота Ради закінчена, хоч засідання Ради може бути скликане в Нью-Йорку в разі потреби в будь-який час між 19 серпня і 1 вересня Після цього Рада провела закрите засідання для розгляду своєї доповіді Генеральній Асамблеї.
АФІНСЬКІ ВЛАСТІ ГОТУЮТЬ1 УБИВСТВО ПАПАРІГАСА І( БЄЛТРАД, 20. (ТАРС). Як передає радіостанція «Вільна Греція», міністерство внутрішніх справ тимчасового демократичного уряду Греції опублікувало повідомлення, в якому говориться: «З вірогідних джерел з Афін стало відомо, що-служба безпеки в Афінах за наказом уряду Софуліса — Цалдаріса готує вбивство генерального секретаря Загальної конфедерації праці Греції Папарігаса. Агенти поліції мають намір викинути Папарігаса з вікна будинку служби безпеки, де вія перебуває зараз під арештом, і потім повідомити, що він нібито вчинив самогубство.
Перед усім світом ми обвинувачуємо в підготовці нового злочину афінський уряд і закликаємо всіх трудящих Греції боротися за звільнення Папарігаса».
Політбюро французької комуністичної партії про становище у Франції
ПАРИЖ. 20. (ТАРС). Політбюро французької комуністичної партії на своєму останньому засіданні обговорило доповідь Франсуа Бійу про внутрішнє і міжнародне становище Франції.
 Політбюро знову викриває зовнішню політику уряду, яка суперечить французьким національним - інтересам і захистові миру.
Політбюро заявляє, що безпека Франції вимагає повернення до французької політики захисту незалежності, до політики, заснованої на зміцненні франко-радянської дружби і застосуванні демократичних принципів Ялтинської та Потсдамської конференцій, які підкреслені в рішеннях Варшавської наради міністрів закордонних справ восьми держав і відповідають інтересам Франції.
Політбюро обговорило тяжкі наслідки, які матиме для трудящих міста і села, робітників, селян, торговців, ремісників і дрібних та середніх промисловців надання антиконституційних надзвичайних повноважень реакційному урядові Блюм — Марі — Рейно — Шуман. Уряд і його міністр фінансів Поль Рейно, звільнившись від усякого парламентського контролю, матиме можливість посилити свою політику підкорення магнатам долара, яка суперечить національним інтересам. Податок на виробництво в сумі 80 мільярдів франків, який стягатиметься, виходячи з приблизних даних про доходи, поставить у скрутне фінансове становище ремісників і дрібних та середніх промисловців. З другого боку, повідомлення про наступну подорож
Поля Рейно до Вашінгтона, де він візьме участь у роботах Міжнародного валютного фонду, дають підставу припускати, як це визнають деякі газети, що провадиться підготовка нової девальвації франка. Результатом девальвації може. бути, лише підвищення вартості життя, посилення злиднів, розорення, занепад промисловості і сільського господарства.
Політбюро уповноважує комуністичну парламентську групу рішуче боротися проти заходів Рейно — Блюма — Марі — Шумана.
Політбюро з задоволенням відзначає посилення народних демонстрацій по всій Франції проти надзвичайних повноважень.
Політбюро плямує новий закон про порядок виборів до Ради республіки, як величезну несправедливість, спрямовану на позбавлення робітничого класу і його комуністичної партії представництва, на яке вона має право, на видачу Ради республіки деголлівцям та іншим ворогам республіки і перетворення її на новий реакційний сенат. Політбюро підкреслює активну участь міністра внутрішніх справ соціаліста Жюля Мокя в розробці разом з деголлівцем Жаккобі нього закону, який є знущанням з виборчих прав народу, вироку якого боїться уряд. Політбюро уповноважує комуністичну групу в Раді республіки рішуче боротися проти несправедливого закону, ухваленої" Національними зборами. Політбюро закликає всіх республіканців об’єднатися для того, щоб повести боротьбу проти закону Мока — Жаккобі.
ЗАЯВА НЕННІ
РИМ. 20. (ТАРС). У відповідь на запитання про можливість так званого «об’єднання соціалістичних сил», яке пропонується сарагатівцями, П’єтро Ненні заявив кореспондентові газети «Джорнале дель Еміліа» (Болонья):
«Розмови про можливість об’єднання соціалістичних сил набирають дедалі абсурднішого характеру. Ми не можемо договоритися з тими, хто зрадив партію. Сарагатізці — наші вороги, бо вони перестали бути соціалістами».
Згубні наслідки політики уряду Аргентіни
НЬЮ-ЙОРК, 21. (ТАРС). В Аргентині спостерігається зростання економічних утруднень.
Кореспондент латино-американського агентства Пренса Контіненталь передав з Буенос-Айреса витяги з статті, опублікованої в газеті «Орієнтасьон», яка містить гостру критику політики уряду президента Перова. У статті говориться, що під час свого недавнього відвідання Буенос-Айреса представник адміністрації у справі здійснення «плану Маршалла» інформував аргентінський уряд, що Аргентіна не одержить жодного долара за «планом Маршалла», якщо вона не прийме умов Сполучених Штатів. За твердженням газети, причини економічних утруднень Аргентіни такі: відсутність офіціальних економічних відносин з Радянським Союзом і країнами народної демократії; відмовлення від політики націоналізації, що призводить до того, що нафтова, енергетична, м’ясоконсервна промисловість і транспорт залишаються під контролем монополій США; падання Сполученим Штатам монополії на ввіз товарів до Аргентіни, в той час, як самі Сполучені Штати закупать не більше 10 проц. товарів, які експортуються Аргентіною; протегування створенню так званих мішаних підприємств (з участю іноземного і внутрішнього капіталу).
Газета вказує також на ту обставину, що Аргентіна перетворена на притулок вацістів, а в організації Об’єднаних націй вона перетворилася на провідника всіх нападок на політику Радянського Союзу спрямовану на захист миру. Газета зазначає, що врятування аргентінської економіки залежить від повного розриву з імперіалізмом Сполучених Штатів і проведення незалежної економічної політики на захист національних інтересів.
Протести в США проти зростання цін
НЬЮ-ЙОРК, 21. (ТАРС). Представники багатьох профспілок, які входять до Конгресу виробничих профспілок (КВП), і споживчих організацій протягом двох годин демонстрували 19 серпня перед будинком «американського м’ясного інституту» — пропагандистської організації, створеної великими м’ясними компаніями для боротьби проти контролю над цінами і за впровадження більш високих цін на м’ясо. Демонстрація була організована нью-йоркською радою КВП у співробітництві з американською робітничою партією та іншими організаціями. КВП закликав споживачів відмовитися купувати м’ясо на цьому тижні і звернутися в конгрес з протестом проти відмовлення членів конгресу розглядати законопроект про контроль над цінами.
Одночасно преса повідомляє, що сотні дрібніших демонстрацій та мітингів протесту проти високих цін відбувалися но всій країні. Два тижні тому група домогосподарок у місті Даллас (штат Техас) вирішила не купувати м’яса, доки не будуть знижені ціни. Рух швидко поширився по всіх містах США. Преса повідомляє, шо більшість магазинів, які торгують м’ясом у роздріб, скоротила свій оборот. Деякі дрібні комерсанти, виявляючи солідарність із споживачами, закривають свої магазини. Проте м’ясний трест не знизив оптових цін на м’ясо, які продовжують залишатися рекордно високими.
ГРОШОВА РЕФОРМА В КИТАЇ
НАПКІН, 21. (ТАРС). Надзвичайним указом Чан Кай-ші в Китаї оголошена грошова реформа. За указом замість банкнот, що циркулюють тепер, будуть випущені нові гроші так звані «золоті долари».
Указом передбачається, що золото, срібло та іноземна валюта, які є у населення, повинні бути здані урядові за встановленими цінами. Як зазначає газета «Хепін-жібао», проект нової грошової реформи був розроблений Куп Сян-сі у США.
ПАРИЖ, 2І. (ТАРС). Як передає кореспондент агентства Франс Пресс з Шанхая,. на загальну думку, грошова реформа в Китаї є звичайним посиленням існуючих обмежень і контролю. У ділових колах Шанхая зазначають, що абсолютно неймовірно, щоб уряд одержав добровільно від народу золоті зливки та іноземну валюту, необхідні для забезпечення так званого «золотого долара». Серед населення висловлюється скептицизм щодо того, що уряд зможе запобігти зростанню цін. Навпаки, ціни на чорному ринку на рис, масло, вугілля та борошно після повідомлення про грошову реформу зросли за один день на 10 проц.
----------------
ЛЕКЦІЯ
Сьогодні, о 7 год 30 хв. вечора, в Піонерському саду (музикальна раковина) відбудеться лекція на тему «Міжнародне становище». Лектор тов. Г. Ф. Зацепілін.
Після виступ-концерт симфонічного оркестру Українського радіокомітету. Вхід вільний.
Заступник редактора
Д. ПРИКОРДОННИЙ.
Страйк робітників на будівництві лабораторій атомної енергії в Лос-Аламосі
НЬЮ-ЙОРК, 20. (ТАРС)- За повідомленнями преси, більше 3.000 будівельних робітників, що входять до профспілки АФП (Американська федерація праці), не вийшли 18 серпня на роботу на будівництві лабораторій атомної енергії в Лос-Аламосі (штат Нью-Мексіко). Як передає агентство Ассошіейтед Пресс, на мітингу цих робітників, що відбувся в місті Еспанола за 20 миль від будівництва, промовці заявили, що робітники застрайкували на знак протесту проти найму на роботу робітників, які не є членами профспілки.
Як передає агентство Юнайтед Пресс,
представники профспілки заявили, що робітники діють з власної ініціативи і профспілка не зв’язана з цим страйком.
ВАШІНГТОН, 20. (ТАРС). 18 серпня виконуючий обов’язки голови комісії в справах внутрішнього контролю над атомною енергією Пайк надіслав голові АФП Гріну телеграму, в якій зазначає, що «таке становище не може довго тривати, не завдаючи серйозної шкоди американській програмі виробництва атомної зброї». Пайк закликав Гріна використати свій вплив для того, щоб примусити робітників повернутися на роботу.
В ТЕАТРАХ
ГАСТРОЛІ ДЕРЖАВНОГО МОСКОВСЬКОГО КАМЕРНОГО ТЕАТРУ. Останні вистави. В приміщенні оперного театру. 22/VIII — Подвиг останется неизвестным. 23/VIII — Адрианна Лекуврео. В приміщенні театру ім 1в. Франка. 22/VIII вранці та ввечері — Замужняя невеста. 24/V1II — Дама-невидимка.
ПОЧАТОК ГАСТРОЛЕЙ ЛЬВІВСЬКОГО ТЕАТРУ ЮНОГО ГЛЯДАЧА (приміщення театру російської драми). 22/VIII о 12 год. та о 4 год. дня — Кришталевий черевичок, увечері — Люди з чистою совістю. 23/VIII — Горе з розуму. 24/VIII о 12 год. дня — Особливе завдання, ввечері — Люди з чистою совістю.
Початок вистав о 12 год. дня та о 8 год. вечора.
АДРЕСА РЕДАКЦІЇ: Київ, вул. Коцюбинського, № 7. ТЕЛЕФОНИ: комутатор 4-65-56, 4-65-57, заст. редактора 4-82-96, секретаріат 4-82-01, відділ листів 4-22-53, міжміський 5-41-47, нічна редакція 5-90-26, в справах об’яв 5-81-08
