Відгуки парламентського життя.
< Думська комісія народньої освіти постановила, щоб в західному краї і в Холмщині католиків, українців та білорусів Закону Божого навчали на російській мові.
< Фінансова комісія Державної Думи висловилась за те, щоб не скидати кватирного податку. 
< Бюджетна комісія висловилась за те, щоб що-року набавляти не менше 10 милійонів руб. на народню освіту. 
< Поліське коло внесло запитаная про те, чого в Польщі закривають просвітні громади. 
< В кулуарах росказують, що Гучков підтримував кандідатуру Родзинко в лідери октябристів, бажаючи вернуть колишні відносини октябристів із Столипіним. 
< 3 приводу обрання Родзянка за лідера октябристів поміж членами Думи ходить така епіграма: „Варили, варили, варили овсянку; гадали, гадали: вибрали Родзянку. Мораль сей басни моей пусть будетъ такъ»: на безрыбьи головою будетъ и ракъ“. 
< Голова октябристів Родзянка казав, що розпад фракції вигадала ліва преса. Він висловлювався за гостру боротьбу з Державною Радою. В першу чергу Дума поставить земську реформу. 
< Ходить чутка, що уряд мав незабаром зробити про одного трудовика таку заяву, яка була зроблена про Чхеїдзе.
< В засіданні центра Державної Ради одбувалися суперечки про місцевий суд. Тілько Авдаков та Крестовников стояли за те, щоб скасувати волосні суди. Манухін казав, що волосні суди близькі до народу, і він не радить скасовувати їх, а тілько вменшити їх компетенцію. 
< Комісія по виконанню роспису гостро критикує діяльність селянського банку. На думку комісії у банка помічається одно тільки бажання: заводити скрізь хутори і продавати землю як можна дорожче. 
< Комісія державної оборони прийняла кредіт 38 милійонів рублів для збільшеная запасів матеріяльної частини артілерії.