Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Комісія по боротьбі з чумою має відомости, що в Імперії од початку холерної пошести захворіло на холеру 215,903 і умерло од неї 100 859 душ. 
  Заборонено виставляти пьесу Андреевн „Океанъ". 
  Міністр Коковцев піднімає в кабінеті питання про перегляд закону, по якому чиновники Ц. Польського і західних губ. мають привілеї по службі.
  Через те, що по школах заводиться військовий строй, Меньшиков вимагає, щоб сельські вчителі одбували військову службу.   В друкарні артілі конфісковано листовну картку — портрет Толстого з текстом телеграми Черткову од петербурзького університету і „Мужикъ и Баринъ" Арцибашева.
  МОСКВА. Судова палата присудила скинути з посади помішника пристава Марціновського і оштрафувала на 50 карб, за здирство. 
  „Рус. Сл." телеграфують з Ташкента, що там дуже похолодало. Каравани замерзали в дорозі. Загинуло 200 душ. 
  ВАРШАВА. „Варшавскій Дневникъ“ оштрафовано на 200 карб. На Смольній улиці троє розбишак пограбували женщину.
  ВАРШАВА, єсть чутка, що скасовано правила 1867 р. про догляд за студентами-поляками російських універ., котрі приїзжають на вакації в Ц. Пол. і литовські губ. 
  Окружний суд засудив ксьондза на 1 м. арешту в манастир і увольнив на 4 м. від служби за те, що охрестив дитину по рим.-кат. обряду, у которої батько православний. 
  ЗО іюля рим.-кат. духовенство Ц. Пол. одержало повідомлення, дивитись за тим, щоб на молебствіях і крестних ходах не співали молитви „Serdeczna Matko" на мотив не дозволеного гимну „Boze cos Polske". Тепер р.-кат. духовні консісторії знов нагадали про це, щоб уникнуть непорозумінь і кар збоку адміністрації. 
  За приналежність до польськ. соціал. пар. вар. суд. палата приговорила Марцинска на заслання в Сібір, а за ховання нелегальних видань Мацієвського на 2 р. в кріпость. За приналежність до національн. робочої спілки суд. палата присудила в каторжні роб. Паркота на 6 р., а Куздрая на 4 р. ( Власн . кор.).