СТАРА НІМЕЧЧИНА
ШАЛЕНИЙ темп життя великих міст Німеччини, вир на ценральних вулицях відбирав всю увагу людини, несе її в своєму потоці і не дає виплисти з цієї живої течії, щоб кинути оком на минуле.
Та своєрідність старого сама дбає про себе: вона так б’є в очі, що мандвівник хоч на момент несамохіть зупиниться здивований незвичайними для нього пам'ятками минулого.
Міста на узбережжі Балтицького та Німецького морів на півночі, понад Рейном на заході, в Баварії на півдні мають за собою багатовікову історію. І саме тепер, коли доля наших великих міст вся майбутньому, багато міст Німеччини, що були раніше за центри місцевого життя, можуть найбільше пишатися своїм минулим. Це тяжить на мешканцях і має не аби яке значіння в своєрідній боротьбі, що провадять мешканці старих кварталів з поступовим центром. Вони вороже озирають нові індустріяльні осередки, що тут поруч розвиваються з потужним рухом мас до майбутнього.
Місто Нюренбернг в Баварії найбільше зберегло середньовічний характер. Добра половина його й по сьогодні мав старовинні вулиці, а самі вони часто й на крихту не змінились на протязі віків. Ось, наприклад, на розі стоїть будинок Альбрехта Дюрера, що збудований у 1509 році. Як би було „воскресіння в мертвих", Дюрер легко втрапив би до дому, бо й весь квартал XVI-го століття наче сперечається зі всеруйнуючим часом. Цього ж часу провулок виводить до так званого „м'ясного мосту" кінця XVI-го ст. Камінь на ньому —з сірого зробився чорний. Такі тут і будинки тієї ж доби. П'ять хвилин цими дивними вулицями й ви в центрі старого міста. Перед вами фортеця, вбудована ще Фрідріхом Барбаросою. Бачивши цю фортецю, що стоїть непорушна з 6-ти бойовими баштами з непошкодженими  величезними стінами, рівчаком, що наповнювався водою підчас облоги, втрачаєш віру в слова поета, що: “все йде, все минає і краю немає". З башт розлягається цікавий краєвид на місто вже іншої культури: то світовий центр виробництва іграшок.
Побувавши в музеї середньовічного знаряддя катування та тортурів а гнітючим настроєм залишаєш фортецю та старе місто, Коли Нюренберг на сході, то Гайденберг на заході є охоронець старовини. Та проти Нюренберга він має зовсім інше обличчя. Вправлений у гори, вкритий ялиновим лісом з обох боків мальовничої річки Некеру, з відомим гайденбургським замком на горі—від дуже поетичний.
Веселе своєрідне місто, милі краєвиди, найстаріший університет —все це вабить туристів з північних країн Европи, що їдуть на південь заглянути і в нього.
Для місцевих мандрівників, з невеликою матеріяльною спроможністю, він в за центр подорожів по Шварцвальду, Бадену та Баварії.
Студенти, ремісники та майстри, ріжні службовці перебувають тут по декілька днів.
Гулянки в горах, кварта пива чи вина з приятелем у міських льохах, з ріжними голандськими сюжетами на стінах задовольняв їх цілком, а потім взявши сумку на плечі рушають вони далі у мандри.
На одній з вулиць непомітним спочатку стоїть найстаріший у Німеччині університет.
Грати на будинках у два поверхи зі справжніми мурами, а не стінами, дивують тепер, а тоді вони мали рацію.
Такі міста як Франкфурт на Майні, Майнц, Кельн, Бони теж цікаві з цього погляду. Їхні вулиці та провулки, освітлені ввечері архаїчними лихтарями, дуже привабливі, але пізно ввечері стають небезпечними. На них удень можна вивчати розвиток будівництва та архитектурних стилів, почавши з XIV століття до бюргерських будинків, як будинок Гете середини XVIII ст., та аж до хмарошкребів наших днів. 
Дуже цікавий Кельн над Рейном, на межі між германським та романським світом, з тисячелітнім собором, що є найкращим зразком готичного стилю в Европі, зі жвавими та веселими мешканцями, з юрбами екскурсантів, туристів з Америки, Франції, Англії та з північних країн Скандинавії.
Про нього німці говорять: 
„Хто не бачив Кельна, не знає Німеччини."
Та крім культури бюргерської, культури міст, рясно вкривають всю південну Німеччину свідки культури „землі", — замки, палаци колишніх феодалів та лицарів.
З них Марксбург на Рейні є один з найцікавіших. Крута гора й шляхетний стрімкий замок на ній відбиваються у водах Рейну, що саме тут він найбільше стиснутий огинає замок з двох боків, надаючи місцевості мальовничого характеру.
Збудований на початку XVIII ст. єдиний на Рейні палац, що зберігся цілком—він є гордощами Німеччини. Та й справді ні один музей не може дати такої яскравої картини минулого життя, їх мешканців, побуту культури, воєнної техніки, як він. Оточенний високими стінами, рівчаком, бойовим и баштами зберігаючи навіть у дрібницях, обстановку тодішнього життя у своїх чисельних кімнатах, приваблює він масу відвідувачів та екскурсій.
В узбережних містах Балтицького та Німецького морів у часи середньовіччя зросло бюргерство, торговельна буржуазія, об'єднана в союз „Ганзу", що панувала на цих морях під час свого росквіту.
Полишила вона по собі пам'ятки високої культурно-історичної цінности що й досі є окрасою цих міст. Між ними визначаються ратуші Гамбурга та Бремена, в стилі раннього та пізнішого ренесансу.
В них збиралося на раду вселадне бюргерство. Бременська ратуша на всю Німеччину є типічним зразком цього будівництва.
Сивина віків тяжить на цих містах, кожний на старовинних будівлях таїть у собі сторінку з історії. Тихий та спокійний старий Гамбург „Ганзи" понад Ельбою з безліччю каналів, що правлять за вулиці, нагадуючи Венецію на Півночі, вражає мандрівника, коли він вирветься з нового міліонного Гамбурга.
Сірий камінь, що ним облицьовано стіни каналів, архитектура будинків понад каналами, вузенькі провулки та старовинні мости, — все це переносить мандрівника в середні віки, коли по цих каналах снували торговельні судна „Ганзи“ в часи коли в руках об'єднаної в „Гангзу" буржуазії була вся влада над усіма надморськими містами Німеччини.
Віки пройшли і на зміну „Ганзі" прийшов промисловий капітал. Старий Гамбург завмер, а на його місце прийшов новий Гамбург — центр німецької індустрії.
Тут у новому буйному місті безустанний рух і вдень і вночі, хмаршкреби, сотні фабрик і заводів, жорстока класова боротьба, сила пароплавів у порту, над знадливим просторим Німецьким морем, пароплавів, що в'яжуть його з усім світом.
