Промова Некрасова.
Некрасов від імени сібірських депутатів, зазначає необхідність наблизити ринки збуту, з огляду на розвиток в Сібіру сельського хазяйства. Сібір самого хліба може постачати коло 50 милійонів пудів, а продавати його ніде. Брак шляхів завзажає постачанню хліба до портів, а тому треба використати сібірські річки. Крім того необхідно допомогти розвиткові продукційних сил Сібіру поліпшенням хліборобства, встановленням норм землекористування, урегульованням земельних стосунків між аборігенами та переселенцями і т. д. Далі треба допомогти молодій в Сібіру справі — кооперації. Далі промовець зазначає, що від Сібіру є дуже мало представництва в Думі, а в Державній Раді й зовсім немає, але, коли од Сібіру вимагають однакових повинностів, то їй треба надати й однакові зо всією Росією права.
