З газет та журналів
 Проф. Т. Флоринеький, користуючись 139 ст. цензурного уставу, надрукував у „РЬчи" такого листа: „В ч. 28 газети „РЬчь" (29 января 1910 р.) надруковано статю п. М. Левицького „Мова, наріччя чи говор?“, що містить в собі різки й неправдиві гадки про мою наукову діяльність взагалі і про де які мої погляди на так зване українське питання зокрема. Між иншим в статі сказано: „не більше користи було б і „тесать коль“ на головах таких учених, як Т. Ф. з „Кіевлянина", проф. Флорінський, Філевич та подібні до них, для яких не істнує авторітету академії наук, що з лехкою душею перекручують природу річей (чужа мова зрозуміліша, ніж своя рідна) і на наукові питання дивляться крізь призму свого дивовижного „патріотизму."
Не маючи жадного бажання полемізувати з п. Левицьким з приводу висловлених ним про мене думок, я вважаю необхідним спростувати одно його зовсім неправдиве запевнення. Ніколи й ніде, ні на словах, ні в листах, ні в печаті не висловлював я накинутої мені чудернацької думки, ніби „чужа мова зрозуміліша, ніж своя рідна". Нехай покажуть мені, де і коли я казав щось подібне. Як що мені коли-небудь і доводилося в печаті торкатися питання про те, наскільки зрозуміла і приступна для українців („малороссовь") наша спільна „русская" книжна мова, мова Пушкина й Гоголя, то я поруч з цею мовою ставив не живу селянську українську мову, яка українцеві, звичайно, ближча й зрозуміліша од    иншої (як і для великорусів обласні говори зрозуміліщі й ближчі, ніж мова книжна), а ту нову, особливу книжну, так звану «українську мову", яка тільки но ще вироблюється на основі штучного галицького наріччя, дуже пересипаного полонізмами, латінізмами, германізмами та вигаданими словами, яких нема в живій народній мові. Ось цю то нововитворену книжну мову, до того ж ще й прибрану в своєрідню орфографичну форму, я вважав і вважаю для письменних українців за менш зрозумілу й приступну, ніж наша спільна „русская" літературна мова. Не визнаю потрібним виясняти до подробиць, що я, звичайно, ніколи не вважав і не можу вважати „русскую" книжну мову чужою для українців. Неспроможність того погляду, який обороняю не я, а новітні „українці" виясняється численними безперечними данними науки й самого життя. Досить згадати, що наша спільна „русская" літературна мова витворена, зміцніла, розвилася й далі розвивається та шириться по безмежному обширові російської держави, а по-части й за межами її, при діяльній участі не десятків, а сотнів тисяч освічених українців. Яка ж це „чужа мова" для південної гілки „русскаго народа“?. 
 Зазначаючи полеміку, що з приводу останнього циркуляру Столипіна, виникла між правою і лівою пресою, „Рус. Вйд.“ (№ 35) кажуть: „Циркуляр цей—новий удар для волі громадської самодіяльности і нове „завоеваніе началь усмотрьнія. Циркуляр, як відомо, з особливим підозрінням ставиться до „движенія кь культурно-просвЬтительному развитію отдьльныхь народностей" і утворює для тих товариств і спілок, що складаються з инородчеських елементів, справжнє прокрустове ліжко „всяческаго усмотрьнія и подавленія."
 Кожний акт подібної админістративної творчости, розуміється, викликає оживлення в таборі всіх сортів офіціозів. Казенні пера мусять завжди бути готовими до послуг і вартування всякого роду заходів подавлення. Супротивників треба виводити на чисту воду і соромити за брехню й перекручування". 
    І це робиться, але як?
Коли „Рьчь“ написала про значіння циркуляру, то „Россія" завдала їй брехню, але спростовувати цю „брехню" не зважилася, заявивши, що „о содержаніи циркуляра говорить не будемь". 
Не диво, що „Россія" ухилилася од нагоди посадити на слизьке супротивника, бо як би тільки торкнутися змісту циркуляра, то казенним перам нічого не довелося б сказати. Осоромлює ж супротивника „Россія" тим, що зазначає „страшенну" помилку „Рьчи".
 „Циркуляр, бачите, розіслано не „присутствіямь по дьламь обь обществахь", а „губернаторам"... 
Таким чином незадежности „присутствій", що працюють під безпосереднім проводом губернаторів, не порушено. „Руководство" подано самим губернаторам, тільки їм. „Присутствія" можуть робити, як захотять. 
Але ж яке тоді значіння має особливе підкреслення циркуляром присутствіям того, що „имь надлежить подробно останавливаться" на де яких питаннях, зазначених в циркулярі і „неукоснительно отказквать вь регистраціи", як що того вимагає циркуляр?
