За кордоном,
Антиклерикальна маніфестація в Римі. 
В неділю, в день роковин спалення Джордано Бруно, в Римі відбулась антиклерикальна маніфестація, яка що року влаштовується в цей день. Коло памятника Бруно де-які соціалістичні, республіканські й радикальні депутати виголосили кілька палких промов. Поруч з іменем Бруно згадувалось і імя Ферера, медальони якого публіка жваво розкуповувала під час процесії. Цього року маніфестація носила особливо войовничий характер. Поліція не дозволила процесії пройти коло австрійського посольства, боячись антіавстрійських маніфестацій. Католики й собі влаштували в цей день кілька контрманіфестацій.
