З життя „Просвіт".
оВід артистичної комісії київської „Просвіти". Сьогодня, в б год. увечері відбудуться екстренні збори Артистичної Комісії київської „Просвіти". Справа: упорядкування сьогорішнього Шевченкового свята. Зважаючи на те, що це вимагає багатьох працьовників, комісія просить просвітян прибути на ці збори і взяти участь у роботі. 
 В Миколаївській „Просвіті". 13 февраля виставлено було „Суєту" —Карпенка-Карого. Грали добре. Найкраще провели свої ролі: д ки Токарева та Приходько і д-ії —Огіренко, Науменко та Жмака. По виставі були танці. Збору коло 70 карб.
