Всякі звістки.

РОСТОВ-на-ДОНУ. Згорів будинок новочеркаського політехнікума, в якому була хімична лабораторія і ботаничний та мінералогичний кабінети. Погоріли дорогі колекції. 
УМАНЬ. Увільнено 40 учнів з старших класів хліборобської школи. 
ВАРШАВА. Редакцію „Перелома" оштрафовано на 200 карб. 
Є чутка, що сувалкського губернатора Стремоухова призначають саратовським губернатором. 
ОДЕСА, „Одесскія Новости" оштрафовано на 500 карб. 
З наказу міністра народньої освіти з новоросійського університету увільнено 18 студентів.