Клара Цеткін.
Сіда, але з молодою душею, революціонерка, вона живе боротьбою за
комунізм. Життя ДЛЯ неї — це-боротьба міжнародна го пролетаріату. Вона
 — одна з його проводирів. Вона родом з Німеччини. Закони Німеччини
примусили її виїхати звідти. І ось ми бачимо її в Швейцарії, у Франції; і тут
вона невтомно працює, на користь пригнобленого пролетаріяту. В 1890-х
роках т. Цеткін повернулась до Німеччини. Тут вона береться до організації
робітниць. Але вона різко відріжняє боротьбу жінок-пролетарок від руху
„дам“, що б'ються за рівність. Завдяки цьому пробуджується і розвивається
класова свідомість жінок-робітниць, В 1910 році за її приводом міжнародна
конференція соціалісток в Копенгагені встановлює святкування 8-го березня
 — міжнародній день робітниць, день єднання міжнароднього пролетаріяту,
день, коли робітниці всього світу прилюдно виступають проти капіталу. В
1914 році вона, одна з перших, піднімає голос проти братовбивчої війни.
Германський уряд засудив її до в'язниці. Зараз їй 65 років, але вона не кидає
тої праці, що робила ціле своє життя, і в німецькому парламенті веде
невтомну боротьбу за радянську владу. Енергійна, серйозна, переконана
революціонерка, вона дуже допомагає пролетаріяту в його справі. Клара
Цеткін — яскрава постать в боротьбі робітничого класу проти капіталу.
