Пани гризуться.
В Римі (головне місто Італії) недавно з’їхались були пани з ріжних держав
світу поговорити про те, щоб менше витрачати коштів на будування морських
військових пароплавів. Та й нідочого не договорились. Розїхались з тим, щоб
кожній ще більше робити цих пароплавів, бо жодна держава не хоче
поступитись тим, щоб у неї було менше морської військової сили. Франція
заявила, що вона хоче мати такий флот, який має Англія, Італія й собі
захотіла. Так і розїхались, нагостривши одне на одного зуби. Коли-б не
поламали!
