Жіноча доля в творах Шевчика.
Велика революція, яка схвилювала все наше життя, не змогла, безумовно, не
зачепити й життя селянського, а надто життя жіночого. Ті старі форми
селянського дореволюційного побуту, в яке було загорнене все життя нашого
села та нашої жінки, — вони виникли не одразу Цілі віки, а то й тисячоліття
утворювалися зви і вироблялись певні „правила; життя, і таки ’ чином,
утворився і зміцнився той побут життьовий, яким жило селянство до
революції. Доля жінки в дореволюційні часи була тяжка доля. Жінка мало
того, що була безправною рабою в громадському відношенні, — рабство її
було подвійне, — вона була раба, нещасна страдниця в побутовому ладу.
Вона була позбавлена прав я людини, роспоряжатись собою, як сама того
хотіла. Оті форми „законності!; як лещетами стиснули жінку. „Законна;
дружина, „законна; мата і т. и. І скільки лиха зазнали жінки з-за тої
законности, скільки сліз пролили за довгі літа! Шевченко каже, що їх
пролилось не ріки, а ціле море, огненне море. В тому морі можна було-б
утопити всіх імператорів з їх законами. Надто болів Шевченко душею за отих
покидьок панських покриток, та їх дітей-байстрят. Життя тих і тих було гірш
собачого життя. «Собаці краще жити на світі, ніж байстряті, каже Шевченко,
 — бо собаці часом хто шматок хліба кине, часом скаже хто тепле слово. А
байстряті ніхто ніколи слова теплого не скаже за ціле життя... І дуже
обстоював Шевченко за таких матерів і дітей. Він не шкодував слів, щоб ними
картата винуватців тих страждань жіночих. Слова його мов огнем пекли. Він
кликав людей відмінити такі „закони;, що батько сина цураться, а кати
боїться признатися, хто її син.
