Хто заступив т Леніна у радянському урядові.
Головою Ради Народніх Комісарів СРСР вибраний на II з'їзді Рад. СРСР
Олексій Іванович Риков. Тов. Риков найстаріший більшовик, відомий
революціонер з старих часів. За царського уряду дуже довго потерпав по
Сибіру та по в'язницях. Дуже відомий за кордоном, як надзвичайно ділова
людина. Тов. Рикову зараз 43 роки. В даний час т. Риков захорував і за
порадою лікарів отримав від уряду відпуск на 2 місяці. 26 лютого ц. р. тов.
Риков поля видужання поїхав на Кавказ для недовгого відпочинку та
поліпшення здоровля. На час відпуску О. І. Рикова обов'язки його будуть
виконувати ного замісники — голова Ради Праці та Охорони т. Каменів та
голова Держплану т. Цюрупа.
