10 міліардів 339 міліонів книг
5 травня в нашій країні відзначається День більшовицької преси. 34 роки тому, 5 травня (22 квітня за старим стилем) 1912 року в 
Петрограді вийшов перший номер газети «Правда», створеної В. 1. Леніним і Й. В. Сталіним. До 10-pіччя «Правды» ЦК РКП(б) виніс постанову 
про проведення Дня партійно-радянської преси, який з того часу став традиційним святом. За 1918-1946 р.p в Радянському Союзі видано 836 
тисяч книг і брошур загальним тиражем 10 міліардів 339 міліонів примірників. За минулі 28 років видано 650 міліонів книг класиків 
марксизму-ленінізму. Книга товариша Сталіна «Про Велику Вітчизняну війну Радянського Союзу» випущена 59 мовами. Її тираж 17 міліонів 
примірників. Міліонними тиражами видані твори класиків художньої літератури. Їх загальний тираж перевищує один міліард примірників. 
Твори Пушкіна видані мовами тиражем біля 2 міліонів примірників, Л. М. Толстого - 65 мовами тиражем біля 25 міліонів, Горького - 66 
мовами тиражем біля 42 міліонів примірників. Значним тиражем видаються твори радянських письменників. Читачі одержали міліони примірників 
книг Олексія Толстого, Шолохова, Еренбурга, Сімонова, Горбатова. В СРСР біля 200 видавництв. Одну чверть усього тиражу випускає найбільше 
в світі об'єднання державних видавництв ОГІЗ. Понад 50 центральних видавництв випускають технічну літературу, книги і брошури з різних 
галузей знань, авторами яких є видатні діячі радянської науки і техніки. Література в нашій країні видається 115 мовами. Багато народів 
Радянського Союзу, мовами яких великими тиражами виходять книги, брошури, - корянський, мансійський, ненецький хантийський та інші, не 
мали до Жовтневої революції своєї письменності. Рік-у-рік збільшується випуск оригінальних творів національних літератур, широко 
практикуються в усіх Союзних республіках переклади, що сприяє взаємному збагаченню кузьтур братніх народів СРСР. Твори художньої літератури 
перекладені на російську з 50 мов народів нашої країни. В Грузії видаються твори українських письменників, в Якутії - казахських, в 
Монголії - узбецьких і т. д. Величезні тиражі газет, що і видаються в нашій країні, свідчать про високу політичну активність трудящих. 
Загальний разовий тираж усіх радянських газет становив до війни біля 38 міліонів примірників. Понад 25 процентів газет видаються мовами 
народів СРСР. Тепер майже в кожному районі є своя газета.