Архип Тесленко
Село Хорківці Лохвицького району на Полтавщині - батьківщина письменника. Тут 18 лютого, за старим стилем, 1882 року в сім'ї бідного 
селянина Юхима Яковлевича Тесленка народився син Архип, майбутній класик української літератури. Початкову освіту Архип здобув y 
місцевій церковно-приходській школі. Велика жадоба до знань викликала бажання вчитись далі. За порадою і підтримкою вчителів Тесленко 
вступає до Харківецької церковно-вчительської школи. На третьому році навчання місцевий законовчитель за "єресь" та «непокірність»
виключив Тесленка з школи. Шлях до офіціальної освіти був закритий. Тесленко став писарчуком у Лохвицькій волості, але черев деякий 
час змушевий був покинути цю роботу. Непокірна і пряма натура письменника не могла примиритись з фактами хабарництва, обдурювання 
трудящих, лицемірством та місточковим високомір'ям начальства. Далі ми бачимо молодого письменника в конторі Лохвицького нотаріуса. 
Нотаріус безсоромно експлуатував Тесленка, довгий час не виплачував йому платні. В 1901 році Архип буквально тікає від нього в Таврію. 
Злидні заганають Тесленка на глуху ставнію Долинську. Там письменник стає учнем залізничного телеграфіста. Після чотирьохмісячної праці 
А. Тесленка звільняють лікарі нібито через хворобу очей. Напередодні революції 1905 року Тесленко повертається додому. В цей час Лохвиччина 
переживала часи по жвавленого політичного і культурного життя. В 1902-1903 роках туди приїжджають мандрівні театральні трупи. На сцені 
Народного Дому в Лохвиці часто виступають такі видатні актори, як М. Л. Кропивницький, М. Заньковецька та інші. Одночасно з цим зростає 
інтерес інтелігенції і селянства до творів класиків української драматургії - Карпенка-Карого, Котляревського, Шевченка, Тесленко 
організує в Харківнях народний театр, ставить п'єси Карпенка-Карого і M. Кропивницького. Під впливом російської класичної літератури 
Тесленко починає в 1901 році писати вірші російською мовою, нариси. 1903 року, під час приїзду в Лохвицю Кропивницького, Тесленко завів 
першу п'єсу українською мовою «Не стоїть жить», в якій зображує трагічну історію кохання бідного семінариста Василя до доньки місцевого 
багатія. 3 п'єсою познайомився М. Кропивницький. Він порадив Тесленкові вивчати фольклор, допоміг йому знайти себе в жанрі психологічної 
новели. На початку 1905 року А. Тесленко підготував до друку першу збірку оповідань, куди ввійшли такі новели, як «Хуторяночка», «Маруся», 
«Дід Омелько», «Мати» і «За пашпортом». Революція 1905 року великою мірою позначилась на творчості письменника. А. Тесленко цілком 
віддається боротьбі з самодержавством. В Лохвиці він зв'язується з керівниками «Селянського Союзу», знайомиться з передовими робітниками-страйкарями. 
З доручення "Селянського Союзу" Тесленко виступає на нелегальних зборах роволюційних селин, розклеює в рідному селі прокламації, у 
грудні 1905 року виступає в повсталими селянам проти самодержавства, бере участь в арешті справника і роззброєнні жандармів. Ще й досі 
селяни Яхників, Безсал, Западинець пам'ятають, як до них приходив А. Тесленко читати революційні газети, брошури та книжки. Восени 
1905 року починалась жорстока реакція. За активними революціонерами полюють жандарми і куркулі. Для А. Тесленка створюються такі умови, 
що він змушений був тікати до Києва без пашпорта. В Києві письменник жив у монастирських "страннях", серед босяків, фанатичних прочан, 
був деякий час у Лаврі сторожем, місив тісто для хліба, чистив картоплю, рубав монахам дрова. Проте, він не припиняє літературної роботи. 
В 1906 році в журналі «Нова громада» були надруковані оповідання А. Тесленка: «За пашптортом», «Хуторяночка» «Син». Тесленко малював 
страшні картини безправ'я в українському передреволюційному селі. В раді яскравих, переконливих образів письменник показав насилля 
деспотичного помішика і волосного старшини, писаря і чиновника. В перших своїх творах А. Тесленко слідом за російськими і українськими 
революційними демократами виступав на захист трудящих, доведених до відчаю і самогубства експлуатацію та знущанням поміщиків. В новелах 
А. Тесленка відчувалась безмежна любов письменника до своїх героїв-бідних селян, мододих наймитів, зацькованих деспотичним оточенням. 
"Влітку 1906 року була написана комедія «Патріот», не надрукована з цензурних міркувань. У цій п'єсі Тесленко змалював повітве місто 
під час революції 1905 року, показав голову міської управи Зарудного - хабарника, казнокрада і погромника, організатора єврейських 
погромів. Восени 1906 року А. Тесленка схопила поліція. Місцеві куркулі-чорносотенці сфабрикували фальшивий присуд сільської громади 
про вислання письменника за межі України на два роки, як одпого з організаторів «банди терористів». Та заслання не зломила бойового 
духу A. Тесленка. Повернувшись на початку 1909 року до Харківців, письменник продовжує викривати погромників, провокаторів. Але здоров'я 
письменника було підточене пересильними тюрмами, Бутиркою, Ярославським централом, судовими процесами. Ще на засланні А. Тесленко 
захворів на плеврат, який пізніше ускладнився туберкульозом у гострій формі. Останні роки після смерті матері письменник жив майже 
самотньо. Сам варив обід, топив грубу, копав город, порався по господарству. 3 кожним днем гіршало його здоров'я. Не зважаючи на 
напівголодне існування, письменник за останні два роки розгорнув величезну творчу діяльність. Період після заслання - один з 
найпродуктивніших в творчому житті Тесленка. За цей час він написав новели «В тюрмі», «На чужині», «В пазурях у людини», які силою 
реалістичного відображення життя і художньої майтерності стоять нарівні з кращими творами класиків російської та української літератури. 
Тесленко збагатив українську прозу автобіографічними новелами «Що б'є мене було?», «Поганий до ями», «Немає матусі". Основний мотив цих 
оповідань набяскравіше висловлений у новелі «Що б з мене було?». Його можна визначати, як палкий протест письменника проти царської 
Росії - тюрми народів, яка прирекла автора на голодну передчасну смерть. Найкращим твором, що назавжди увійшов у дореволюційну 
літературу, як високохудожній документ трагічної долі талановитих селянських дітей, є повість "Страчене життя", написана на матеріалі, 
близькому і знайомому письменникові. Прототипом образу Оленки була двоюрідна сестра Тесленка Зіна Строй, що покінчила життя самогубством. 
Ця повість була оцінена критикою, як високохудожній твір видатного письменника. Вона зробила ім'я Тесленка відомим широким колам 
читачів. Незадовго перед смертю А. Тесленко збирає українські весільні і обрядові пісні, записув зразки усної народної творчості, 
листується з M. М. Грінченком. Тесленко залишив невелику літературну спадщину, але ім'я його назавжди увійшло в історію української 
літератури як ім'я народного письменника, знавця психології трудящого селянства, співця селанського горя й сподівань.