На Дніпропетровському автомобільному заводі
	У моїй пам'яті на все життя залишаться спогади про мою першу подорож по Радянській Україні. Мандруючи зі своїми товаришами західних областей Укряїни, я побачив багато цікавого, про що читав у книжках та газетах. Через обласну газету хочу разповісти молоді про величезну споруду четвертої сталінської п'ятирічки- Дніпропетровськай автомобільний завод.
	Недалеко від міста розташовується цей завод. Його почали будувати зовсім недавно, але вже тепер можна уявити, яким буде цей велетень нової п'ятарічки. 3 закінченням будівництва Радянська Україна буде одержувати в 1950 році і далі щороку багато машин.
	Колектив будівельників всю роботу по будівництву планує так, що завод розпочне випускати автомашини з 1943 року. В цей рік він дасть країні багато автомобілів і далі буде з6ільшувати свою потужність.
	Тут же при заводі будуються будинки для робітників. Кожен робітник буде мати квартиру з двох кімнат і кухні. Для молоді будують прекрасні будинки під гуртожитки. Біля заводу будується великий клуб.
	По закінченню будівництва завод виросте в ціле місто. Та й зрозуміло, бо на ньому буде працювати значна кількість робітників.
	Дуже сподобалось мені, як зараз на будівництві працює молодь. Всі вони, як один, прагнуть внконувати і перевиковувати норми виробітку, щоб бути передовими. Культурно і весело воно проводять і свій вільний час. Для нас, гостей, молодь автобуду дала концерт силами колективу художньої самодіяльностві. Мені дуже подобалося на автобуді.
	Повернувшись тепер з подорожі додому, я пригадую все до дрібниць. Яка велика і багата наша Радянська Україна. Які чудові перспективи її розвитку в новій п'ятирічці!
