Більше уваги насіннєвим ділянкам багаторічних трав
Розширення посівних площ і підвищення врожайності багаторічних трав є одним з важливіших завдань четвертої сталінської п'ятирічки що до 
розвитку сільського господарства. Багаторічні трави поліпшують структуру грунту, підвищують ефективність дії мінеральних і органічних 
добрив, забезпечують грунт біологічним азотом. За даними науково-дослідних установ, врожай зернових культур після багаторічних трав 
збільшується на 3-5 центнерів з гектара, а цукрових буряків - на 30-50 центнерів. Постановою виконкому обласної Ради в 1945 році будо 
встановлено кожному районові плач виділення і збору насінників багаторічних трав. Але в окремих районах поставилися до цієї справи 
несерйозно. В наслідок цього в Бережанському, Білобожницькому, Козлівськоку, Велико-Глибочокському, Мельниця-Подільському та Чортківському 
районах не було зібрано жодного гектара насінників багаторічних трав. Це призвело до того, що план посіву багаторічних трав весною 
цього року небув виконаний. В нашій області є всі умови для того, щоб у 1947-1948 роках відновити довоєнні площі посіву, які становили 
78 тисяч гектарів і навіть значно розширити їх. Для цього треба в цьому році забезпечити збільшення збору насіння багаторічних трав - 
конюшини, люцерни, еспарцету. Треба вже зараз обстежити всі плоті посів багаторічних трав минулих років і кращі з них залишити на 
насінняки в розмірах, встановлених планом для району. Виявити кращі насіннєві сорти трав, особливо червоної конюшини, яка виведена 
Лановецькою дослідною станцією і дає високі врожаї. На всіх площах конюшини, що виділені під насінники, перший укіс слід провести до 
початку цвітіння, щоб дати можливість відрости й дозріти другому укосові на насіння. За насінниками треба ретельно слідкувати, щоб на 
них не було бур'янів, знищити гнізда повитиці. Дуже важливе значення в одержанні високого врожаю насіння трав і доброї його якості має 
своєчасне збирання насінників. Постановою Ради Міністрів УРСР від 22 травня 1946 року зобов'язано радянські і земельні органи провести 
збирання насінників і обмолоти за 20 днів. Щоб забезпечити своєчасний обмолот і витирання насінників багаторічних трав, треба облікувати 
всі молотарки, конюшенотерки, які є в МТС, радгоспах і селянських господарствах, своєчасно їх відремонтувати. Добра підготовка і 
успішне проведення збирання насінників багаторічних трав дасть змогу одержати власне насіння цих трав і виконати план посіву їх у 
наступному році.