Братерська сім'я
До приїзду інженера дистанції Hiазіда Велізаде бригадир Березовицького околотку тов. Швець, як писанку, свою ділянку колії, під шнурочок 
підрівняв брівку полотна, а наглядачам наказав посипати обочини колії добірним пісочком. Велізаде вивчив торік рядового робітника Швеця 
на бригадира і за це той був безмежно вдячний інженерові. Швець добре знав, що для Велізаде кращою подякою є відмінний технічний стан 
колії. А якщо інженер знайде десь на ділянці хоч один дефект - ні стара дружба, ні пісочок Шевцю не допоможе. Та він все ж не встояв 
перед спокусою прикрасити дільницю. Тим більше, що було то в переддень травневого свята, до якого Швець старанно готувався. Ранком 
дільницею Швеця промчав на велодефектоскопі технік Громихалін. Бригадир знав, що за суворою зовнішністю техніка криється велика любов і 
шана до людей, які люблять справу і чесно трудяться. В цьому він не раз переконувався, коли Громихалін виявляв своєю машиною 
найприхованіші тріщини в рейках, міцно лаяв бригадира і терпляче вчив його виявляти дефекти на слух. Але зараз Громихалін промчав на 
вело мимо бригади Швеця, що ремонтувала останні ланки дільниці, не зупинившись. Він привітно помахав робітникам, і на коліях всі 
зрозуміли, що дефектів Громихалін на цей раз не виявив. Та бригадира все ж непокоїло, яку оцінку дістане його дільниця від Велізаде. 
Велізаде встиг провідати в цей день кращий околоток свого вихованця майстра Казимира Тимчишина. Потім затримався на дільниці Михайла 
Бугая, довго говорив, давав поради, цікавився, як живуть, працюють робітники, і з задоволенням дізнався, що одним з кращих на ремонті 
робітників є його знайомий поляк Міхал Чорний. У бригаду Швеця інженер завітав пізно ввечері, бо часто спиняв шофера Вишневського, щоб 
оглянути колії. Щоразу, коли шофер бурчав, заводячи машину після несподіваної зупинки, Велізаде заспокоював його: - Не сердься, Борисе 
Радіоновичу, настане відпустка - обов'язково поїдемо до твоїх батьків у Білорусію, а потім до моїх, - в Азербайджан... На тому і 
мирились. Прощався Швець з Велізаде щасливий і задоволений. Інженер високо оцінив стан колії на його ділянці. Поки шофер заправляв 
дрезину, вони пройшлись по насипу і щиро розговорилися. - Бачите, товаришу Швець, яка тут всюди траса покручена, кривих ділянок безліч, 
а за ними пильнуй і пильнуй... А знаеш, що рухало будівниками цієї залізниці? Гроші, гешефт, як в кажете. Вигідно було кожному поміщику 
на власній землі поблизу фільварка залізницю мати, тому і будували. А тепер виправляти цю спадщину треба. Уяви тільки собі, яка праця 
нас жде в новій п'ятирічці: 4,5 міліона тонн рейок одержимо і в діючі колії їх 50 тисяч кілометрів укласти слід, 2 міліони тонн рейкових 
скріплень, 185 міліонів штук, шпал здобудемо!.. На прощання інженер нагадав, щоб зі звітом не забарився. - Це важливо, бригадире. Умієш 
завдання виконувати достроково - умій звітувати за одне. Великих успіхів домігся колектив Теребовлянської дистанції колії до 1 Травня. 
За квітень тут виконано два місячних плани середнього ремонту і виготовлення деталей колії, на 70 процентів перевершено план запобіжного 
ремонту. Це досягнуто в боротьбі і навчанні дружного, згуртованого колективу колійців. На дистанції працюють люди багатьох національностей, 
фахівці і рядові працівники. Люди великого досвіду і відданості партії прибули сюди, щоб передати свої знання місцевим кадрам, допомогти 
скоріше залікувати рани війни. I син Грузії Шалва Розмадзе, і росіянка Глотіна, і мордвин Зюзін, білорус Вишневський, поляк Чорний, 
азербайджанець Bелізаде, українці-стахановці Тульчук, Губицький та сотні інших - всі вони горять одним благородним пафосом нової 
сталінської п'ятирічки, перемагають і переможуть в єдиній братній сім'ї.