Урочисте засідання Чортківської міської Ради
	8 травня в Чорткові, в приміщенні обласного театру, відбулося урочисте засідання міської Ради депутатів трудящих разом з партійними і громадськими організаціями міста, присвячене першим роковинам великої перемоги нашого народу над фашистською Німеччиною, що зазіхнла на свободу і незалежність нашої дянського радянської Батьківщини.
	В презицї засідання керівники обласної Ради депутатів трудящих, обкому партії, міськради і міськкому ВП(6)У, стахановці підприємств міста, представника гарнізону, радянської інтелігенції.
	До почесної президії засідання обираються Політборо ЦК ВКП(б) і Политбюро ЦК КП б)У. Довгонестихаючими оплесками зустрічають учасники наради пропозицію про обрання почесним головою президії геніального полководця і великого вождя радянського народу товариша Сталіна.
	3 валичезним піднесенням приймає засідання привітальний лист організатору і натхненнику усіх наших перемого великому Сталіну. Дружні оплески переповненої зали переходять у тривалу овацію. Всі присутні стоячи палко вітають любимого вождя, вчителя й друга радянського народу Генералісимуса Радянського Союзу товариша Сталіна.
	Доповідь про день всенародного торжества-свято Перемоги зробив секретар Міськкому КП б)У тов. Соловед.
	Пд дружні оплески усіх присутніх був прийнятий привітальний лист главі уряду радянської України i cекратаро ЦК КП(б)У Микиті Сергійовичу Хрущову.
	Після урочистої частини для учасників засідання колектив обласного музично-драматичного театру дав виставу «Під каштанами Праги».
