Оголошуємо набір студентів
на 1946-47 вавчальний рік на I, ІІ та III курси.
	Технікум полігосвіти має відділи: бібліотечний та клубної роботи Бібліотечний відділ готує кваліфікованих працівників бібліотечної справи для обласних і районних бібліотек. Клубний відділ готує працівників та директорів будинків культури, завідуючих районними клубами та інших фахівців клубної роботи.
	До технікуму приймаються громадяни обох статей віком від 14 до 30 років.
	Заяви від вступників приймаються з 1 череня до 31 липня. На І курс технікуму приймають особи, повної середньої школи або 7 класів середньої школи. На II курс приймаються особи, що закінчили 9 класів середньої школи, на III курс — особи, які закінчили середню школу і мають атестат зрілості або посвідчення про закінчення середньої школи.
	Вступники на I курс бібліотечного та клубного відділів складають вступні екзамени за програмами, затвердженими ВКВШ при Раді Міністрів СРСР з таких предметів:
	a) Конституції СРСР;
	б) української мови та літератури (усно й письмово);
	в) російської мови та літератури (усне й письмово);
	г) математики (усно й письмово).
	Вступні екзамени провадитимуться з 1 по 20 серпня.
	Без іспитів на I курс приймаються особи, шо закінчили НСШ або 7 класів середньої школи і мають з ycix основних предметів оцінку "5".
	Особи, які вступають на II i III курси з освітою за 9 i 10 класів середньої школи, приймаються без вступних екзаменів.
	Прийняті до технікуму забезпечуються стипендією в розмірі від 80 до 150 карбованців, хлібними та продуктовими картками за нормами постачання робітників. При технікумі працює їдальня. Приїжджі забезпечуються гуртожитком або кутками за рахунок технікуму.
	Адреса технікуму: м. Теребовля, Тернопільської області, вул. Франка №16 технікум політосвіти.
