Дніпрогес відрожується
Дніпровська гідроелектростанція ім. B. I. Леніна була побудована в період 1927-1932р.р. I потужність складала біля 560 тис. квт. і 
виробка енергії досягала в середньому 3 млрд. кіловат-годин на рік, що значно більше енергії всіх електростанцій Росії в 1913 році. Вона 
була одною з найбільших гідроелектростанції в світі, найбільшою в Європі і по праву вважалася одним з кращих споруджень першої сталінської 
п'ятирічки. На базі дніпровської енергії в безпосередній близькості від станції виріс один з найбільших у світі промислових комбінатів 
по витопленню і прокату сталі, виробництву алюмінію і ін. Спорудження Дніпровського гідровузла разом з промисловим комбінатом були 
по-варварському зруйновані німецькими полчищами восени 1943 року при їх відступі. Гітлерівці ставили за мету не просто тимчасово вивести 
гідростанцію з ладу, щоб не дати радянським людям можливості використати її в дні війни. Фашисти хотіли повністю знищити це чудове 
спорудження. Вони зробили великі руйнування як у надводній, так і в підводній частині греблі і особливо сильні руйнування заподіяли 
самій гідростанції. Підводна частина гідростанції, так звана щитова стіна, перетворена ними на купу безформних уламків. Все устаткування - 
унікальні, турбіни і генератори також висаджені в повітря і знищені. Уламки машин вагою в 100 тонн утворили нагромадження металу, який 
потім дуже важко було прибрати. Надводна частина машинного приміщення з цого дуже важким і твердим металічним каркасом також виявилася 
повністю зруйнованою. Не дивлячись на все це, відбудовчі роботи на Дніпрогесі почалися зразу ж після визволення району від німецьких 
загарбників. Зараз тут зайнято кілька тисяч чоловік. Будівництво багато оснащено всякого роду механізмами, кранам, компресорами, буровим 
устаткуванням. Є великий парк вантажних шин, десятки паровозів і сотні вагонів, побудовані повністю механізовані бетонні і каменедробильні 
заводи. Відбудований великий механічний завод, який випускає сотні тонн металоконструкцій на місяць, заново створені лісопильний і 
деревообробний заводи. Велика частина будівельних робіт, необхідних для відбудування Дніпрогеса, тепер уже виконана. Так, майже повністю 
закінчено розбирання всіх зруйнованих бетонних і залізобетонних конструкцій. Води Дніпра тимчасово пропускаються через спеціально 
пробиті в тілі греблі отвори, що дало можливість оголити пошкоджені підводні частини споруджень і полагодити їх. Відбудування бетонної 
частини греблі вже закінчується. Так само більше, ніж наполовину заново побудована щитова стінка гідростанції. Центр тягару відбудовчих 
робіт зараз переміщується в область монтажу. Для відбудування Дніпрогеса треба буде кілька тисяч тонн нових металоконструкцій у вигляді 
щитових затворів греблі і гідростанції, мостових ферм для службовик і проїжджих мостів по греблі і через шлюз, каркасу машинної зали 
гідростанції, підстанції та інш. Частина цих конструкцій виготовляється на механічному заводі будівництва, а частина на інших заводах. 
Це дозволило повністю відбудувати через аванкамеру міст довжиною 220 метрів і вагою понад 900 тонн. Частково відбудований проїжджий міст 
по греблі; по ній налагоджено залізничний і автогужовий зв'язок між берегами. Підготовляється службовий міст на греблі, який потрібний 
буде при монтажі щитових затворів, а при закритті донних отворів у греблі. Нарешті, приступлено до монтажу каркаса машинної зали. 
Ведеться підготовка до монтажу перших агрегатів гідростанції. Монтаж почнеться негайно після прибуття турбін і генераторів, а також 
мостових кранів машинної зали. Почали надходити на майданчик щитові затвори греблі. Для їх встановлення на місце необхідно заздалегідь 
змонтувати на греблі хоча б одии портальний кран вантажністю в 200 тонн. По шлюзу ведеться відбудування воріт, які німцями були підірвані, 
звалені і в результаті дуже деформовані. Тепер доводиться їх розбирати, виправляти і заново збирати. Таким чином, зараз монтажні роботи 
по металоконструкціях розгорнуті на Дніпробуді по всьому фронту. Черга за монтажем устаткування. Одночасно з відбудовчими роботами на 
Дніпрогесі ведеться і деяка реконструкція споруджень. 3 дня початкового будівництва минуло вже 15 років. За цей час техніка значно 
просунулася вперед. Крім того, за період довоєннї експлуатації станції виявилася можливість значного удосконалення як споруджень, так і 
устаткування. Перш за все можна за рахунок наявного запасу міцності збільшити тиск на спорудження і тим самим підвищити потужність 
станції. Виявилося можливим поставита більш потужні турбіни, а отже її генератори. Це дозволяє збільшити продуктивність більше, ніж на 
15 процентів, що рівносильно побудові нової великої станції. Все допоміжне устаткування у вигляді щитових затворів, крапів і т. інш. 
також модернізується у відповідності з найновішими досягненнями техніки. Управління станцією ще більше автоматизується. Ряд удосконалень 
вводиться і на судноплавних будовах. Поліпшуються підходи до шлюзу, організується більш спокійне наповнення камер шлюзу водою і т. інш. 
Нарешті зовнішнє оформлення приміщення станції, греблі і шлюзу також передбачається зробити значно нарядніше і багатше, зберігши, 
звичайно, попередні контури. Відбудовою і конструкцією Дніпрогеca зайнятий багатотисячний колектив Дніпробуду і ряд промислових 
підприємств. У свій час вся країна з пильною увагою слідкувала за ходом робіт по створенню цієї гідростанції. Тепер з таким же не 
терпінням всі чекають її відродження. Зараз вже можна сказати, що в цьому році Дніпровська гідроелектростанція імен Леніна дасть свій 
перший струм. Старий Дніпро знову заблищить яскравими вогнями. На базі відродженого Дніпрогеса знову оживуть зруйновані німецьками 
варварами заводи Дніпровського комбінату. Дніпрогес відновить всю свою могутність і спрямує її на справу відродження і дальшого розвитку 
народного господарства нашої країни.