Виконаємо дві річних норми
	У Скала-Подільській МТС працював машиністом на молотарці. Але коли стало більше тракторів і з'явилась потреба в трактористах, я дав згоду піти на курси. Цієї весни вперше почав працювати на тракторі.
	Перед початком польових робіт я і мій напарник Йосип Недотятко викликали на соціалістичне змаганна трактористів бригади №2 Юліана Биць та Стефана Андрушків. Тоді ми зобов'язалися виробити за рік своїм трактором 250 гектарів при нормі 150.
	Як ми не старались, а спочатку робота йшла погано. Особливо нас мучив пасок вентилятора, який часто рвався.
	Дирек МТС і його заступник по політчастині розповідали нам про успіхи т.л. Биць і Андрушків і порадили повчитись у них працювати. Ми з Йосипом поїхали в колгосп імені Сталіна, де працюють наші «супротивники». Подивились на їх роботу, розпитали про все, що нас цікавило.
	Пасок вентилятора не давав спокою і товаришам, з якими ми змагаємось. Але вони разом з слюсарем МТС переробили шківок венилятора і стали робити собі паски самі. Ми вирішили зробити це й собі.
	Крім того, ми перейняли у кращих трактористів ще багато дечого. Так, в жаркі дні вони зупиняють трактори для проведення технічного огляду в середині дня. Во коли в цей час працювати, то дуже швидко перегрівається мотор. За те ранок, вачір і ніч вони використовують на повну їх потужність. Їх трактор працював безперебійно 20 годин на добу.
	Повернувшись до свого колгоспу імені "17 вересня", ми стали працювати так само.
	Після взаємоперевірки виконання соціалістичних зобов'язань і обміну досвідом роботи не було такого дня на весняній сівбі, щоб ми своїм трактором не виконали денної норми. До 1 червня у переводі на м'яку оранку ми зробили 127 гектарів - 85 процентів річної норми.
	До ківця року для тракторів є ще дуже багато роботи. І ми певні, що виконаємо не менше двох річних норм. Це буде нашим першим вкладом у здійснення великого плану четвертої сталінської п'ятирічки.
