Місячне затемнення
	Сьогодні відбудеться повне місячне затемнення.
	В давнину затемнення Сонця і Місяця лякали людей своєю несподіваність і різкою зміною звичайного вигляду цих світил. Їх вважали "небесними ознаками" і свідченнями "божого гніву". З часом був підмічений суворий порядок у чергуванні затемнень. Вчені правильно з'ясували причини цих небесних явищ і навіть навчилися передбачати їх з великою точністю на багато років вперед.
	Від чого ж бувають сонячні й місячні затемнення?
	Земля і Місяць - темні, непрозорі тіла.
	Місяць обертається навколо Землі і світить відображеними світлом. В місяці видно тільки та частина, яка освітлена сонцем. В залежності від переміщення місяця та його шляху відбувається зміна фаз місяця (перша чверть повний місяць, остання чверть, новий місяць).
	Якщо під час нового місяця Місяць стає на одній лінії між Землею і Сонцем і таким чином загороджує від нас сонце, відбувається сонячне затемнення. Коли ж під час повного місяця земля розташовується точно між Місяцем і Сонцем, Місяць попадає в тінь землі, ми спостерігаємо місячне затемнення.
	Місячні затемнення бувають повними і частковими. Місячне затемнення сьогодні, 14 червня, буде повним затемненням. Час повного затемнення наступить о 12:55.
