У школах Білобожницького і Чортківського районів
	Учителі Білобожнинького району старанно готуються до звіту перед громадськістю про свою роботу-випускних екзаменів і переводних іспитів. У більшості шкіл добре сплановано повторення навчального матеріалу, особливо в Білобожницьуій середній школі. Учні цієї школи виявляють глибокі знання з української мови і літератури (викладач тов. Бараннік). На уроках тут широко використовується саморобне наочне приладдя, понад 200 примірників якого виготовили протягом року самі учні. Не відстають від районної школи в підготовці до іспитів Косівська семирічна і Радодубівська початкова школи.
	Посилено готуються до іспитів школи Чортківського району, де добре виконується також закон про загальне обо"язкове навчання. Лише 19 дітей шкільного віку тут не охоплено школою. У селах Мухівка і Салівка всі діти відвідують школу. Школи цих сіл є передовими і щодо підготовки до іспитів. Добрі знання виявлено під час іпспекторської перевірки також в учнів Свидівської семирічної школи (доректор тов. Квасницький), зокрема, 3 украївської мови і математики в 5-7 класах.
	Але в окремих школах виявлено факти низького рівня знань учнів, наприклад, у четвертому класі Нагірянської початкової школи. У сьомому класі Ягольницької середньої школи є відставання у виконанні програмного матеріалу з географії (вакладач тов. Попович). Учні погано знають географічну карту, взагалі слабо оволоділи навчальним матеріалом.
	Завданням працівників органів народної освіти і керівників шкіл є виправити виявлені хиби у підготовці до іспитів протягом часу, що залишився. Успішне закінчення навчального року є справою честі кожної школи, кожного педагога.
