Все продумано, підготовлено
	Завтра в школах розпочнуться випускні екзамени. Цим важливим актом завершується навчальний рік, успіх якого залежить від того, як учні під керівництвом учителів справляться з приведенням у систему набутих знань і навичок, наскільки засвоїли вони навчальну програму.
	Вчителі й учні неповної середньої школи м. Микулинці ще заздалегідь розпочали підготовку до іспитів. Щоб учні доцільнше використовували свій позаурочний час, вчителі склали план повторення програмного матеріалу по кожному предмету. Учні, користуючись таким планом мають змогу повторити та поглибити пройдений матеріал. Для повторення в школі відведено окрему кімнату, обладнану географічними картами, глобусами, гербаріями, та наочним приладдям по фізиці. Учні мають змогу повторений дома матеріал закріплювати практично. До відсталих прикріплено сильніших учнів та окремик учителів, які допомагають їм краще повторити програмний матеріал. Отже, Микулинська неповно-середня школа зустрічає іспити в повній готовності.
