Відбудуємо рідний Тернопіль
	На всіх підприємствах і в установах Тернополя відбулися мітииги, на якх трудящі міста вітають і одностайно схвалюють випуск нової позики.
	Думки всіх тернопільчан висловив електромонтер тютюнового фермзаводу заводу тов. Чмахало.
	- Кошти, що ми їх вкладемо в позику відбудови, складуть значну частку тієї величезної суми, яку відпускає радянська держава на відбудову нашого рідного Тернополя. Я радий і гордий з того, що і моя трудова копійка ляже цеглиною в нашому рідному обласному центрі.
	Тов. Чмихало передплатив позику на 1.200 карбованців, що складає двохмісячний його оклад. Його мати внесла на позику 200 карбованців.
	Дружно передплачують позику залізничники Тернопільського вузла. В паровозному депо першими оформили передплатні машиністи тов. Бахвалов і його дружина - Мелавія. Вони позичили державі 6.500 карбованців. Машиніст Олексенко з дружиною передплатили позику на 2.500 карбованців.
	В протезній майстерні першого дня передплати підписалося на позику більшість працівників. Майстер тов. Чумаченко передплатив позику на 1.000 карбованців, робітниця Кудрявцева- на 700 карбованиів.
	До вечора тернопільчани дали на позику відбудови 2.769.500 карбованців
