Наше майбутнє
	Коли я слухаю розповідь агітатора про сталінський п'ятирічний план, переді мною яскраво вимальовується картини чудового майбутнього нашої країни. В тих картинах я бачу і майбутне свого колгоспу. Буде він міцним, багатим.
	Вступивши в п'ятирічку, ми дбаємо, щоб у 1950 році було в колгоспнах стайнях не менше 200 робочих коней. Боремось за те, щоб на молочно-товарній фермі було 50 корів, 150 голів молодняку великої рогатої худоби. Наша свиноферма матиме 20 свиноматок. Організуємо птахівничу ферму. На пасіці налічуватиметься до 200 колод.
	Тепер ми зарибнили покищо один ставок на площі в шість гектарів. А в 1950 році їх у нас буде три, площею в 18 гектарів.
	На останній рік нової п'ятики ми намічаємо довести вартість колгоспного трудодня до 7 кілограмів хлібом і 3 карбованців грішми.
	Для цього нам необхідно набагато піднести врожайність. І ми цього добємося. Введемо правильну сівозміну, будемо суворо дотримуватись вимог агротехніки, запровадимо ланкову систему в рільництві і додаткову оплату колгоспникам за перевиконання планів по врожайності.
	Вже в першому році четвертої п'ятирічки наш колгосп одержить не менше 15 центнерів озимини з гектара.
	Величні перспективи п'ятиріччя окрилюють кожного з нас, колгоспників. І ми докладемо всіх зусиль, щоб виконати великий план сталінських робіт.
