З наростаючими темпами
	Минулого року Заліщицька група спиртозаводів була у великому прориві, виконавши річний плав лише на 43 2 процента. В цьому році заводи розгорнули боротьбу за виковання і перевиконання річного плану.
	Якщо січневий план було виконано на 50,4 і лютневий на 71,6 процента, то вже в березні план перевиконано на 17,7 продента. Але на цьому колектив не заспокоївся. В квітні заводи дали продукції у півтора рази більше проти плану, в травні-170 процентів місячної програми.
	Включившись у соціалістичне змагання, колектив нашої групи заводів зобов'язався виконати річний план до Дня Сталінської Конституції і до кінця року виробити понад план 5.000 декалітрів спирту.
	Найкращих результатів у здійсненні цих зобов'язань досягають технорук Жежавського спиртозаводу тов. Гаврилюк, технорук Мунинівського заводу тов. Новіков та Дзвинячського заводу Ганна Яримій.
	Колектив нашої групи приступив до ремонту заводів, наполегливо готуєтьтя до заготівель сировини і завозить паливо.
