Кременецькі родовища бурового вугілля
Перші відомості про буре вугілля Кременецького району знаходимо в «Нарисах родовищ викопного вугілля в Росії» Фаасхі, що вийшли на початку минулого століття, потім з праці Баработі де Марі (1876 р.) і ін. Марі визначив розповсюдження бурого вугілля на горі Куличівка, що спадав на північний захід до 9 градусів і має потужність в 2,5 метра. B 1885-86 p.p. Кременецьке вугільне родовище за Варшавської фірми Пелкали вивчалось дослідниками Ясинським та Шимановським. Вони провели розвідки на площі 30 квадратних кілометрів, розташованій між північним схилом Кременецького узгір'я і південним схилом гори Високої. Ці дослідники установили, що вугільний шар товщиною в 2,5-3,8 метра, простягається тут на північний захід. Аналіз показав тоді, що Кременецьке вугілля має в собі 33,8 процента попілу, 7,2 процента сірки, 44 проценти вологи. Перегонка цього вугілля проведена в 1908 році, показала, що в ньому 0,39 процента смоли, 2,34 світильних та 1,14 процента важких масел, 0,7 процента парафіну. Перші спроби експлуатації бурого вугілля на Куличівській дільниці відносяться до 60-х років минулого століття приватними підприємцями. Відомо, що в 1885 році міське врядування Кременця віддало розробки вугілля купцеві Пелкали на 12 років, а в 1886 році купця витиснуло товариство бельгійських капіталістів, потім відкрив тут шахти князь Кочубей. На початку 90-х років будувалась залізниця до Кременця. В зв'язку з цим дирекція Південно Західної залізниці провела розвідки на тій же Куличівській дільниці з метою використання вугілля, поклади якого були відзначені в 8 міліонів тонн. Вона ж побудувала тоді 2 ексалуатаційні з'єднані стосажневі штольні з виходом до залізниці. Але видобуток бурого вугілля на Куличівській дільниці і в цілому на Кременецьких родовищах так і не був по-справжньому організований. Вони залишаються невикористаними. За панської Польші також не провадилось тут ні розвідок, ні видобутку. Тільки після возз'єднання Західної України з Радянською Україною розгорнулись широкі планові геологічні розвідки і вивчення вугільних родовищ в районі Кременця, як і у всіх західних областях УРСР. За постановою. ЦК ВКП(б) і PHK СРСР в 1940 році було організовано для цього трест "Львів вуглерозвідка" з районними геолого-розвідувальними конторами. Війна обірвала дослідницьку роботу геологів Кременецької контори. Одразу після визволення області від німецьких загарбників цю роботу було поновлено закінчено в травні 1945 року, до Дня Перемоги. Виявилось, що промислові запаси вугілля тільки на Куличівській дільниці дорівнюють 330 тисячам тонн. В 1940 році була побудована Кременецька шахта-штольня бурого вугілля з усіма зовнішніми спорудами. Та її цілком зруйнували німці. Зараз прокладається нова штольня рівнобіжно зруйнованій, яка вступить в експлуатацію з першого липня цього року. В IV кварталі вступить до ладу ще одна штольня і разом вони даватимуть на рік 60 тисяч тонн вугілля, тоді як за 4 роки при поміщицько-капіталістичному ладі вся промисловість Кременця видобула 38.160 тонн бурого вугілля. Геологічними партіями виявлено ще ряд вугільних дільниць Кременецького родовища, зокрема в околицях сіл Ридомля і Дзвиняч, Почаївського і Вишнівецького районів з запасами вугілля в кілька міліонів тонн. Ця дільниця має великий практичний інтерес. Є ще мало вивчені вугільні ділянки в районі села Жодоби біля Кременця, в районі села Майдан, Антоновецький Шумського району і ін. Всі ці багатства будуть досліджені і використані Міністерство місцевої паливної промисловості України вже провадить підготовку до побудови шахт в районі Дзвивяча, які в 1948 році дадуть не менше 20 тисят тонн вугілля і до кінця п'ятирічки - не менше 70 тисяч тонн. Наявність шляків і близькість всіх цих родовищ до Кременця, що незабаром відкривають перед Кременецькими буровугільними родовищами значні перспективи. Створенню вугільної бази в нашій області сприятиме потужне вітчизняне машинобудування вугільної промисловості. Планом п'ятирічки передбачається широко впроваджувати передові індустріальні методи в шахтне, житлове та культурно-побутове будівництво вугільної промисловості. Парк механізмів на шахтах буде збільшено за п'ятирічку в 3-4 рази проти довоєнного. В цьому проявляється більшовицьке, сталінське піклування про те, щоб наша країна найближчим часом мала піклування про поліпшення праці і життя вугільників. Здійснення п'ятирічки по освоєнню Кременецьких родовищ дасть промисловості і населенню Тернопільщини додаткові паливні ресурси, сприятиме піднесенню добробуту трудящих, зміцненню економічної могутності нашої соціалістичної Батьківщини.