Культурно-освітній роботи - більшовицьке керівництво
Після визволення Тернопільщини від німецько-фашистських загарбників партійні і радянські організації області провели немалу роботу по відбудуванню мережі культурно-освітніх закладів і по відновленню їх діяльності. В нашій області зараз працюють понад 1.000 будинків культури, клубів, хат-читалень і бібліотек, 40 кінотеатрів, 13 кінопересувок, обласний будинок народної творчості та інш. У відбудові культурно освітніх установ широку участь бере громадськість наших міст і сіл. Наприклад, в Золото-Потікському більшість сіл була зруйнована німецькими окупантами, протягом 1915 року силами громадськості було відбудовано і обладнано 13 сільських клубів і хат-читалень. Широко будо залучено громадськість на відбудову культосвітніх закладів також в Гусятинському, Скалатському, Ново-Сільському, Микулинському і в багатьох інших районах області. В минулому році в цих районах в порядку громадськості всі клуби, хати-читальні, бібліотеки були добре відремонтовані і своєчасно забезпетені паливом на зиму. В ряді клубів, хат-читалень і бібліотек непогано розгорнуто культурно-освітню роботу. В Кременецькому і Заліщицькому будинках культури добре працюють гуртки художньої самодіяльності - драматичні, музичні, хорові та інші. Тут спстематично читаються лекції і доповіді, провадяться бесіди, вечори молоді тощо. До культосвітньої роботи в будинках залучається інтелігенція. Ці будинки культури подають велику допомогу в постановці культосвітньої роботи в сільських клубах і хатах-читальнях. Є в нас хороші клуби і в селах. Серед них - клуби села Качанівка, Підволочиського рапону, села Лошнєва, Струсівського району, села Городниця, Гусятинського району, села Скоморохи, Золото-Потікського району, та інш. В цих клубах широко розгорнуто художню самодіяльність. Клубні гуртки часто виступають перед селанами з виставами, концертами, декламаціями. Вчителі читають в клубах лекції і доповіді, провадиться бесіди, голосні читки тощо. В наших сільських клубах і хатах-читальнях налічується тепер 700 різних гуртків художньої самодіяльності. В них беруть участь біля 9.000 чоловік. Треба відмітити також хорошу роботу Бережанської, Заліщицької, Бучачської, Скалатської районних і Кременецької міської бібліотек. Бережанська районна бібліотека має понад 1.200 постійних читачів. За минулий рік вона зробила 31.500 книговидач. Бібліотека часто влаштовує конференції-диспути читачів по прочитаних ними художніх творах. Працівники Бережанської бібліотеки подають велику допомогу в роботі сільських бібліотек. Вони часто виїжджати в сільські бібліотеки, знайомляться з їх роботою, допомагають їм на місці, систематично проводять з сільськими бібліотекарями семінари з питань бібліотечної техніки і організації біблотечної роботи. Значну роботу провели культурно-освітні заклади нашої області під час виборчої кампанії по виборах до Верховної Ради СРСР. При клубах, хатах-читальнях і бібліотеках працювало 3.129 гуртків по вивченню Сталінської Конституції і радянського виборчого закону. Цими гуртками було охоплено біля 100 тисяч виборців. В клубах і хатах-читальнях протягом виборчої кампанії було протитано багато лекцій і доповідей, проведено бесід і голосних читок. Багато культосвітніх закладів непогано розгортають зараз протаганду нової сталівської п'ятирічки. В клубі села Семенів, Теребовлянського району, систематично проводяться бесіди, читки газетних і журнальнах статей, що роз'яснюють Закон про новий п'ятирічний план, є діаграми, які відображають відбудову і розвиток народного господарства СРОP в 1946-1950 роках. Це ж можна сказати й про клуби в селах Жижава і Дзвиняч, Заліщицького району, Кременецький і Заліщицький будинки культури та ряд інших культурно-освітніх закладів області. Проте, велика кількість культурно-освітніх закладів області. Проте, велика кількість культурно-освітніх закладів працює вкрай незадовільно. Передусім це доводиться сказати про культосвітні заклади Залозцівського, Козлівського, Підгаєцького, Велико-Глибочокського, Чортківського, Лановецького, Товстенського і Білобожницького районів. Райкоми партії цих районів дуже погано керують культурно-освітньою
роботою. Досить сказати, що жоден з назвавих райкомів КП(б)У не знайшов за потрібне навіть обговорити на своїх засіданнях питання про стан роботи культосвітніх закладів у свому районі. В результаті такого ставлення до культурно-освітньої роботи, в Білобожницькому районі з 20 клубів і хат-читалень працює тільки 12. Та й у цих клубах і хатах-читальнях культурно-освітня робота провадиться надто слабо. Наприклад, в селі Ридодуба клуб закритий вже більше місяця, а завідуючий клубом пішов на іншу роботу. При чому, райком партії дізнався про це тілька випадково. У Велико-Глибочокському рацоні з 27 сільських клубів і хат-читалень працює лише 5. І в цих п'яти клубах гуртків художньої самодіяльності не організовано, лекції й доповіді не читаються, лекгорської групи при райінспектурі не створено. 3 культосвітніми працівниками ніякої виховної роботи не ведеться. Про них в районі просто забули, навіть перестала виплачувати зарплату. Працівники культурно-освітніх закладів тут не одержують заробітну плату вже 5 місяців. Такий же стан культосвітніх закладів та організацією роботи в них ми маємо і в Залозцівському районі. В деяких районах, як, наприклад, в Бучачському, Коропецькому і Копичинському, де під час виборчої кампанії по виборах до Верховної Ради СРСР було непогано розгорнуто роботу культурно-освітніх закладів, останнім часом припустили згортання її. Це є прямим результатом послаблення керівництва партійних організацій цих районів культурно-освітньою роботою серед населення. Великі недоліки маємо ми і в змісті роботи наших культурно-освітніх закладів. В репертуарі гуртків художньої самодіяльності не займають належного місця твори сучасних радянських драматургів і композиторів. Бібліотеки незадовільно просувають до читачів твори наших радянських письменників. Повільно в клубах і хатах-читальнях розгортається пропаганда нової сталнської п'ятирічки, роз'яснення переваг радянського суспільного і державного ладу над капіталістичним, колгоспного господарювання над одноосібним, права і обов'язкирадянських громадаян. Слабо викривається ворожа народові ідеологія німецько-українських націоналістів. Одним з великих недоліків у постановці культурно-освітньої роботи серед трудящих є назадовільне використання кінопересувок в ряді районів області. Наприклад, у Велико-Додеркальському, Велико-Борківському і Залозцівському районах кінопересувки дуже рідко виїжджають в села. В результаті цього в названих районах, особливо Велико-Дедеркальському, с багато сіл, в яких після їх визволення від німецької окупації ще жодного разу не демонструвалися кінокартини. Незадовільний стан культурно-освітньої роботи в багатьох районах області, всі її недоліки є результат недооцінки партійними організаціями цієї важливої частини нашої партійно-політичної роботи, на що нам цілком правильно вказав травневий Пленум ЦК КП(б)У. В резолюції Пленуму про стан культосвітньої роботи серед робітників підприємств міст Маріуполя і в селах Миколаївської області дана всім партійним організаціям України розгорнута програма роботи по задоволенню культурних потреб трудящих. Пленум ЦК КП(б)У рішуче засудив недооцінку культосвітньої роботи і вказав на те, що ця робота є складовою частиною всієї ідеологічної роботи і повинна бути в центрі уваги партійних організацій. Пленум зобов'язав усі партійні організації України забезпечити повсякденне партійне керівництво культурно-освітною роботою. Зокрема, Пленум зобов'язав партійні організації західних і Закарпатської областей України рішуче поліпшити керівництво роботою культосвітніх закладів, особливо на селі, враховуючи специфічні умови діяльності культурно-освітніх закдадів у західних і Закарпатській областях. Пленум вказав, що наші культурно-освітні заклади своєю роботою «повинні сприяти політичному і культурному вихованню трудящих, дальшому зміцненню місцевих радянських органів, згуртуванню трудящих навколо партії Леніна-Сталіна, подавати трудящим допомогу в подоланні дрібновласницьких звичок, різними засобами роз'яснити переваги радянського суспільного і державного ладу над капіталістичним, переваги в колгоспного ладу над одноосібним господарством, роз'яснити права і обов'язки радянських громадян». Обласні збори партійного активу, що відбулися 29-30 червня, на основі рішень травневого Пленуму Центрального Комітету КЦ(б)У, накреслили практичні заходи для всемірного посилення культурно-освітньої роботи. Подолати недооцінку культурно-освітньої роботи, успішно виконати рішення травневого Пленуму ЦК КП(б)У - бойове завдання кожної партійної організації, кожного комуніста і комсомольця.