В колгоспі імені Леніна
	Колгосп імені Леніна, Синельниківського району - один з найстаріших колгоcniв у Радянському Союзі. Головою правління в цьому колгоспі жінка, депутат Верховної Ради ОРСР Ганна Корніївна Марченко.
	До війни до колгоспу імені Леніна Михайло Іванович Калінін приїжджав, радів великим успіхам.
	Під час війни колгосп імені Леніна теж зазнав великих збитків, руйнувань. Але члени колгоспу дружно піднімають його. I він уже знову став великим колективним господарством.
	Має артіль чотири тваринницьких ферми і одну птахівничу. На тваринницьких фермах є 380 штук великої рогатої худоби, з них 98 корів, 100 штук коней, 285 свиней, 400 овець.
	Заможно і культурно живуть колгоспники. В минулому році вони одержала по 4 кілограма хліба на трудодень, а за рік кожен колгоспник виробляє 200-250 трудоднів, не говорячи вже про стахановців, які мають до 500 трудоднів. У цьому році, говорять колгоспники, на кожен трудодень буде не менше 5 кілограміа,
	Ми побували в колгоспників вдома. У кожного з них є корова, свині, кури і качки, В будинках теж відчувається достаток. В багатьох хатах є піаніно, радіоприймачі. В селі працює своя електростанція, яка вже освітлює 100 хат колгоспників. Колгосп планує розширити її, щоб забезпечити освітленням всі хати колгоспників.
	Працює в селі амбулаторія, родильний будинок, радіовузол, пошта. На повний хід йде будівництво 36 типових хат для колгоспників.
	Велику увагу колгоспники приділяють дітям. В селі є школа-десятирічка, дитсадок. 130 дітей колгоспників навчаються у вищих учбових закладах.
	Культурно і весело проводить молодь дозвілля. При клубі є багато музикальних інструментів, працюють драматичні і співочі гуртки.
	Швидкими темпами відновлюється зруйнова німцями село. Міцно стає на ноги сільськогосподарська артіль імені Леніна. Слава про неї знову гримить на всю Дніпропетровщину.
