Більше уваги наочній агітації
	Пропагувати сталінський план великих робіт, мобілізувати робітників, селян та інтеоігенцію на здійснення завдань, які поставив товариш Сталін перед партією і радянським народом, - першочергове завдання партійних організацій.
	Форми пропагнди і агітації різноманітні. Крім лекцій, доповідей і бесід значне місце посідає наочна агітація. Однак, про важливість наочної агітації забули керівники ряду первинних партійних організацій Чорткова.
	Партійне бюро парторганізації міської Ради не приділяє ніякої уваги наочній агітації. В жодній кімнаті міськради ви не побачите ні діаграми, ні плаката чи лозунга, які б розповідали про відбудову й розвиток народного господарства СРСР, України, області, міста.
	Не краще справа в міській бібліотеці, на кондитерській фабриці. Забули про наочну агітацію також секретарі парторганізацій міської контори зв'язку тов. Авхук, держбанку - тов. Данілов, міськторгу - тов. Миронова, міського відділу охорони здоров'я - тов. Дяченко, ливарно-механічного заводу - тов. Іванов. Тут також відсутні плакати, лозунги, які б закликали трудящих на виконання і перевиконання завдань нової п'ятирічки.
	Відділ пропаганди і агітації Чортківського міськкому КП(б)У повинен допомогти партійним організаціям міста в організації наочної агітації.
