Майбутнє нашого колгоспу
План четвертої сталінської п'ятирічки розкриває перед нами великі перспективи, життя. За ці п'ять років наш народ і наша країна стануть ще могутнішими і сильнішими. Колгоспники артілі імені Молотова села Городок, Заліщицького району, включаються у Всесоюзне соціалістичне змагання за перевиконання сталівських накреслень і запевняють партію і радянський уряд, що в першому році п'ятирічки за 3 дні зберуть урожай і за 2 дні розрахуються з державою по хлібопоставках. В цьому році колгоспники одержать на трудодень по 4 — 5 кілограмів пшениці, жита та по 2 кілограми ячменю, вівса та інших зернових культур. На яскравому прикладі нашої праці переконуються селяни села Городок, що коогоспний шлях в єдино правильний шлях для трудового селянства. 3 кожним днем вступають до колгоспу нові члени. Скоро всі селяни села Городок об'єднаються у велике колгоспне господарство і доведуть посівну площу на кінець п'ятирічки до 960 гектарів. Ми зобов'язуємось піднести урожайність зернових культур цього року до 10-12 центнерів з гектара, а на кінець 1950 року - до 20 центнерів з гектара. В цьому році ми здамо державі 200 центнерів хліба, а в 1950 році дамо державі 3800 центнерів хліба. Це перевищить наші поставки в порівнянні з 1946 роком 25 разів. Оплата колгоспного трудодня в кінці п'ятирічки становитиме не менше 10 кілограмів тільки зервовими. Тепер наш колгосп енергійно готується до збирання врожаю. Небагато залишилось днів до початку жнив. Ми не допустимо при збиранні і обмолоті врожаю найменших втрат. За роки сталінської п'ятирічки ми запланували побудувати на 200 голів свиней добрий, світлий свинарник, на 180 голів приміщення молочно-товарової ферми та на 180 голів стайню для коней. Вже на кінець 1946 року буде збудовано стайню для 20 коней і розпочнемо після жнив будівництво свинарника. В 1947 році буде збудовано водявий млин на річці Серет, що молотиме за добу до 80 центнерів зерна. Ми запланували за роки нової п'ятирічки збудувати свою гідроелектростанцію на Дністрі, яка даватиме електроенергію нашому колгоспу і колгоспникам, а також ряду сіл району. За цей час ми побудуємо колгоспний клуб з залою на 200 чоловік. При клубі будуть бібліотека, біліардний і фізкультурний зали та кімнати для роботи гуртків. В 1947 році відремонтуємо сільську лікарню на 30 ліжок та устаткуємо її всім необхідним медичним інструментом. Маючи гарні природні умови, наш колгосп приступає до розширення площі садовиноградництва. На кінець п'ятирічки колгосп матиме 3 гектари винограднику та 8 гектарів фруктового саду. Вже тепер артіль дбає про врожай наступного року. Вчасно закінчили ми підняття парів і організували за ними старанний догляд. Взявши ці зобов'язання, ми виликаємо на соціалістичне змагання колгосп імені Сталіна села Дзвиняч.