Механізація
	П'ятирічним планом намічено: Відновити і забезпечити дальший ріст механізації польових сільськогосподарських робіт, для чого: забезпечити сільське господарство тракторами і сільськогосподарськими машинами, необхідними для застосування передової агротехніки обробітку грунту, догляду за рослинами, збирання врожаю.
	В кінці п'ятирічки машинами виконуватиметься оранка на 90 процентів, сівба ярих і озимих — не менш 70 процентів, збирання зернових комбайнами-на 55 процентів, нідняття парів-на 90 процентів і підняття зябу - 90 прощентів.
	Тракторні заводи в нашій країні були побудовані за роки Першої і Другої сталінських п'ятирічок. В дореволюційній Росії тракторобудівельної промисловості зовсім не було. Перші трактори у нас були випущені в 1923 році Ленінградським заводом "Червоний Путіловець".
	В 1930 році почав працювати Сталінградський тракторний завод (СТ3), в 1932 році Харківський тракторний завод (ХТ3) і в першому році другої п'ятирічки - Челябінський тракторний завод (ЧТ3).
	Тракторний парк країни Рад зростав швидкими темпами. Якщо в 1928 році у нас було 26.700 тракторів, то в 1940 році їх було вже 523.000. В новій п'ятирічці сільське господарство одержить 325 тисяч тракторів.
	Це на 15 тисяч штук більше, ніж було випущено в 1940 році.
	Так само швидкими темпами розвивається і будівництво комбайнів-найбільш удосконалених збиральних машин. В 1932 році їх було лише 14.500 штук, а в 1940 році - 182.000. В новій пятирічці сільське господарство одержить ще 174.300 комбайнів
	3 метою виконання плану механізації сільського господарства за п'ятирічку буде відбудовано два тракторних заводи, закінчено будівництво трьох нових заводів, збудований тракторний завод в Білорусії, відновлено тракторобудування на двох заводах, які звільняються від виконання спеціальних замовлень, відбудовано дев'ять заводів по виробництву сільськогосподарських, введено в дію п'ять заводів сільськогосподарських машин і один завод по виробництву комбайнів.
	Для кращого обслуговування колгоспів і селянських господарств планом передбачено збудувати за п'ятиріччя 950 машинно-тракторних станцій і забезпечити кожну МТС майстернями поточного ремонту і господарськими будівлями; забезпечити будівництво ремонтної бази машинно-тракторних станцій і збільшити кількість мотороремонтних заводів до 210 та машинно-тракторних майстерень капітального ремонту до 510.
