Пам'яті М. І. Калініна
	Кипить життя веселих творчих днів...
	Чому ж це болю в серці не спинити?
	Чому знамена трауром сповиті
	І люди йдуть у далобі, сумні?
Спинилось серце гордо-полум'яне
І кров схолола сонячно-палка.
Та у віках ніколи не зів'яне 
І слва й честь більшовика!
	Спинилось серце що цвіло вогнями,
	Та ми згадаємо не раз
	Його безмірний труд титана
	І розум світлий, як алмаз.
Спинилось серце, світлий зір погас,
Зірниця ясна впала з Оріону.
І відгукнулись з болем міліони:
Невже він більш не буде поміж нас?
	Спинилось серце гордо-полум'яне
	І кров схолола сонячно-палка.
	Та у віках ніколи не зів'яне 
	І слава й честь більшовика!
