На агітпункті
Йосип Тимофійович Процьків давно вирішив відвідати агітаційний пункт своєї виберчої дільниці. Багато питань назріло в нього щодо 
виборів у Верховну Раду СРСР. Крім того, хотів перевірити, чи не забула і його міськрада внести до списків виборців, як забула деяких 
інших на 3й виборчій дільниці. Якраз сьогодні зайшов його товариш і вони, не гаючись, вирушили до агітпункту. Ще здалека на повороті по 
бачили високу дерев'яну арку на якій вгорі майоріло червоне полотняще із закликом: "Ознаменуймо вибори до Верховної Ради СРСР чіткою 
роботою транспорту в зимових умовах"!. Агітпункт - на другому поверсі клубу залізничників. Йосип з товаришем зайшов у невелику кімнату,
що ледве вміщала всіх відвідувачів. Були тут також Йосипови знайомі. Он між іншими і Боднарчук Орест Михайлович. Він подав голові 
виборчої комісії тов. Толмачозу письмову заяву, щоб його включили в списки виборців. 
- Мене, - пояснює він, - немає в списках виборців. Усі переглянув і немає. Може забули... а може й те, що дома мене не було. То прошу 
мене дописати. Голова виборчої комісії відбирає заяву і каже: "Міська Рада розбереться і Вас запишуть". Підходять інші відвідувачі, 
вони вносять поправки до своїх прізвищ, імен, що записані неправильно. Один з них, Перевозов Павло, просить виправити йому по батькові 
з "Олександрович" на "Олексійович". Біля завідуючої агітаційним пунктом Ганни Федорівни Крупець зібрались з знайомі Йосипови, агітагори 
Шмаров В. С., Латус К. С. та інші. Вони з'ясовують незрозумілі для них питання, записують біографії кандидатів у депутати, одержують 
агітаційну літературу. Ганна Федорівна всім їм дає вичерпні відповіді. Дехто з відвідувачів сидить за великим столом, що червоним 
полотном накритий, і читає газети, журнали, брошури, де також можна знайти відповіді на всі питання про вибори, про Радянську Конституцію. 
Йосип і його товариш були в захопленні від чудового оздоблення кімнати, яке нагадувало про наближення величного всенародного свята. 
Біля вікон стоять розкішні вазони. Споміж свіжої зелені їх барвисті квіти виглядають. На стінах великі портрети Леніна, Сталіна, 
Молотова. Під ними виписані статті із Сталінської Конституції. По мистецькому зроблений плакат з емблемою "Перемога", який нагадує про 
день виборів до Верховної Ради СРСР - 10 лютого. Все це так гармонійно переплітається в Йосиповій душі з чудесними піснями про творця 
Конституції великого Сталіна, що зараз передаються по радіо радянської столиці Москви. Обидва товариші підійшли до списків виборців, що 
були вивішені на стіні, і почали шукати своїх прізвищ. Йосип знайшов себе відразу - все було записано правильно. Не було в списках лише 
його товариша. Той дуже занепокоївся. 
- Може я не маю права? - запитав він Йосипа. 
- Що не маєш права? 
- Та обирати... 
- Пиши заяву, - порадив йому Йосяп - Хіба ж ти один? Он, я чув, заступника голови міської Ради тов. Кириченка теж міськрада не 
записала. Так що це просто вкралась прикра помилка. Той, не гаючись, написав. Голова виборчої комісії сказав, що в списки його буде 
включено. Йосипа ще цікавило питання, кого з висунутих кандидатів у депутати від Чортківської виборчої округи будемо обирати до Ради 
Союзу, а кого - до Ради Національностей,.Ганна Федорівна зразу ж відповіла. 3найшлися ще цікаві питання. Зав'язалась бесіда, що 
зацікавила також багатьох інших. Йосип, і особливо його товариш, були дуже задоволені. Вечоріло. Кімнату залило яскраве електричне 
світло. На агітаційний пункт виборчої дільниці завітала ще одна група виборців. Їх також цікавили деякі питання щодо виборів. Тут вони 
мали змогу знайти грунтовну вичерпну відповідь. Йосип запропонував товаришеві йти додому. Йому вже дуже хотілось розповісти дома про 
свої чудові вражіння, про приємні почуття, що були викликані бесідою на агітаційному пункті. Вона подякувала за теплий прийом, привітно 
попрощалися і веселі вийшли на вулицю.