На ланах області
	БУЧАЧ. (Наш кор.). Ланка Люби Терлецько Т в колгоспі імені Сталіна закінчила шаровку цукрових буряків. Найкраще працювали Кароліна Рузька та Йосифа Рудик. Замість нормк 0,08 гектара вони щоденно шарували 0,10 гектара.
	Тепер ланка працює на прополюванні озимини.
	Тракторна бригада комсомольця Володимара Чвиль успішно працює на піднятті парів у колгоспі «Перемога" Ново-Петликівської сільради.
	Трактористи Стельмах і Жук, які змагаються між собою, щоденно виконують завданна на 120-150 процентів. За чотири дні вони виорали 30 гектарів пару.
	Добре проходить підняття парів у селі Доброполе. Земельна громада організувала 30 супряг,які щоденно виорюють по 20-25 гектарів. Хлібороби Чайківський і Павлюк в супрязі виорюють щодня по 0,80 гектара. Вони допомогли підняти пар дружині військовослужбовця Юлії Чайківській.
	КОПИЧИНЦІ. (Наш кор.). В селах району розпочалася шаровка цукрових буряків. Селяни Мушній та Стефанишин з села Яблунів закінчила шаревку першими.
	Колгоспники молодого колгоспу імені Калініна орють пари. Тракторист тов. Трембовельський трактором "Універсал» за 2 дні зорав на пар 10 гевтарів. Він щоденно виконує по півтори -дві норми.
	3олотий-ПОТІК. Зелото-Потікська машинно-тракторна станція виковала план весняних польових робіт на 131 процент. Тепер тракторний парк МТС переключено на піднятта парів.
	БУДАНІВ. (Наш. кор). Старанно доглядають за посівами колгоспники сільськогосподарської артілі імені Сталіна. Вони вже пропололи 50 гектарів озими.
