На зборах партійного активу м. Тернополя
Цими днями в Тернополі відбулися збори партійного активу міста, що заслухала та обговорили доповідь секретаря міськкому КП(б)У тов. Зінченка про підсумки ЦК КП(б)У та обласних зборів партійного активу. Тов. Зінченко розповів про те, як пройшла весняна сівба в підсобних господарствах підприємств та установ і на індивідуальних городах робітників і службовців. В справі створення овочевої бази досягнуто деяких успіхів. Підсобними господарствами 46 підприємств та установ посіяно цієї весни 402 гектари сільськогосподарських культур. Під індивідуальні городи зайнято 15 гектарів. Далі доповідач говорить, що в місті діють бібліотеки, краєзнавчий театр, кіно. Лекторська група організована при міському відділі культурно освітніх закладів; складається з 10 осіб. Вона прочитала в цьому році 48 лекцій. Лектори пропагують серед трудящих новий п'ятирічний план, роз'яснюють Міжнародне становище. Важливе місце в роботі міської партійної організації займали питання відбудови комунального господарства, адміністративних та житлових будинків. Під час війни місто втратило 187 тисяч квадратних метрів житлової площі. Торік відбудовано тільки 6.500 квадратних метрів. I зараз партійна організація покликана підіймати з руїн Тернопіль. Комуністи, що взяли участь в дебатах, висловила ряд критичних зауважень на адресу виконкому міської Ради трудящих, відмічали, що міськком партії ще не зайнявся по-справжньому питаннями будівництв, його керівництво і контроль не набрали потрібної глибини. Під час дебатів виявились численні недоліки, які гальмують виконання п'ятирічки. - Піклування про поліпшення матеріально-побутових умов робітників ще не стало в центрі уваги господарників, партійних та профспілкових організацій вузла, - говорить машиніст тов. Пірогов. - Тільки цим можна пояснити той факт, що залізничники, одержавши землю під індивідуальні городи, не обробили її. Про обробіток землі, про насіння завчасно не подбали. Лишилась незасіяно також земля підсобних господарств деяких відділків і служб. Тов Пірогов повідомив, що навузлі пристойний вигляд має червоний куток. В ньому ж стільці, сцена, на стінах - портрети, плакати. Тут можуть виступати гуртки художньої самодіяльності. Але цей черноний куток буває відкритим тільки тоді, коли партійні чи комсомольські збори. В інший час він пустий. Припадає пилом баян, нерухомо лежать інструменти духового оркестру. В Тернополі не все гаразд у справі збереження фонду. Міська Рада не веде рішучої боротьби з тими людьми, які руйнують, нищать державне майно. Частково пошкоджені будинки розбираються. - Навіть у будинку, де живе голова міської Ради тов. Кондратенко, вкрадено кілька балок, - заявив тов. Халамський. При наданні житлової площі прибулим у Тернопіль демобілізованим воїнам мають прояви бюрократизму, зайвої тяганини. Воєнком тов. Лікутін підкріпив ці слова фактом байдужого ставлення голови міськради тов. Медведєва до захисників вітчизни. Він закликав в корені присікати бюракратичні дії. Збори партійного активу тривали понад п'ять годин. Висловились працівники промисловості і транспорту, керівн працівники і рядові комуністи. Виступаючі викривали хиби з більшовицькою рішучістю, критикували, не зважаючи на осіб. Бракувало лише виступів з аналізом причин існуючих недоліків і продуманими пропозиціями, стрямованими на покращення стану роботи. Саме цього бракувало і тов. Зінченка. Вона була багата констатаціями, але бідна висновками і практичними заходами.