Напередодні ленінських днів
Готуючись до ленінських днів, Чортківський міськком КП(б)У 17 січня провів інструктивний семінар пропагандистів і агітаторів, де було 
прочитано доповідь про життя і діяльність великого генія людства Володимира Ільїча Леніна. Тепер скрізь на підприємствах, в установах і 
на виборчих дільницях агітатори проводять бесіди, присвячені пам'яті В. I. Леніна. Обласна бібліотека організувала книжкову виставку з 
творами Володимира Ільїча, вивісила списки рекомендованої літератури про життя і діяльність В. І. Леніна. 
***
Бучачський райком КП(б)У провів кущові семінари агітаторів, присвячені підготовці до ленінських днів. Понад 200 агітаторів району 
проводягь бесіди з трудящима на тему: "22 роки без Леніна по ленінському шляху Сталіна". В районній бібліотеці організовано виставку 
творів В. І. Леніна. 20 і 21 січня в м. Бучачі на підприємствах, в установах та по селах району відбудуться урочисто-траурні збори, 
присвячені 22 роковинам Володимира Ільїча Леніна.
