Народне свято
Ще було темно, коли з усіх кінців села Острів почали сходитися виборці до школи. Тут, перед приміщенням виборчої дільниці, зібралося 
батато людей, які з радісним нетернінням чекали початку голосування. Рівно о 6 годині відчиняються двері школи. Голова виборчої комісії 
запрошує виборців взяти участь у голосуванні. Люди заходять в якраво освітлене приміщення. На стінах портрети, на столах живі квіти. В 
усьому відчувається старанна і любовна підготовка до дня цього всенародного свята. В сусідньому приміщенні грає сільський оркестр під 
керівництвом селянина Кривенького. Святково одягнені пари захоплено танцюють. Сміх і радісний настрій сповнюють кімнату. Зранку 12 
підвід підвозили до приміщення виборчої дільниці старих виборців та тих, що живуть далеко. О третій годині дня голосування закінчилося, 
але урочисто-радісний настрій панував у селі весь день, і звуки оркестру скликали до школи селянську молодь. У селі Велика Лука 100 
процентів виборців узяли участь в голосуванні, всі голосували за товаришів М. Д Гук і М. Я. Ткачука. Всього в Микулинському районі в 
голосуванні взяло участь 99,9 процента виборців, вони дружно проголосували за своїх кандидатів сталінського блоку комуністів і 
безпартійних. 