Вклади патріотів
	16 з 18 сільрад Велико-Борківського району завершили розміщення позики в перший день підписки. Передплачено позики на 1 млн. 220 тис. крб., з яких 1 млн. 191 тисячу внесено готівкою.
	Передплата в селах проходить як яскрава демонстрація радянського патріотизму і відданості селянства більшовицькій партії і радянській владі.
	Селяни с. Курники дали в позику готівкою 26 тисяч крб.
	Позикодержоями в перший день перепдплати стали і всі селяни с. В.-Бірки, які придбали облігацій на 113.600 карбованців. Тут селянин Іван Степанович Шумейко вніс готівкою 1.500 крб., а демобілізований воїн Червоної Армії Микола Васильович Ладихін - 1.000 крб.
	Набагато перевиконали передбачену суму реалізації позики і селяни с. Білоскирка. Прикладом для всіх селян послужив літній селянин, батько двох синів, що загинули у Вітчизняній війні. Василь Михайлович Дерев'янко Віндав у позику 800 крб. готівкою і закликав до цього всіх селян. Дружина червоноармійця, мати чотирьох дітей, Текля Миколаївна Турчина передплатила готівкою 400 крб. В перший же день реалізації позики селяни сплатили готівкою 27.200 карбованців.
