Нові колгоспи 
В селі Рушилів, Золото–Потінськоро району, 31 березня відбулися збори селян, присвячені організації колгоспу. На цих зборах подали заяви про вступ до колгоспу 46 бідняцько–середняцьких господарств. Колгосп назвали ім'ям славного полководця товариша Жукова. 
Через два дні колгоспники усуспільнили землю, тягло, інвентар і вийшли на сівбу. На сьогодні молодий колгосп вже посіяв 10 гектарів ячменю та зробив 11 гектарів веснооранки. 
Того ж дня організувався колгосп і в селі Соколів. Тут об'єднались в колгосп 30 селянських господарств, які прийняли у вічне користування 200 гектарів землі та 4,5 гектара саду. 
В перший же день польових робіт молодий колгосп, якому присвоєно ім'я великого Сталіна, дружно розгорнув весняну сівбу та веснооранку. 
До колгоспу продовжують надходити заяви селян з проханням прийняти їх в артільну сім'ю. 
