Нарада працівників культосвітніх закладів Тернопільщини
	11-12 червня в приміщенні Чортківського драматичного театту відбулася нарада працівників культ-освітіх закладів Тернопільщини. На нараді були присутні секретарі райкомів КП(б)У та райкомів ЛКСМУ, зав. відділами пропаганди і агітації райкомів КПб)У, зав. райВНО, інспектора культосвітніх закладів, директори будинків культури, завідуючі сільськими і районними клубами, хатами-читальнями - в нього біля 600 чоловік.
	Учасники наради обговорили питання "Нова сталінська п'ятирічка і завдання культосвітніх закладів».
	3 доповіддю по цьому питанню виступив секретар обкому КП(б)У тов. Компанець І. Д.
	В обговоренні доповіді взяли участь 28 учасників наради. Виступаючі зав клубами, хатами-читальнями т. т. Самборська, Ружицький, Боброва та інші розповіли про свої успіхи і хиби в роботі, критикували недостатню допомory обласних і районних керівних організацій у забезпеченні потрібною літературою, газетами і журналами і особливо кінопересувками
	Про участь учителів у культосвітній роботі докладно розповів у своєму виступі зав. обласним відділом народної освіти тов. Голий. Секретар обкому комсомолу тов. Молдаван відмітив важливе значення культосвітньої роботи у вихованні молоді, зазначивши недостатню участь комсомольців у роботі культосвітніх закладів.
	Зав. сектором обкультури обкому КП(б)У тов. Бей дав докладну характеристику роботи кращих зав. клубами і хатами-читальнями, з також віддав критиці роботу сільських клубів Теребовлянського, Мекулинського та деяких інших районів.
	В роботі наради взяв участь секретар ЦК ЛКСМУ тоз. Костенко.
	3 великим піднесенням учасники наради культосвітніх працівників прийняли вітальні листи вождеві народу товаришеві Сталіну та його соратникові - голові Ради Міністрів УРСР і секретареві ЦК КП(б)У товаришеві Хрущову.
	Нарада прийняла звернення до всіх працівників культосвітвіх закладів та інтелігенції області, в якому закликає до всемірного поліпшення роботи культурно-освітніх закладів Тернопільщини.
