Почали з налагодження внутріпартійної роботи
Виконуючи рішення X Пленуму ЦК КП(б)У, первинна партійна організація уповноваженого Міністерства заготівель по Кременецькому району останнім часом домоглася внутріпартійної роботи. Парторганізація зрозуміла, що однією з частин внутріпартійної роботи є підготовка і проведення партійних зборів. Секретар парторганізації тов. Гринько з цього і почав. Як правило, підготовка до партійних зборів починається за 3-4 дні. За цей час оголошується комуністам про день, місце і час зборів, їх порядок денний, перевірається відповідна ділянка роботи, готуються проекти рішень по всіх питаннях порядку денного. При такій підготовці збори проходять жваво, на високому ідейно-політичному рівні. Комуністи виступають з практичними пропозиціями. На одних зборах, що відбулися наприкінці травня, було заслухано доповідь секретаря комсомольської організації про роботу серед неспілкової молоді. Це питання доручили комуністам заздалегідь підготувати. Перевіряючи роботу комсомольської організації, вони говорили з молоддю, з'ясували, як хто з юнаків і дівчат працює, довідались про їх вимоги, після чого намітили проект рішення з конкретними заходами для покращення масово-виховної роботи. Така підготовка до зборів викликала велику активність у комуністів. Більшість з них брала участь в обговоренні доповіді, вносила цінні пропозиції. Доказом покращення впутріпартійної роботи в ції парторганізації є й те, що план роботи за травень виконано повністю, кожен конуніст виконує партійні доручення; вже тепер помітно покращення масово-політичної роботи готзерна, налагоджено випуск стінгазети, розгорнули роботу лобррвільні організації на маслозаводі і міжрайконторі «Укрплодоовоч». Парторганізація приділяє велику увагу проведенню зборів робітників і службовців. В партійній організації стало за практику, що секретар на кожних партійних зборах інформує комуністів про виконання попередніх рішень зборів, про виконання партійних доручень тим чи іншим комуністом.