Погано ремонтують паровози в Тернополі
Сталінський п'ятирічний план намічає великий розвиток залізничного транспорту і, зокрема, зміцнення паровозного господарства. 3 кожним днем зростають вимоги до ремонту паровозів. Найважливіше завдання ремонтних цехів депо - скоротити простій паровозів на канавах, суворо дотримуватись технологічного процесу, забезпечувати ремонт високої якості. Але саме цих вимог і не додержується паровозне депо Тернопіль. Тут паровози, як у пдіймальному, так і в промивочному ремонтах простоюють більше, ніж належить нормою. Погано і з якістю ремонту. Після підіймального ремонту паровози мають багато недоробок, які усуваються вже після обкатки. Наприклад, у травні паровоз №737-55 - перебував у підіймальнону ремонті днів. Але після обкатки він зайшов у депо і простояв ще 6 годин. Його довелось посушити, бо сухопарний ковпак слюсарі арматурної групи Лобас і Тютюнников поставили без притирки і він пропускав пар. Брак у роботі пояснюється тим, що тут порушують порядок приймання паровозів з ремонту. Майстер підйомки тов. Гіпайкин і бригадир тов. Кальянов виконану роботу від слюсарів не приймали. Привели до простою цього паровоза і токарі Стечук та Запотоцький, які двічі точили поршневі кільця і все ж виготовили їх недоброякісно. Цей же паровоз був випущевий з трьома несправними буксами. Були поставлені слабі шурупи і, щоб приховати брак, начальник депо тов. Лисенко і його заступиик по ремонту тов. Зосіменко розпорядились залити їх цементом. Тільки після пильної перевірки це виявив ревізор безпеки тов. Зімін. Але начальник депо тов. Лисенко, не усунувши браку, подав паровоз під поїзд. Погано організовано в підіймальному цеху і робочі місця. Тут невистачає стелажів та козлів, нікуди покласти відремонтовані деталі, вони валяються прямо на підлозі. Різко відбивається на роботі ремонтників відсутність завчасної заготовки детадей для паровозів. 3за недостачі візків слюсарі-підіймальники змушені на власних плечах транспортувати деталі по цехах, витрачаючи на це час і силу. В наслідок поганої організації праці і частих простоїв, а також зза недисциплінованості частини робітників, продуктивність праці ремонтних цехів у травні була далеко нижчою за норму. Групи слюсарів поршневої, дишлової та екіпажної бригад виконують норми лише на 65-70 процентів, армартурники Лобас і Тютюнников - на 63 процента. I тільки тендерна та гарнітурна групи виконали місячне завдання на 105-110 процентів. У вузловому парткомі і в райкомі профспілки про це добре знають, але не викривають і не усувають причин провалу в ремонті паровозів. Не краще справа і в цеху холодної промивки. Тут також безладдя, завищений простій паровозів. Майстер тов. Рябівін : бригадир тов. Секрет не борються за високу якість ремонту, виконану роботу не приймають у слюсарів і приймальнику Міністерства шляхів. Так, на паровозі №1174 під час ремонту не перевірено конус і не очищено його від нагару. Не продули в ньому як слід і димогарні та парові труби, залишили неперевіреними по центрах дишла, які мали розходження від альбомних розмірів на 4-5 міліметрів. В цеху низька трудова дисципліна, розхлябаність. Ось один з багатьох прикладів. 28 травня котельник Затковський ремонтував піддувана паровоза №716-45. Він залишив нез'єднані поводки в піддувалі і пішов додому. Всю ніч в топці світилась навмисне залишена прогульщиком лампа і ніхто з командирів не перевірив, чи провадиться ремонт. На ранок важливіші роботи в топці залишились невиконаними Bci ці факти говорять про те, що в депо Тернопіль не все гаразд. Тернопільському міськкому КП(б)У час уже глибше познайомитися з організацією ремонту паровозів у депо і навести там більшовицький порядок.