Походження людини
Питання про те, звідки з'явилася на землі людина, цікавило людство з дуже давніх часів. Протягом довгих століть, поки це питання ще не 
могло бути розв'язане науково, про походження людини у різних народів складалось дужа багато різноманітних казок та легенд. Майже всі 
вони розглядали людину, як вищу живу істоту, яка в своєму походженні спільного в тваринами, яка з'явилась на землі чудом, якимсь 
неприродним шляхом. I дійсно, на перший погляд, ціла безодня відокремлює людину від усіх тварин. Людина володіє здібностями розумового 
мислення, володіє мовою і найбагатшою матеріальною та духовною культурою. Проте, поряд з цією великою різницею між людиною і тваринами, 
існують численні і яскраві свідчення їх кровного споріднення одного з одним. Вивчення будови людини і порівняння її з будовою тварин 
привело в середині минулого століття великого дослідника природи Ч. Дарвіна до переконання, що людина зовсім не була створена богом. 
Вона, подібно до всіх інших живих істот, поступово, природним шляхом виникла з інших, простіше побудованих предків. Насамперед, на 
користь спорідненості людини і тварини дуже переконливо говорить будова людського тіла. Будова кістяка, розміщення і взаємовідносини 
внутрішніх органів, м'язів, нервів і т. д. в усіх своїх основних рисах у людини такі самі, як і в інших ссавців. Це ставать людину в 
один клас з рештою тварин, які годують своїх дітей молоком. Особливо будова людського тіла подібна до будови тіла мавп. Найбільша 
подібність - між людиною і великими так званима людиноподібними мавпами. До таких мавп належать горила і шимпанзе, що живуть у тропічній 
Африці і оранг-утанг та гібон, що живуть у тропічній Азії. Людина подібно до інших організмів розвинулася з нижчих предків шляхом 
еволюції. Одним з найближчих тваринних предків людини були мавпоподібні істоти, які дали початок поряд з людиною і сучасним 
людиноподібним мавпам. Цей висновок блискуче підтверджується і даними розкопок, коли в землі було знайдено скам'янілі рештки живих істот, 
що жили за багато тисят мільйонів років до нас. Розкопки показали, що людина з'явилася на землі, в геологічному розумінні, порівнюючи 
не так давно. Протягом сотень міліонів років живі організми, які виникли на землі з неорганічної природи, зазнавали повільного 
еволюційного розвитку. Від простіших одноклітинних істот розвивалися поволі дедалі складніші форми. В результаті такого розвитку і 
з'явилися безпосередні предки людини і людиноподібних мавп. Ці мавпоподібні істоти, які є нашими найближчими тваранними прародичами, 
жили на території Європи й Азії приблизло 10-12 міліонів років. Дальшою ланкою еволюції лодини була поява істот, які займали проміжне 
становище між мавпоподібними предками людини і людиною. Рештки однієї такої істоти, яка жила на землі коло 1 міліона років тому, були 
знайдені 1890 р. в південній Азії, на острові Яві. Вчені назвали цю істоту пітекантропом, тобто мавполюдиною. I дійсно, ряд рис у будові 
пітекантропа є характерними і для мавп і для людини. Він перейшов уже до прямої ходи, чого немає в жодної мавпи, але був менш 
пристосований до неї, сучасна людина. Будова черепа пітекантропа вказує на те, що він мав значно більш розвинений розум, ніж мавпи, але 
ще набагато поступався щодо цього перед дгюдиною. Так, лобова частина мозку, яка відігравала особливо велику роль у вищій психічній 
діяльності людини, мало виявлена у пітекантропа. Лоб у нього спадистий, ніби похилий назад. Частина мозку, яка керує у людини мовою, у 
пітекантропа була мало розвинена, і він, безумовно, не міг ще вододіти мовою. Трохи пізніше на землі жили вже справжні люди, які вміли 
робити найпростіші кам'яні знараддя і знали вогонь. Але вони зберегли ще багато мавп'ячих рис у своїй будові. Рештки таких первісних 
людей знайдено в Китаї та Європі. Членоподільною мовою вони ще не володіли, про що свідчить дуже слабий розвиток підборіддя. Дальший 
розвиток людини дедалі більше наближає її до сучасної як будовою тіла, так і способом життя. Людина поступово приручила дояких тварин, 
почала обробляти землю і вирощувати рослини, навчилася робити металеві знаряддя (спочатку мідні, а потім залізні). Так за викопними 
рештками ми можемо простежити весь ряд поступових переходів від мавпоподібних тваринних предків людини до історичних часів, коли вже 
будовою тіла людина була такою, якою є тепер, і володіла відносно складною культурою. Які ж причини обумовили еволюцію людини. Причини 
ці багато в чому відрізняються від причин, що обумовили еволюцію інших живих істот. Основною причиною появи і удосконалення людини є 
праця. Особливо багато для розуміння ролі праці в процесі виникнення і розвитку людини зробив Енгельс. Висновки Енгельса цілком 
підтвердились наступними дослідженнями інших вчених. Вони дозволяють нам з більшою яскравістю уявити собі весь хід еволюції до 
історичної людини, почавши від її найбільш ранніх людиноподібних предків. Декілька міліонів років тому, десь у Південній Азії існувала 
надзвичайно високорозвинена людиноподібних мавп. В шуканні їжі, тікаючи від ворогів або в силу зміни клімату частина цих мавпоподібних 
попередників людини поступово переселилася з лісів, де вони раніше жили, на відкриті місця. Це привело до першого важливого кроку в 
напрямі розвитку до людини, до пересування на задніх кінцівках. Виникнення прямої ходи привело до звільнення рук від потреби підтримувати 
тіло. Завдяки тому, що рука звільнилась від рухів, властивих тільки тваринам, виникла можливість застосовувати найпростіші форми праці. 
Вже мавпи вміють користуватися найпростішими знаряддями (палицею, камінням та ін), яке дає їм природа. Проте, мавпи ще зовсім нездатні 
виробляти знаряддя. Звільнення руки дозволило нашим предкам створювати найпростіші знараддя. Це було великим кроком вперед. Саме з 
цього моменту ми маємо право говорити про перетворення мавпоподібних предків людини в перших справжніх людей. Як тільки був зроблений 
цей вирішальний крок, почалося безперервне удосконалення рук. Праця, яка привела до удосконалення руки, обумовила в той же час і 
удосконалення мозку. Щоб керувати складними рухами руки, людині потрібно було незрівняно більше уваги й кмітливості, ніж при чисто 
тваринному способі життя. Поступові і безперервні вправи мозку обумовили дедалі більший його розвиток, а високорозвинений мозок у свою 
чергу дозволяв переходити до дедалі складніших форм праці. Завдяки застосуванню знарядь, змінилась і їжа людини. Замість майже виключно 
рослинної їжі, якою харчувались наші мавпоподібні предки, людина мала можливість вживати більш поживну тваринну їжу, яку вона здобувала 
полюванням. Нарешті, праця привела до виникнення мови і до розвитку суспільства. Мова розвинулася з різних рухів та звуків, якими 
доводилось обмінюватися первісним людям під час виконання робіт, непосильних для одного. Дедалі більше ускладнення трудових процесів 
приводидо до ускладнення форм суспільного життя. Так крок за кроком, завдяки праці, людина пройшла довгий шлях свого розвитку.