Радянсько-польське комюніке
Про перебування в Москві польської урядової делегації на чолі з президентом п. Берут і Голова Ради Міністрів п. Е. Осубка-Моравським
	23 травня до Москви прибули Президент Крайової Ради Народової Польської Республіки п Б. Берут, Голова Ради Міністрів Польської Республіки п. Е. Осубка-Моравський, маршал Польської Республіки М. Роля-Жимерський, а також інші офіціальні особи.
	У розмовах, що мали місце між Головою Ради Міністрів СРСР Й. В. Сталіним і Міністром Закордонних Справ СРСР В. М. Молотовим, з одного боку, і Польською урядовою делегацією — з другого, були розглянуті питання, що стосуються дальшого розвитку і зміцнення дружби та співробітництва між радянським і польським народами.
	Обидва уряди прийшли до згоди про анулювання всякик фінансових зобов'язань, які виникли під час війни, у зв'язку озброєнням і постачанням польськой армії, включаючи зобов'язання кол. уряду ген. Сікорського так само як зобов'язання, що виникли у зв'язку з поставками Польського Уряду для Червоної Арії у зазначений період.
	До того, як Польща створить власну промисловість, що вироблятиме предмети озброєння, Уряд СРСР взяв на себе постачання польській армії озброєння і боєприпасів на умовах довготермінового кредиту в рахунок майбутніх взаємних фінансових рахунків.
	Зважаючи на недостачу необхідник валютних запасів, а також труднощів на які натрапляв Польський Уряд при одержанні польського золотого фонду, поміщеного в закордонних банках перед війною і під час війни Радянський Уряд висловив готовність подати Польщі допомогу в порядку кредиту з власних ресурсів золота для задоволення найбільш насущих господарських потреб Польщі.
	Радянсекий Уряд висловив готовність, у відповідності з раніше укладеними угодами, подати підтримку і вжити заходів до прискорення постачання Польщі у зв'язку з тим, що тривають значні продовольчі труднощі, які створилися в Польщі в результаті воєнних спустошень.
	Були також обговорені питання торговельних відносин, питання обміну між СРСР і Польщею національними культурними цінностями, а також питання репатріації польського населення з СРСР і російського, українського, білоруського і литовського населення з Польщі.
	Обмін думками у питаннях, що стосуються Німеччини, а також в інших питаннях, що цікавлять обидва уряди, показав погодженість точок зору обох урядів.
	Розмови відбувалися в дружній обстановці, в атмосфері повного взаєморозуміння і сердечності.
