Постанова 
окружної виборчої комісії Тернопільської виборчої округи №486 по виборах до Ради Союзу Верховної Ради СРСР про реєстрацію кандидатом
у депутати Ради Союзу тов. Марію Дмитрівну ГУК
На підставі статті 63 "Положення про вибори до Верховної Ради СРСР" окружна виборча комісія Тернопільської виборчої округи постановила: 
зареєструвати кандидатом у депутати Верховної Ради СРСР Марію Дмитрівну Гук, 1920 року народження, яка проживає в селі Маслова, 
Підволочиського району, член ВЛКСМ, працює головою Мисловецької сільської Ради депутатів трудящих, для балатування по Тернопільській 
виборчій окрузі №486 по виборах до Ради Союзу, висунуту від загальних зборів селян сіл: Мислове, Підволочиського району; Ладичин, 
Микулинського району; Яново, Буданівського району; Товстолуг, Велико-Борківського району; Дарахів, Струсівського району; Семенів, 
Теребовлянського району; Калагарівка, Гримайлівського району; Колодіївка, Скалатського району; і зборів робітників і службовців 
паровозного депо станцї Тернопіль. На підставі статті N65 "Положення про виори до Верховної Ради СРСР" включити кандидата у депутати 
Гук Марію Дмитрівну у виборчий бюлетень для голосування по Тернопільській виборчій окрузі №486 по виборах до Ради Союзу. У відповідності 
з статтею 64 "Положення про вибори до Верховної Ради СРСР" цю постанову опублікувати для загального відома.