Готові до збирання і молотьби
	Зібрати урожай за 12-14 днів, на п'ятий день після початку збирання розпочати молотьбу і перші здати державі - такі завдання поставили перед собою селяни Чорторийської сільради, Микулинського району.
	Селяни добре знають, що виконання цього залежить в першу чергу від вчасної і доброї підготовки до жнив і молотьби. Тому вони готуються до цієї роботи.
	В сільській кузні вже відремонтовано 20 кіратових молотарок, 10 віялок. Рада земельної громади провела облік дрібного збирального інвентаря та допомогла селянам в його ремонті. На облік взято 170 кіс, 200 серпів. Організовано громадські токи.
	Земельна громада турбується про те, щоб збирання і молотьбу провести дружно і організовано. Для цього складено списки господарств інвалідів Вітчизняної війни, вдів та престарілих, яким потрібна буде допомога
	Сільський коваль В. Березюк, відремонтувавши збиральний інвентар, тепер ремонтує та виготовляє селянам нові вози.
	Добре підготувалися до збирання і обмолоту врожаю і селяни села Лука Велика. УКовалі т. т. Грахів та Канцер вже відремонтували 13 кіратових молотарок, 25 віялок. В селі приготовлено всі наявні серпи та коси.
