Достроково виконаємо плани поставок продуктів тваринництва
	Трудове селянство нашого району добре розуміє свої завдання в забезпеченні країни сільськогосподарськими продуктами. Річний план обов'язкових поставок державі м'яса район виконав на 80 процентів, вовни - на 100 процентів, пірічний план молокоздачі-на 66,6 процевта.
	Цього домоглися ми завдяки добре поставленої масової роботи сільського активу, який повсякденно роз'яснює селянам велич сталінського плану і завдання у його здійсненні. 3 сільським активом кожної суботи ми проводимо наради, на яких кращі організатори молокопоставок розповідають про досвід своєї роботи. На цих нарадах перевіряєко виконання завдання минулої декади і встановлюємо нове декадне завдання для кожного села.
	Щоб забезпечити безперебійне приймання молока, в кожному селі ми створили зливний або сеператорний пункт і повністю забезпечили їх необхідним приладдям і тарою.
	Зливщеці, які працюють на пунктах, регулярно відбирають зразок молока на аналіз, своєчасно виплачують гроші здавцям.
	Селяни нашого району прагнуть якомога швидше розрахуватися з державою по всіх видах поставок і тим зробити свій вклад у відбудову і розвиток народного господарства нашої країни.
