Преміювання залізничників
За підсумками Всесоюзного соціалістичного змагання залізничників у листопаді, колективові Львівської залізниці присуджено переходовий Червоний прапор ВЦРПС і НКШ. Львівська залізниця покращила і знизила собівартість перевезень.
В зв’язку з цим начальник залізниці преміював велику кількість працівників Чортківського й Тернопільського відділків. Серед премійованих, — машиністи депо Чортків тт. Волков і Малюга, начальник станції Скала-Подільська т. Городовий, вантажник станції Гусятин т. Грохальський, слюсар вагонного депо Копичинці т. Мазур та інші.
Наказом начальника залізниці звання «Кращий околоток зв’язку» і премію 2.500 карбованців одержав околоток Тернопільської дистанції, де старшим електромеханіком т. Павлов. Звання «Кращий колійний наглядач» і премію 600 карбованців одержав наглядач Теребовлянської дистанції т. Сомнара.
