Промова голови Раднаркову УРСР і секретаря ЦК КП(б)У тов. М. С. ХРУЩОВА на республіканській нараді передовиків сільського господарства 
18 січня 1946 року
3 метою збільшення валового збору сіна в 1946 році необхідно використати для сінокосіння всі придатні площі природних кормових угідь, а 
також неосвоєні орні землі з добрим травостоєм. Треба навести порядок в луговому господарстві колгоспів. Товариші! Інтереси дальшого 
зміцнення колгоспів вимагають, щоб ми приділили більше уваги розвиткові птахівництва, рибальства і бджільництва. В цьому кровно 
зацікавлені наші колгоспи і колгоспники. До кінця 1945 року 23 848 колгоспів республіки або 90,5 проц. загальної кількості колгоспів 
вже мали птахівничі ферми. Bci колгоспи Сталінської і Дніпропетровської областей мають птахівничі ферми. В Запорізькій і Ворошиловградській 
областях 99 проц. колгоспів, в Херсонській і Київській областях 98 проц. колгоспів мають птахівничі ферми. Мало уваги приділяється 
розведенню водоплавної птиці. За неповними даними облземвідділів, кількість водоплавної птиці становить 171 тис. штук, або 5-6 проц. від 
загального поголів'я птиці. Колгоспи і райони, де було проявлено справжнє піклування про птахівництво, багато зробили для розвитку цієї 
галузі і добились добрих результатів. Бджільництво, як відомо, - дуже доходна галузь сільського господарства. Бджола дає дуже смачний 
продукт - мед, бджола допомагає запилювати рослини і, тим самим, допомагає одержати високий урожай садків, гречки, трав і інших культур. 
Ось чому необхідно всемірно розвивати бджільництво. Уже тепер ми маємо умови, щоб у найближчі два - три роки відновити довоєнний рівень 
бджільництва. Чимало колгоспів попрацювали для відбудування ставкового господарства, але це тільки початок. Колгоспи й радгоспи України 
мають величезні можливості для розвитку рибного, ставкового господарства. Наші сади і виноградники вимагають до себе найсерйознішої 
уваги. Відбудування і дальший розвиток садівництва і виноградарства - всенародна справа. Колгоспники, агрономи-садоводи і виноградарі, 
працівники земельник органів, радянських і партійних організацій повинні докласти максимум зусиль для реалізації постанов партії й 
уряду в цьому питанні. Уряд України і ЦК КП(б)У вирішили скликати найближчим часом, слідом за цією нарадою, ряд спеціальних республіканських 
нарад - по цукрових буряках, по кукурудзі і просу, по садівництву і виноградарству, по сільському і колгоспному будівництву, а також 
працівників машинно-тракторних станцій. На цих нарадах будуть обговорені невідкладні завдання підвищення врожайності найважливіших 
культур і розвитку інших галузей сільського господарства. 
Додаткова оплата - найважливіший важіль підвищення урожайності ланів і продуктивності тваринництва
На цій нараді багато говорили про додаткову оплату. Додаткова оплата - це, справді, величезний, могутній засіб в одержанні високих 
урожаїв і підвищенні продуктивності тваринництва. У 1944 році додаткова оплата була нарахована в 4009 колгоспах і одержали її понад 
250.000 колгоспників України. Це значить, що мудрий сталінський закон вже діє. Це значить, що праця тисяч колгоспників справедливо оцінена. 
Це значить, що тисячі колгоспників зверх того, що їм належить по трудоднях, одержали за перевиконання планів додаткове зерно, соняшник, 
картоплю, овочі, молоко, поросят, мед і т. д. Попередні дані за минулий рік вже дозволяють зробити висновок, що в тих колгоспах, 
районах і областях, де в 1944 році колгоспникам добре роз'яснили закон про додаткову оплату і де забезпечили видачу додаткової оплати, 
там у 1945 році закон про додаткову оплату відіграв ще більшу роль в справі підвищення врожайності ланів і 
продуктивності тварининцтва. В колгоспах Сталінської області у 1945 році за попередніми даними додаткова 
оплата нарахована: бригадам - 949, ланкам - 3.966, дояркам - 451, свинаркам - 388, чабанам - 106. В Сталінській області додаткова 
оплата нараховувалася в 768 колгоспах з загального числа 1.099 колгоспів області. У Запорізькій області кількість ланок, яким нарахована 
додаткова оплата, збільшилась у порівнянні з 1944 роком в 4 рази. В цій області різко зросла кількість колгоспників, які одержують 
додаткову оплату за підвищення продуктивності тваринництва. В 1944 році додаткову оплату одержали 122 доярки, а в 1945 році - 2.186, 
свинарки відповідно 33 і 637, чабани - 5 і 146. Бригада Івана Михайлова з колгоспу "Запорожець Старо-Бешівського району Сталінської 
області зібрала з 288 гектарів зернових по 22 центнери при плані з 11,2 цнт. Члени бригади в порядку додаткової оплати одержують 780 
центнерів зерна. Ланка Марії Шевельової з колгоспу "Жовтень" Авдіївського району Сталінської області з площі 5 гектарів зібрала по 35 
цнт. проса. Членам ланки видано в порядку додаткової оплати 33 центнери. На один трудодень, вироблений на пресі, припадає більше 20 
кілограмів. Ланка Марії Чепішко з колгоспу "Український" Полегівського району Запорізької області зібрала по 53 цнт. кукурудзи з гектара.
Членам ланки нараховано в порядку додаткової оплати 56 цнт. кукурудзи. Доярка Марія Савченко з колгоспу "Червона зоря" Лебединського 
району Сумської області надоїла по 4.300 літрів фуражну корову і одержала в порядку додаткової оплати 2.303 літри молока. Телятниця 
Марія Кирилюк з колгоспу ім. Карла Маркса Голованівського району Одеської області за перевиконання плану по приросту живої ваги телят 
одержала в порядку додаткової оплати 111 кг м'яса (живою вагою). Свинарка Ганна Гопкало з колгоспу "Жовтень" Бориспільського району 
Київської області виростила від 5 дорослих і 2 ремонтних свиноматок 137 поросят і одержала в порядку додаткової оплати 8 поросят. 
Бджільник Сергій Майдан з колгоспу ім. Петровського Тельманівського району Сталінської області перевиконав план збору меду на 3.809 кг 
і одержав в порядку додаткової оплати 571 кг меду. Проте, в ряді районів застосуванню закону не приділяється ще належної уваги. 
Завдання по врожайності до бригад і ланок не доводяться, облік трудоднів по культурах, закріплених за ланками, не ведеться, одержаний 
урожай при збиранню по бригадах і ланках не обліковується. В багатьох колгоспах колгоспникам не роз'яснений ще самий закон про 
додаткову оплату. Усі ці хиби здійснення закону про додаткову оплату повинні бути в найкоротший строк виправлені партійними, радянськими 
і земельними органами. На 1946 рік повинні бути встановлені планові завдання по урожайності для кожної бригади і ланки, а по 
продуктивності тваринництва — для кожного колгоспника, що працює на фермі. Ці завдання повинні бути доведені такии чином, щоб кожний 
колгоспник знав їх, знав, який урожай йому потрібно зібрати, щоб одержати додаткову оплату. Кожна ланка повинна вже тепер знати свою 
ділянку. Знаючи своє поле, колгоспниці збиратимуть і вивозитимуть гній та інші місцеві добрива, проводитимуть снігозатримання. Необхідно 
старанно і постійно стежити за обліком трудоднів у ланках, забезпечити роздільний облік урожаю по ланках. Тепер необхідно виявити всі 
бригади і ланки, які мають право на додаткову онлату по результатах 1945 року, і забезпечити її видачу при розподілі доходів. У тих 
колгоспах, де, з будьяких причин додаткова оплата не може бути видана тими культурами або продуктами, якими належить видати, повинна 
бути, за умовленістю з колгоспниками, проведена видача іншими культурами, або продуктами за відповідним розрахунком.
Про організацію праці
Товариші! Великі відповідальні завдання, стоять перед сільським господаством України. Завдання найшвидшого відбудування соціалістичного 
землеробства УРСР вимагають від усіх колгоспників найсвмовідданішої роботи. У 1944 і 1945 рр. більшість колгоспників працовало з значно 
більшим напруженням, ніж у довоєнні роки, і цим допомогла нашій доблесній Червоній Армії завоювати перемогу над ворогом. В роботах 
колгоспів в ці роки більшу, ніж до війни, участь брали підлітки - члени сімей колгоспників, а також значна кількість літніх колгоспників 
і колгоспниць, які за своїм віком вважаються непрацездатними. В цьому ми також бачимо гідний прояв полум'яного радянського патріотизму 
трудівників радянського села. Основною силою, яка забезпечила виконання сільськогосподарських робіт у колгоспах, були наші героічні 
жінки-колгоспниці. Проте, як у 1944 році, так і в 1945-му не всі працездатні колгоспники і колгоспниці брали активну участь у колгоспних 
роботах. Кількість працездатних колгоспників, які не виробили навіть установленого мінімуму трудоднів, в раді області, наприклад, в 
1945 році без поважних причин не виробила встановленого мінімуму трудоднів в середньому на один колгосп така кількість працездатних 
колгоспників: за період до 15 червня - 28 чоловік, за період від 15 червня до 15 серпня - 22 чоловіка, за період від 15 серпня до 1 
жовтня - 12 чоловік. В цьому треба бачити одну з основних причин відставання багатьох колгоспів Сумської області в минулому році по 
сільськогосподарських роботах. Треба, щоб про це знали колгоспники Сумщини. Більшовики завжди говорили й говорять народові правду. Але 
цим питання не вичерпується. Відомо, що успіх вирішується не тільки виходом колгспників на роботу. Можна вийти на роботу і дуже мало 
зробити за день. Треба, щоб кожний колгоспник не тільки виходив на роботу, але щодня виконував установлену норму. Цьому в багатьох 
колгоспах ще не приділяється належної уваги. Порушниками трудової дисципліни вважаються тільки ті, хто не вийшов на роботу. А цього 
недосить. Треба, щоб кожний колгоспник не тільки виходив на роботу, а й щодня виконував і перевиконував установлені норми виробітку. Не 
виконуючий норм повинен вважатися також порушником трудової дисципліни. В ряді колгоспів дуже пізно починають роботу, влаштовують 
тривалу обідню перерву і рано закінчують роботу. Це має місце, головчим чином, в тих колгоспах, де відсутні денні завдання, не 
застосовується індивідуальна відрядність, в результаті чого кожний колгоспник не відчуває на собі відповідальності за виконання роботи 
на певній ділянці в строк. Товариші! Питання про зміцнення трудової дисципліни в колгоспах має велике практичне і принципове значення. 
Ми повинні прислухатися до голосу передових колгоспників і колгоспниць, які працюють самовіддано, героїчно, які віддають усі сили для 
дальшого зміцнення колгоспів. Передові люди працюють, чесно і вимагають цього від усіх колгоспників і колгоспниць. Це - справедлива, 
законна вимога. Не можна допускати, щоб ледарям, недбайливим людям удавалося і надалі огинатися від виконання свого громадського 
обов'язку, від виконання обов'язків, що випливають з сталінського закону колгоспного життя - Статуту сільгосартілі і з Сталінської 
Конституції. Рішуче зміцнення трудової дисципліни в колгоспах диктується життєвими, кровними інтересами колгоспів і колгоспників. I 
поганий той керівник колгоспу, той керівник району, де вільно живеться лінивим і недбайливим людям в колгоспі. Треба добитися, щоб в 
усіх колгоспах України встановлений мінімум трудоднів і норми виробітку виконувались неухильно. Від цього залежить в значній мірі 
успішне виконання планів сільськогосподарських робіт у 1946 році. Найважливіше значення в справі налагодження організації праці і 
зміцнення трудової дисципліни має правильна і чітка робота бригади і ланки. Проте, за бригадами не скрізь ще закріплені тягло, машини; 
правління колгоспів іноді перекидають колгоспників бригади без відома бригадира до інших бригад або на роботи поза бригадою. Усе це 
порушує плановість і чіткість в роботі бригади, вносить плутанину. 3 бригадою, як основною виробничою одиницею, не рахуються. Роль 
бригадира часто зводиться тільки до збирання колгоспників на роботу. Належного авторитету серед членів бригади йому не створюють. 
Бригадир живе тільки сьогоднішнім днем, перспективи не бачить і відповідальності за свою роботу не відчуває. Пора покласти край таким 
неправильним, шкідливим порядкам. Необхідно за кожною бригадою закріпити тягло й машини. По кожній бригаді повинні складатися й 
затверджуватись правлінням колгоспу робочі плани на кожну сільськогосподарську роботу. Треба приділити незмірно більше уваги доборові 
бригадирів, сміливо висувати нових людей, особливо з числа демобілізованих воїнів, що повертаються з армії в колгоспи. Треба їм 
допомагати в роботі, наполегливо і кропітливо навчати їх. Допомагати їм навчати їх повинні в першу чергу агрономи МТС і райземвідділів. 
Розпорядження бригадира повинні бути обов'язковими для всіх колгоспників бригади. У 1945 році в колгоспах України було організовано 
понад 300 тис. ланок. Але, на жаль, в ряді колгоспів організовані ланки існування своє припинили задовго до кінця року. Основні причини 
цього: 
- Закріплення за ланками великої кількості культур, обробіток яких не під силу ланці. 
- Недоведення до ланок завдань по урожайності, в наслідок чого у членів ланки не створювалося матеріальної зацікавленості в справі 
одержання високої урожайності. 
- Відсутність обліку затрат праці, а також відсутність обліку одержаного урожаю по закріплених культурах, що не давало змоги визначити 
результати роботи ланок для нарахування одержання додаткової оплати. 
- Земельні органи і, зокрема, агрономи в ряді районів недостатньо допомагали колгоспам зміцнювати ланки, добирати ланкових, не стежили 
за роботою ланкових. Усі ці хиби треба усунути. Необхідно тепер в кожному районі старанно продумати питання організації ланок. У тих 
колгоспах, де ланкам ще не відведені ділянки, треба обов'язково до початку весняних робіт вказати кожній ланці! ділянку. За ланками 
закріплювати не більш 2-3 культур, довести завдання по врожайності. Роз'яснити розміри додаткової оплати і стежити за правильним 
обліком праці по культурах, закріплених за ланками. Перекидання ланок на загальнобригадні роботи треба робити, по можливості повним 
складом ланки на чолі з ланковою; в разі необхідності проведення в цей же час робіт на ділянках ланки, треба залишати там частину 
колгоспників з числа членів ланки.
Про постійні польові стани в колгоспах
Ми повинні звернути увагу на те, що багато колгоспів України недостатньо ефективно використовують частину польових земель, віддалених 
від господарських центрів колгоспів. Віддаленість польових земель викликає значні транспортні витрати по перевезенню продукції 
рослинництва з поля в господарські центри і гною - з садиби в поле. Звичайно колгоспи, замість наближення окремих тваринницьких галузей 
господарства безпосередньо до місця виробництва кормів, концентрують усе тваринництво навколо одного садибного центру, розташованого в 
селі, незалежно від розміщення польових земель. Проте, розміщення виробничих центрів колгоспу і приміщень для всіх видів і віків 
робочої і продуктивної худоби в безпосередній близькості до населених пунктів зовсім не викликається господарською необхідністю, а є 
наслідком перенесення в колгоспне виробництво традицій індивідуального господарства, коли кожний селянин для утримання худоби звозив 
увесь урожай з свого поля на свою садибу, а з садиби вивозив гній у поле. В колгоспному виробництві необхідно цілком використати всі 
переваги великого соціалістичного господарства, що дають можливість правильно організувати окремі галузі сільського господарства і 
найбільш раціонально використати всі землі колгоспу. Дані про землекористування говорять, що по Україні в середньому на один колгосп 
припадає всієї землі 1.240 гектарів, в тому числі орної - 921 гектар. Кількість колгоспів з землекористуванням до 800 гектарів становить 
по Україні 38 проц.; з площею від 800 до 1.500 гектарів - 42 проц. I понад 1.500 гектарів - 20 проц. Більш усього колгоспів з віддаленим 
землекористуванням буває в тому випадку, коли група колгоспів (6-8) зосереджена у великому населеному пункті, розташованому в кінці 
земельнрго масиву, на заплавах рік, у балках. На Україні, приблизно, четверта частина колгоспів має віддалені земельні ділянки на 
відстані понад 5 км від виробничого центру колгоспу. Найбільша кількість колгоспів, які мають віддалені земельні ділянки землекористування, 
є у Ворошиловградській, Сталінській, Миколаївській та інших степових областях. У Баштанському районі Миколаївської області з 50 
колгоспів мають віддалені польові ділянки на відстані 8-14 кілометрів - 20 колгоспів. У Ново-Псковському районі Ворошиловградської 
області з 32 колгоспів віддалені земельні ділянки мають 24 колгоспи, при чому в 9 колгоспах віддалені ділянки розташовані на відстані 
від 9 до 17 кілометрів, а в 19 колгоспах - від 5 до 10 кілометрів. Далекоземелля має також місце і в лісостепових областах. У 
Заченилівському районі Харківської області, в Нехворощанському районі Полтавської області 40-45 проц. колгоспів мають земельні ділянки 
на віддалені понад 5 км від виробничого центру колгоспу. За попередніми підрахунками, загальна площа землі в колгоспах УРСР, які мають 
далекоземелля, становить понад 12 млн. гектарів, в тому числі площа віддалених ділянок дорівнюється 4,5-5 млн. гектарів. Спеціальним 
обслідуванням установлено, що ділянки, віддалені на 5 і більше кілометрів, як правило, гноєм не удобрюються, агротехнічних заходів тут 
вживають менш повно, у зв'язку з чим урожай тут бував нижчий від середнього по колгоспу в півтора і більш рази. Таким чином, у зв'язку з 
наявністю далекоземелля, колгоспи УРСР використовують близько 4,5-5 гектарів землі недосить продуктивно. В наслідок цього колгоспи і 
народне господарство не добирають значної кількості сільськогосподарської продукції. Невикористання соломи і корови з віддалених ділянок 
на годівлю худобі відбивається в значній мірі на розвиткові тваринництва. Для більш раціонального використовування площ віддалених 
ділянок, для підвищення їх урожайності, а також для значного скорочення транспортних затрат колгоспів по перевезенню кормів і гною 
доцільно до цих ділянок наблизити частину худоби колгоспів. Далекоземелля відбивається також на організації і продуктивності праці в 
колгоспах на своєчасному і якісному проведенні всіх сільськогосподарських робіт на віддалених ділянках. В колгоспах витрачають багато 
часу на переїзи (переходи) колгоспників з населених пунктів на віддалені ділянки, на перевезення сільськогосподарських машин та 
реманенту. Тепер колгоспники під час польових робт примушені щодня виїжджати або виходити на віддалені ділянки і повертатися додому 
того ж дня, витрачаючи на це щодня від 3 до 5 годин дорогоцінного робочого часу, в наслідок чого робочий день, у гарячу пору, скорочується 
часто майже наполовину. Товариші. Виникає невідкладна потреба ліквідувати в найближчий час недоліки в колгоспному виробництві, зв'язані 
з далекоземеллям. Попереднє вивчення матеріалів говорить про те, що, очевидно, найбільш правильно розв'язати це питання можна шляхом 
створення в колгоспах на віддалених земельних ділянках постійних польових станів. Справді, в колгоспах витрачається велика кількість 
кормів для частини продуктивної і робочої худоби, яку нема ніякої потреби утримувати на центральній садибі. Частину поголів'я 
продуктивної худоби цілком можливо на час стійльвого утримання наблизити до місця виробництва і розташування кормів. Можна вивести з 
господарських центрів на віддалені ділянки весь гулящий молодняк великої рогатої худоби віком більше 1 року, а також поголів'я овець, 
молодняк коней, частину робочих волів і робочих коней. Частина робочої худоби може перебувати на віддалених ділянках і влітку для 
проведення всіх сільськогосподарських робіт наших ділянках. За попередніми розрахунками Наркомзему УРСР, колгоспи України, що мають 
віддалене землекористування, можуть вивести на віддалені ділянки (в процентах до всього поголів'я відповідних груп громадської худоби): 
робочих коней та волів - 20 проц.. молодняку великої рогатої худоби та коней - 33-40 проц. і овець - 40 проц. За тими ж розрахунками 
для годівлі такої кількості худоби потрібна, приблизно, четверта частина грубих і соковитих кормів від загальної потреби в кормах у цих 
колгоспах. Таку кількість кормів можна одержати з урожаю на віддалених ділянках і потребує значно меншої витрати робочої сили і тягла 
на його транспортування. Виведення худоби дасть також можливість повніше і краще використати гній для угноєння віддалених полів. За 
орієнтовними підрахунками, при організації польових станів загальна економія витрати тягла і робочої сили в колгоспах, що мають 
віддалені землі, становитиме по Україні: трудоднів 7.5 млн. і конеднів - 15 млн. У колгоспі ім. Сталіна Баштанського району 
Миколаївської області при організації польових станів витрата трудоднів скорочується на 46 проц. і конеднів на 49 проц. По 16 колгоспах 
Іванівського району Одеської області, що мають віддалене землекористування, скорочення витрат трудоднів становитиме 58 проц. і конеднів 
- 59 проц. У колгоспі "Червоний партизан" Зачерилівського району Харківської області витрати конеднів скорочуються на 38 проц., у 
колгоспі "Зоря комунізму" цього ж району - на 60 проц. Попередня розробка питання показує, що постійні польові колгоспні степи повинні 
мати тваринницькі приміщення, господарські будівлі для збереження кормів, приміщення для зберігання найпростіших сільськогосподарських 
машин, а також водопої. У польових стінах повинні бути влаштовані приміщення для колгоспників, що доглядають худобу. Треба збудувати 
гуртожиток для колгоспників, які працюють на польових роботах. Тепер вони ходять ночувати далеко в село або ночують просто неба. Крім 
того, треба збудувати дитячі ясла, кухню, приміщення для проведення культурно-масової роботи, щоб колгоспники могли відпочивати після 
роботи в культурних умовах. В цьому питанні мені доводилося розмовляти з колонами колгоспів, колгоспниками і спеціалістами сільського 
господарства. Всі вони висловлюються за створення постійних польових станів. В найближчий час, коли буде всебічно вивчено і розроблено 
це питання. Раднарком УРСР і ЦК КП(б) У ухвалять відповідне рішення і допоможуть колгоспам порадою, як краще усунути існуючі недоліки у 
колгоспному виробництві, які обумовлюються наявністю значних площ віддалених земельних ділянок, щоб раціональніше використати робочу 
силу і тягло, продуктивніше використати в колгоспах віддалені земельні ділянки, підвищити їх урожайність. (Оплески).