Наща відповідь
	Обговоривши звернення колективу Селидівської МТС до всіх трактористів і трактористок, комбайнерів, бригадирів тракторних бригад, спеціалістів сільського господарства і керівників машинано-тракторних станцій Радянського Союзу, працівники нашої МТС включаються у Всесоюзне соціалістичне змагання за дострокове виконання завдань нової сталінської п'ятирічки.
	Річний план тракторних робіт ми зобов'язуємось виконати на 200 процентів, виробивши на трактор 210-220 гектарів умовної оранки.
	Добитися врожайності на полях, які обробляються тракторами, не нижче 10 центнерів з кожного гектара.
	Допомогти колгоспам і селянським господарствам у збиранні і обмолоті врожаю, достроково виконавши договори, укладені з ними.
	Повністю обладнати верстатами та іншим устаткуванням майстеню МТС з тим, щоб ремонт тракторного парку та причіпного інвентаря провести висококоякісно до 1 січня наступного року.
	До 1 серпня цього року побудувати нафтобазу та добудувати матеріальний склад МТС.
	Грандіозні сталінські накреслення нової п'ятирічки запалюють наших працівників на нові виробничі подвиги. Трактористи т.т. Тихоліз і Розанський на 20 червня вже виконали річний план тракторних робіт, а план весняних польових робіт в колгоспах вони виконали на 170-180 процента. Ці товариші дали слово-до кінця робочого сезону виконати по 2.5 річних норми.
