Посівам - старанний догляд
	Весняна сівба цього року проведена значно краще, ніж у минулому році. Якщо на 10 травня 1945 року план посіву було виконано на 81 процент, тепер на цей час план сівби ярих було виконано на 102 проценти.
	Якість сівби також підвищилась. В цьому році по зяблевій оранці посіяно 30 250 гектарів, на 5.000 гектарів більше проти минулого року. Під ярі культури внесено 860.780 тонн гноо, або 110 процентів плану, під технічні внесено 11.130 центнерів мінеральних добрив. Все це свідчить про те, що колгоспи й селянські господарства в 1946 році, в першому році четвертої сталінської п'ятирічки, докладають всіх зусиль, щоб одержати високий урожай сільськогосподарських культур.
	Весняна cівба-це перший етап боротьби за високий урожай. 3 закінченням весняної сівби потрібно організувати дбайливий догляд за посівами під час їх росту, робити своєчасно прополку від бур'янів, які забирають з грунту споживні речовини, вологу, цим значно знижують врожайність.
	Зараз озимина вже вийшла в стрілку. ЇЇ треба ретельно пропологи від бур'янів. Першу прополку ярих зернових культур треба провести до 1 червня.
	Особливу увагу слід приділяти прополюванню насінневих ділянок у колгоспах і радгоспах.
	В ряді районів колгоспи і селяни-одноосібники добре доглядають за посівами. Так, у Велико-Глибочокському районі прополото озимих 4.320 гектарів- 60 процентів посіву, Заліщицькому - 4.695, Коропецькому - 2.020 гектарів. Але в Скала Подільському, Пробіжнянському, Золото-Потікському і Монастириському районах до прополювання озимих ще не приступали.
	Прополювання посівів, боротьба з шкідниками сільськогосподарських рослин - справа невідкладна. I багато втратять на врожаєві ті колгоспи, радгоспи і одноосібні селяни, які своєчасно не забезпечать старанний догляд за посівами22:14 07.02.2020421'.
