Шість тисяч центнерів цукру виробив завод "Поділля"
До нового року колектив заводу "Поділля" переробив 60 тисяч центнерів буряків і дав країні понад 6 тисяч центнерів цукру. 3 винятковим 
піднесенням працювала напередодні нового року зміна, очолювана інженером т. Корчаком. Ця зміна систематично перевиконує змінні завдання, 
а в окремі дні випускала цукру на 10 процентів більше, ніж належить по плану. 3 дошки передовиків змагання не сходять імена стахановців 
сатуратника Шевчука, апаратника Драгомирецького, бригадира фільтрацій Марцих та інших. Великою пошаною на заводі користуються Матвій і 
Леонтій Білики. Електротехнік Леонтій Білик забезпечив зразковий догляд за електроустаткуванням. Матвій Білик керує бригадою подачі 
буряків на транспортери і виконує щоденно норму на 130 процентів. Колектив заводу успішно виконує виробничий графік і на відзнаку 
виборів бореться за дострокове завершення виробничого сезону.