Тваринництво
	"Повністю відновити громадське продуктивне тваринництво і всіма засобами збільшити поголів'я робочої худоби у колгоспах районів, які зазнали німецької окупації, забезпечити дальший розвиток громадського тваринництва у колгоспах всіх районів, на цій основі перевершити за п'ятиріччя довоєнний рівень поголів'я усієї продуктивної худоби в СРСР",- таке завдання четвертої сталінської п'ятирічки.
	За п'ятирічку поголів'я коней збільшиться на 46 процентів, великої рогатої худобн на 39 процентів, овець і кіз-на 75 процентів, свиней в три рази проти 1945 року. Тільки в колгоспах у 1950 році загальна кількість худоби становитиме понад 105 міліонів голів. Кожен колгосп, який має зернові посіви, повинен мати птахівничі ферми.
	Набагато підвищиться продуктивність тваринництва Удій молока від кожної корови має зрости в середньому на 67 процентів проти 1945 року, настриг шерсті з однієї вівці - на 30 процентів.	
	План передбачає надання державної допомоги колгоспникам у придбанні худоби відповідно до норм Статуту сільсько-господарської артілі.
	Великого розмаху відновлення скотарства Радянської України. За роки нової п'ятирічки поголів'я худоби буде не лише відновлене, але й значно перевищить довоєнний рівень.
	В 1950 році Україна матиме: Великої рогатої худоби 12.200.000 голів Коней 2.629.000 голів Свиней 9.600.000 голів Овець і кіз 6.780.000 голів.
