Святкування першого травня в містах і селах Тернопільщини
ЧОРТКІВ Перше Травня! I люди, і природа звеселилися, зустрічаючи цей величний день. Зазеленіли розцвіли сади. Радість охопила все місто, 
пронеслася могутністю, переможною. 0 10 годині ранку всі жителі міста вийшли на демонстрацію. Колона за колоною проходить повз трибуну. 
3 високого підгір'я аж у них до вулиці Мостової - море червоних прапорів, заквітчані портрети керівників партії і уряду, лозунги, 
транспаранти. За стрункими колонами воїнів з веселими піснями йдуть учні шкіл міста. Вони несуть пучки свіжих квіток, у кодного в руках 
невеличкий прапорець. Гримить музика, лунають пісні про славну перемогу, про великого Сталіна, партизанські діла, Співають діти, 
співають юнаки й дівчата, співають старики. Далеко чути слова української пісні: "Ніколи, ніколи не буде Вкраїна. Не буде рабою 
німецьких катів". Проходять залізничники, студенти педшколи, зв'язківці, робітники підприємств та установ міста. На трибуні обкому КП(б)У 
і виконкому обласної Ради депутатів трудящих. Вони вітають демонстрантів з великим святом трудящих ycix країн - днем 1 Травня. У 
відповідь на привітання гримить голосне "Ура". Загальна радість сповнює серця всіх, радість першої післявоєнної весни, радість за дальше 
зміцнення і процвітання нашої Батьківщини. БУЧАЧ Місто набрало святкового вигляду. На будинках розвішані плакати, портрети керівників 
партії і уряду, в центрі установлено потужний гучномовець. Ввечері 30 квітня в районному клубі відбулося урочисте засідання, присвячене 
1 Травню. Доповідь про міжнародне свято трудящих зробив секретар райкому КП(б)У тов. Заярин. Після урочистого засідання гуртками 
художньої самодіяльності було дано концерт. Ранком 1 Травня відбудася демонстрація трудящих міста. Тут же, біля трибуни, райвоєнком тов. 
Токаревко вручив ордени і медалі нагородженим демобілізованим - учасникам Великої Вітчизняної війни. Ввечері на стадіоні і в парку було 
масове гуляння. КОЗЛІВ Радісно й весело провели свято Перше Травня трудящі м. Козлів і району. Першого Травня в районному центрі 
відбулася багатолюдна демонстрація. Трудящі міста вийшли на демонстрацію з прапорами, плакатами, лозунгами, портретами товариша Сталіна 
і його соратників. Ввечері було організовано піонерський костер, біля якого виступали гуртки художньої самодіяльності піонерів-учнів 
старших класів. Цей вечір перетворився в справжнє масове, народне гуляння. В ньому взяли участь понад 2 тисячі трудящих. ТЕРЕБОВЛЯ В 
зелені і цвіту садів купається місто. На будинках установ і організацій першотравневі лозунги, плакати, полощуться червоні прапори. 
Вулицями міста на центральну площу проходять колони демонстрантів. 3 веселими дзвінкими піснями, з портретами керівників партії і уряду 
йдуть учні середніх та початкових шкіл. Після закінчення демонстрації, в парку і над річкою відбулися масові гуляння трудящих. Вечером 
у районному клубі відбувся концерт.