Своєчасно підготуватись до заготівель сільськогосподарських продуктів
Трудовими подвигами в боротьбі за високий урожай відзначають перший рік четвертої сталінської п'ятирічки працівники сільського господарства Тернопільщини. Їхня праця вкрила лани буйним колоссям, на полях господарств зріє високий урожай. Хлібороби старанно готуються до жнив, ремонтують збиральні машини, інвентар. Трудове селянство свято пам'ятає свою найпершу заповідь: перші центнери намолоченого хліба нового врожаю здати радянській державі з тим, щоб достроково виконати обов'язкову хлібопоставку. I буде так. Як тільки розпочнуться жнива і модотьба, на державні пункти Заготзерна стануть, наче річки до моря, стікатись підводи, навантажені дорідним зерном. Організувати і в повній готовності зустріти масовий потік сільськогосподарських продуктів- бойове завдання заготівельних органів, партійних і радянських організацій. Але до цього необхідна старанна, своєчасна підготовка. Районні уповноважені Міністерства заготівель повинні якомога швидше вручити колгоспам і селянським господарствам зобов'язання на поставки хліба та інших продуктів сільського господарства. Особлива увага зараз має бути звернута на підготовку матеріально-технічної бази для успішного проведення заготівель. Саме з цією справою наша область ще відстає. В ряді південних районів Тернопільщини вже визріла значна частина плодоовочів. Настав час розгортання заготівель городини. Аде до цієї важливої кампанії добре підготувалась лише Заліщицька контора "Укрплодоовоч". Тут організовано майстерню по виготовленню тари для приймання овочів і для засолки різної городини. Майстерня вже забезпечила контору тарою на 95 проценців. Обласній конторі «Укрплодоовоч» слід подбати про прискорення підготовки всіх своїх пунктів до прийому овочів і фруктів, а там, де вже час розгортати заготівлі, покращити роботу заготовачів. Травневий Пленум ЦК КП(б)У приділив велику увагу підготовці матеріально-технічної бази заготівельних оганів. Там, де невистачає приміщень для прийому всієї кількості продуктів, передбаченої планом заготівель, треба негайно збудувати нові скдади. Не пізніше як до 20 червня звільнити від минулорічного хліба всі глибинні пункти, відремонтувати склади, вагове господарство, лабораторні прилади, укомплектувати пункти Заготзерна та інші приймальні пункти кадрами. Пленум відмітив, що при наявності великої нестачі заготівельні органи затягують розгортання нового будівництва і відбудову складів за встановленим планом партійні та радянські організації недостатньо контролюють хід підготовки матеріально-технічної бази і не подають відповідної допомоги в цьому питанні заготівельним органам. Це в повній мірі стосується і до нашої області. Будівництво нових складів на станціях Пишковці і Підволочиськ проходить вкрай незадовільними темпами. В обох місцях проведено робіт лише на 40-45 процентів. Повільно розгортаютт ремонт складів на 3баражському, Бережанському, Скала-Подільському пунктах. А Бучачська контора Заготзерна (керівник тов. Козлін) до ремонту складського приміщення в Копопці ще й не приступала. Погано організовано ремонтні роботи і в самому Бучачі. Тов. Козлін не подбав також про забезпечення пунктів вагами. Замість 22 є лише 12 ваг. Досі немає документації для оформлення приймання хліба. В лабораторії невистачає приладів і лаборантів. Ще гірша справа з вивезенням зерна з глибинних пунктів. Ця робота тільки починається. А проте, у відвовідності з рішенням Пленуму ЦК КП(б)У її треба закінчити до 20 червня. Підготовка матеріально-технічної бази до приймання хліба була б набагато кращою, коли б керуючий обласною конторою Заготзерва тов. Овченніков оперативніше керував своїми підлеглими, більше допомагав їм у роботі. Секретарі райкомів партій, голови райвиконкомів і уповноважні Міністерства заготівель тих раонів, де погано організовано будівництво і ремонт складів, підготовка кадрів, забезпечення достатньої кількості ваг і лабораторних приладів, також винні в цьому. У своєму рішенні Пленум ЦК КП(б)У зобов'язав партійні і радянські організації до 1 червня забезпечети ремонт мостів, шосейних і грунтових шляхів до пунктів Заготзерна, виділивши для цього необхідну кількість робочої сили, транспортних засобів і будівельних матеріалів. Місячник по ремонту шляхів, який зараз проходить в нашій області, повинен забезпечити своєчасне виконання цієї вказівки Центрального Комітету партії. В підготовці до проведення заготівель сільськогосподарських продуктів треба передбачити все до дрібниці. Завершення будівництва, ремонт і проведення дезинфекції всіх складських приміщень, відкриття червоних кутків і торговельних кіосків при пунктах Заготзерна, забезпечення плодоовочевих пунктів тарою, а всіх державних приймальних пунктів - документацією, - все це не терпеть відкладання. I по-більшовицькому зроблять ті партійні організації, акі доб'ються цілковитої готовності до заготівель раніше встановленого строку. Працівники заготівельних органів, за допомогою партійних і радянських організацій, докласти всіх зусиль, щоб з честю виконати свій обов'язок перед державою - своєчасно підготуватися і успішно провести заготівлі сільськогосподарських продуктів з урожаю 1946 року.