Трактористка
Після того, як Ганна Сапелюк прочитала оголошення про набір на курси при МТС, будьщо стати трактористкою. Повідомлення про це мати зустріла неприхильно. - Неймовірно, щоб жінці доручили машину, яка варта десятки тисяч карбованців. Засміють, загукають тебе, Ганнусю, коли підеш на курги проситись. - Не поміщик тепер господар над нами, а ми самі, немає такого права, щоб сміятися з жінки, - відповіла Ганна. У північно східній частині Скала-Подільського парку в тіні високих кучерявих дерев міститься контора машинно-тракторної станції. Йдучи до неї з міста треба пересікти впоперек весь парк. Була весна. І кожне дераво заливалося веселою піснею солов'я, дрібним щебетанням дроздів віщувала щастя людям зозуля. Вся ця казкова музика і п'янкі пахощі сосен, лип, акацій будили якісь невловимі почуття. Впевненість у здійснення задуму не кидала її аж доти, доки вона переступала поріг кабінету директора МТС. - А що як і справді загукають, - промайнула непрохана думка і холодок хмаркою пробіг по серцю. Перед директором стала невисока на зріст, але міцного складу молода жінка. Очі її - відбиток моря, що на обрії зливається з прозорим небом, - благально дивились на нього. Хочеться вірити, що з вас буде трактористка, - сказав директор і написав на заяві Ганни Андріївни Сапелюк радісні для неї слова: «Зарахувати на курси». Курси трактористів Ганна закінчила влітку 1944 року з відмінними показниками, Коли вона «Ланц-Бульдогом» спустилася в село Бурдяківці на вулицю вийшов старе й мале. Жінка на тракторі», «Що вона годна зробити, коли машина стане?», «Провалиться колгосп з жнивами. Хліба багато, а снопов'язалка стоятиме з трактористкою разом», «Та що ви в цьому розумієте, он на Сході жінка навіть комбайном управляє» Такими компліментами зустріли Ганну селяни і колгоспники артілі імені Сталіна. Серед хлопчаків знайшлися навіть такі, що насмілились без дозволу трактористки вилізти на машину і просто перед очима кепкувати з Ганни. Такій зустрічі дивуватись було нічого. Адже Ганна знала, що зроду-звіку її земляки, та й вона сама, не бачили такого, щоб жінка оволоділа трактором і була допущена до нього. Таке можливе лише за радянської влади. Але ця істина ще не дійшла до свідомості всіх людей. Тепер коли постають у пам'яті ті дні, Ганна пригадує, як приємні враження були колгоспники безперервним гуркотом мотора на їхньому полі. Молода трактористка примушувала свою машину працювати від зорі до зорі, аби скоріше зібрати перший колгоспний урожай. Пригадуються Ганні статті і замітки в районній газеті, які розповідали про нові її успіхи. Але було й так, що успіхи змінювались невдачами. Коли захворіла Ганна, злі люди спричинили аварію в її тракторі і самі ж склади акта за це на неї. Легковажно повірив їм колишній директор МТС і перевів трактористку в причіплювачі. Та минуло два роки, і людське недовір'я порохом розвіялось. Своєю працею Ганна Сапелюх завоювала повагу до себе. Цієї весни її гостинно запрошували на свої лани і колгоспники артілі імені Сталіна, і колгоспники артілі імені Хрущова. Вона з своїм напарником Казиміром Яблецьким встигла зорати поле під ярі хрущовцям і допомогти в піднятті парів сталінцям. В гарячу пору її трактор працює 20 годин на добу. Ось іде вона трактором уподовж гін. За її спиною хвилями столяться свіжі скиби чореої землі. Великі грудки розриваються цупкими пальцами борін, що йдуть слідом за плугом. Ганні радісно на душі. Сьогодні в їхню бригаду приїздили трактористи з бригади, що працює в колгоспі «17 вересня». Серед них був і Йосип Недотятко, з яким вона змагається. В розмові виявилось, що Ганна в роботі йде нарівні з своїм "супротивником". Обоє вони наближаються до закінчення річної норми виробітку. Не було такого дня, щоб трактористка Сапелюк не перевиконала денного завдання. Цього року Ганна Авдріївна дала слово з молодим трактористом Яблецьким виробити на трактор не менше 259 гектарів. Впевнено йде вона до цієї мети. 122 гектари вже є. I немає сумніву, що слово радянської патріотки буде виконане. Недаремно ж вона сама ремонтувала свою машину, кожну частинку перевірила і поставила на місце своїми руками. Не зважаючи на гарячий час польових робіт, щодня зупиняє свій трактор для проведення технічного догляду. Від передчуття перемога в змаганні радість переповнює груди. Піснею крилатою вона виривається з них. Дзвінкий голос Ганни, приємніший за ранкову пісню жайворонка, перекриває гул мотора, і на хвилях жита, що половіє поруч, відноситься в далечінь.