Творці нового життя
Розкидані по підгір'ю селянські хатки. Де-не-де в дворі, чи за хатою стоїть одиноке деревце. Це село Іванівка. А край села в квітах i 
зелені садів купається колишній графський маєток. Тепер тут колгосп імені Сталіна. Ще в 1940 році частина селян, одержавши від 
радянської влади землю, стала до спільної праці. Колгоспне господарство швидко зростало і багатіло. День і ніч на артільних лагах 
гуркотіли трактори, ритмічно винокували латки, гуділи потужні молотарки. Комори засипалися добірним зерном. На тваринницьких фермах 
було до сотні голів великої рогатої кудоби, 70 робочих коней, 150 штук свиней і овець, багато птиці. Лише півтора роки господарювання 
тоді іванівці колективно, а від злиднів і сліду не стало. Кожен колгоспник мав корову, птицю, свиней. Лишки хліба, одержаного з колгоспу 
на трудодні, колгоспника продавали державі через кооперацію і купували промислові товари. Шерстяні костюми і шовкові плаття замінили 
полотняний одяг колишніх наймитів. В Іванівці працювала на рідній мові неповна середня школа, був зразковий клуб. Щасливе і радісне 
життя обірвала війна. Фашистські головорізи дощенту пограбували колгосп і колгоспників, зруйнували громадські будівлі. Доблесна Червона 
Армія прогнала німців. Колгоспники дружно взялися за відродження зруйнованого господарства. На його руїнах вони поклялися зробити свій 
колгосп ще більш багатим, ніж він був до війни. Кожний колгоспник, колгоспниця намагаються якнайшвидше і найкраще виконати будьяку роботу. 
Більшість колгоспників працюють за двох-трьох. Ось взяти, приміром, колгоспницю Розалію Островську. Ще недавно її очі від сліз не 
висихали. Роки гітлерівської окупації набагато зістаріли її життєрадісне обличчя. Але сьогодні з її уст не сходить щаслива, тепла 
усмішка. Нещодавно з фашистської неволі повернулися її дочка і син. Не повернувся з каторги лише найменший син. У 1942 році, коли гнали 
в рабство, Юліану минав лише чотирнадцятий рік... Розалія Островська - голова ревізійної комісії колгоспу і ланкова городньої ланки. 
Взимку, під час жнив, чи молотьби, коли на городі немає роботи, вона допомагає рільничій бригаді. В січні вона була на республіканській 
нараді передовиків сільського господарства. Коли була в м. Києві, відвідала колгоспи Київщини і повчилася у них, як вирощувати високі 
врожаї городини. Тепер їх досвід ланкова застосовує в своєму колгоспі. Городня лавка Розалії Островської взяла на себе зобов'язання 
ростити по 250 центнерів капусти і 300 центнерів буряків з гектара. Ланка давно готова до посадки городини. Удобрено землю, підготовлено 
насіння кращих сортів. В парниках вирощується розсада помідорів, капусти, тютюну. Зразкове парникове господарство привертає увагу не 
лише колгоспників а в селян одноосібників. Іван Йосипович Веселовський - колгоспний конюх. Крім догляду за кіньми тов. Веселовський 
працює й завідуючим свинофермою. Покищо колгосп має Іван Йосипович добився приплоду по 10 ділових поросят від свиноматки. Колгоспні 
ферми швидко зростають. Колгоспниці Ганна Войтович і Ганна Фіцик доглядають велику рогату худобу. А її на фермі 20 голів. Вони самі 
підвозять корм, ріжуть солому. А коли бачать, що в час гарячої роботи на полі одна з них залишається на фермі, а друга підвозить посівне 
зерно чи виконує іншу роботу в рільничій бригаді. Колгоспникові Прокопові Лису, минуло 63 роки. Однак, він незамінимий трудівник. 
Правління колгоспу дає йому найважливіші доручення. Восени дід Прокіп ремонтував стайні, взимку возив гній на поле. Дбайливо, з великою 
любов'ю і вмінням виконує Прокіп Лис кожну роботу. В час сівби він - найкращий сівальщик, на збиранні врожаю дідусь — найкращий косар, 
на молотьбі - барабанщик. Часом шкода старого, перепочити б йому треба, - каже голова колгоспу Тимофій Іванович Твердохліб, - але від 
роботи його не відірвеш. Бачить старий, що руки колгоспника на вагу золота ціняться тепер, тому й старається. Таких людей в колгоспі 
десятки. Bci вони виконують велику роботу по відбудуванню колгоспу з упевненістю твердять, що в наступному році колгосп імені Сталіна 
відновить свою довоєнну славу. I вони відновлять. Це передові радянські люди - творці нового щасливого життя. Вони зрозуміли, душею 
відчули велику силу колгоспного ладу, великі вигоди соціалістичного господарювання. Вони першими в селі порвали з старим ладом, перші 
сміливо й енергійно ступили на шлях спільної праці. Їх не залякали перші післявоєнні труднощі. Дружна, самовіддана праця членів артілі 
перемагає труднощі. Колгосп імені Сталіна стає на міцні ноги. В новій сталінській п'ятирічці ці люди виведуть свій колгосп у перші ряди, 
а своє життя зроблять ще кращим, ніж воно було до війни.