Що заважає виконати зобов'язання
	Включившись у Всесоюзне соціалістичне змагання, зміна чергового по станції Тернопіль тов. Дубчака зобов'язалась значно скоротити перестій вагонів і за кожне чергування опрацьовувати швидкісними методами не менше 5 поїздів. Однак, зміна не виконала в травні жодного вимірника по перестою вагонів, хоч опрацювала по-швидкісному 58 поїздів і на станційну роботу витрачала менше часу, ніж належить по нормі.
	Виконувати зобов'язання цій передовй зміні заважає перовозне депо. Станцію обслуговують два маневрових паровози. Один з них на погодинній оплаті і більше простоює під екіпіюванням або на коліях, бо бригади не зацікавлені у виробітку.
	Не забезпечує депо станцію і поїздами паровозами, через що тут добами простоюють готові до відрядження поїзди, штучно підносячи перестої вагонів, понижуючи вимірники станції.
