В агітколективі села Косово
У селі Косово, Білобожняцького району, в дні підготовки до виборів у Верховну Раду СРСР працювали 48 агiraторів. Агітатори вивчали з 
населенням Сталінську Конституцію, Положення про вибори, розповідали про джерела могутності нашої Батьківщини, про її багатства, про 
велетенську роботу партії Леніна-Сталіна, яка допомогла нашій країні вийти з відсталої в число передових держав світу. Агітатори 
допомогли редколегії налагодити регулярний випуск стінних газет. Закріплюючи успіхи передвиборної масово-політичної роботи, агiraтори 
продовжують свою виховну роботу серед населення. В основу цієї роботи вони поклали вивчення історичної промови товариша Сталіна. 
Регулярно продовжує працювати семінар агітаторів, яким керує тов. Аванов. Молодий селянин Пидочко і директор школи Рубан вважаються 
кращими агітаторами. Їх уважно слухають і поважають селяни. Свої бесіди вони завжди пов'язують з черговими завданнями слухачів. Селяни 
їх десятихаток ведуть перед у підготовці до весняної сівби. Кожен господар дбайливо перевірив і відремонтував сільськогосподарський 
інвентар, вивозить добрива на поле, добротно очистив насіння. Добре працює весь агітколектив села Косово. Він щодня несе в маси трудящих 
селян палкі слова більшовицької правди.