Слова не розходяться з ділом
	На заклик передовиків легкої промисловості країни колектив Чортківської кравецько-взуттєвої фабрики обллегпрому включився в соціалістичне змагання і успішно виконує виконує свої зобов'язання.
	Кравецький цек за 10 днів червня дав 41,5 процента місячного плану, взуттєвий -51,7 процента. При плані пошиву 200 пар взуття на місяць, пошито вже 121 пару за декаду.
	Перше місце в змаганні кравців зайняв закрійник М. Шенгаут, який за пів дня виконує по дві норми.
	- Дайте мені більше завантаження-говорить він, - і я будук виконувати в день по 5 норм.
	Другу половину робочого дня тов. Шенгаут використовує на інструктаж молодих майстрів, які швидко кваліфікуються. Так, вчорашні учениці А.Рога і А. Гелембовська вже виконують по 135 процентів денної норми.
	У взуттєвому цеху попереду йде майстер чоботар А. Поліщук, який домігся 176 процентів щоденного виробітку. За ним ідуть майстри В. Гвинський, який дає 165 процентів денної норми тв В. Герасимов - 150-160 процентів.
	Але у взуттєвому цеху є й майстри, що систематично не виконують своїх денних завдань. Це М. Музика та М. Плецан, які не заповнюють корисною працею всього робочого дня.
	Поруч з підвищенням продуктивності праці помітно покращується і якість продукції на фабриці, поширюється асортимент виробів. Фабрика виготовляє чоловічі шерстяні гімнастьорки,штани та робочі костюми. Починається масовий пошив літніх жіночих плать. Взуттєвий цех в масовій кількості випускає чоловіче та жіноче взуття.
