Міцніє колгоспне господарство
	Перед початком весняних польових роіт 32 бідняцько-середняцьких господарства села Цебрів, Велико Глибочокського району, об'єдналися в колгосп. Крім землі і 5 коней в перші дні колгосп не мав нічого.Радянська влада допомогла йому придбати 19 коней, 8 голів рогатої худоби, 20 бджолосімей та різний сільськогосподарський інвентар.
	Дружно працюють члени артілі на широких колгоспних ланах. Їх колективна сім'я збільшилась майже вдвічі. На 5 днів раніше строку колгосп закінчив весняну сівбу на площі 172 гектари, виконав план підняття парів. Тепер колгоспники старанно доглядають посіви, готуються до збирання врожаю.
