Вірні сини більшовицької партії
10 лютого 1946 року - день виборів до Верховної Ради СРСР. До цього дня ми, трудівники села, готуємось, як до великого свята. Я з 
радістю віддам свій голос за наших кандидатів у депутати Верховної Ради СРСР — товаришів М. О. Гречуху і М. Я. Ткачука. За Михайла 
Сергійовича Гречуху ми голосували в 1940 році. Він з честю виправдав наше народне довір'я. Працюючи Головою Президії Верховної Ради 
УРСР, він багато зробив для зміцнення і розквіту Радянської України. Ми всі гордимося, що тов. Гречуха знову наш кандидат до Ради Союзу. 
Ми впевнені в тому, що тов. Гречуха і надалі буде твердо йти по ленінському шляху. Багато зробив для народу наш кандидат до Ради 
Національностей Марко Яковлевич Ткачук. Як бачимо, Михайло Сергійович і Марко Яковлевич обидва вони - вірні сини нашої Батьківщини, 
нашої більшовицької партії, яка дала нам і нашим дітям великі права і можливості жити щасливо, заможно. Закликаю всіх виборців 
Бережанської виборчої округи в день виборів віддати свої голоси за достойних кандидатів блоку комуністів і безпартійних - М. С. Гречуху 
і М. Я. Ткачука.