Впорядкування міст
Особлива увага у післявоєнній п'ятирічці приділяється відбудові і впорядкуванню міст. Тяжко поранені німецько-фашистськими погромниками 
наші міста встануть на повний зріст і будуть ще кращими, ніж були до війни. В містах нашої області буде відбудовано і збудовано заново 
726 кілометрів водопроводу. Виросте каналізаційна сітка. За п'ятирічку буде відбудовано 2.280.000 квадратних метрів житлової площі. Нові 
квартири освітлюватимуться електрикою 8 відбудованих, трьох добудованих і 5 заново збудованих електростанцій. Тільки на житлове будівництво 
в Тернополі за п'ятирічку витрачається 42.400.000 карбованців. Квартири мешканців Тернополя опалюватимуться газом від газопровода 
Дашава — Київ, що в трьох кілометрах від міста. В області буде збудовано сім нових готелів, сім банно-пральних комбінатів, сім десятки 
лазень. Вулиці міст будуть озеленені. На місцях багатьох виростуть руїн і згарищ виростуть сквери, парки культури й відпочинку. На майданах 
міст трудящі побудують пам'ятники борцям за свободу і незалежність нашої любимої радянської Батьківщини.