Вирощуватимемо стопудові врожаї
	Заклик колгоспників і колгоспниць, трактористів і комбайнерів сільськогосподарської артілі «Комсомолець», Павловського району, Краснодарського краю, до всіх працівників сільського господарства викликав серед членів нашого колгоспу нове трудове піднесення.
	Ми включаємось у Всесоюзне соціалістичне змагання за дострокове виконання і перевиковання п'ятирічного плану виробництва зерна.
	Щоб зробити свій колгосп ще міцнішим, а колгоспників заможнішими, ніж до війни, ми зобов'язуємось щорічно освоювати свю посівну площу колгоспу; застосовуючи правильні сівозміни, добитися невпинного підвищення врожайності з тим, щоб в кінці п'ятирічки зібрати не менше 126 пудів хліба з кожного гектара; щороку достроково виконувати всі державні поставки; шляхом підвищення врожайності наших ланів, домогтися високої оплати колгоспного трудодня і в 1950 році видати не менше 10-12 кілограмів зерна та по 4-5 карбованців грошей на трудодень.
	Ці основні зобов'язання, взяті нашими колгоспниками, ми з честю виконаємо. Вже в цьому році ми добилися непоганих наслідків колективної праці. Основним нашим досягненням є те, що ми вже освоїли всю орнопридатну землю. Біля 200 гектарів озимих та біля трьохсот гектарів ярих зернових культур, які були посіяні на високому агротехнічному рівні, цього року дадуть нам вдосталь хліба.
	Зараз всі наші прагнення спрямовані на те, щоб своєчасно і без втрат зібрати врожай. За допомогою машинно-тракторної станції ми проведемо жнива за 18-20 днів.
	Щоб забезпечити високий урожай наступного року, ми в кращі строки виконали план підняття парів і тепер організунали старанний догляд за ними. Вся парова площа вчасно закультивована, прополена від бур'янів.
