Збори обласного комсомольського активу
14 i 15 травня в Чорткові відбулися збори обласного комсомольського активу. В роботі зборів взяли участь секретарі міськкомів і райкомів 
ЛКСМУ та секретарі первинних комсомольських організацій промисловості і транспорту. 3 доповіддю по першому - про підсумки роботи XV 
пленуму ЦК ВЛКСМ про участь комсомольців у виконанні п'ятирічного плану виступив секретар обкому ЛКСМУ тов. Хомевко. - Пленум Центрального 
Комітету ВЛКСМ, своїх рішеннях відмітив, що головним завданням комсомольських організацій є активна участь їх в загальнонародній боротьбі 
за виконання і перевиконання п'ятирічного плану відбудови і розвитку народного господарства СРСР. Надалі робота кожної комсомольської 
організації буде оцінюватися по тому, як вона зуміє мобілізувати молодь п'ятирічного плану, поточних господарських планів кожний підприємством, 
будівництвом, колгоспом, радгоспом, МТС. - Успішна організація молоді на виконання цих говорить т. Хоменко, - у великій мірі буде залежати 
від умілої постановки комсомольськими організаціями масово-політичної роботи Популяризуючи сталінський план великих робіт, комсомольські 
організації допоможуть молоді побачити на конкретних прикладах усю велич нашої країни, прищіплюватимуть їй ще більшу любов до своєї 
радянської Батьківщини. Пропаганду треба провадити так, щоб кожен юнак і дівчина добре усвідомили не тільки п'ятирічний план усієї країни, 
а й план розвитку свого району, підприємства. Велику увагу приділяє доповідач питанню покращення роботи комсомольських організацій 
промисловості й транспорту. Далі доповідач докладно говорить про завдання сільських комсомольських організацій, про роботу вечірніх шкіл 
робітничої і селянської молоді, про ліквідацію неписьменності і малописьменності, про роботу комсомольських організацій учборих закладів. 
В обговоренні першого питання взяло участь 10 товаришів. Секретар Чортківського міськкому ЛКСМУ по процаганді тов. Бугайова розповіла 
про те, що для вивчення молоддю Закону про п'ятирічний план у всіх комсомольських організаціях міста утворено гуртки, група доповідачів 
уже прочитала 31 доповідь охопила ними біля 6.000 юнаків і дівчат. З агітаторами проведено інструктиввий семінар. В дебатах по першому 
питанню також виступили т.т. Гомоя - секретар Тернопільського МК ЛКСМУ, Затарченко - секретар Заліщицького РК ЛКСМУ. Закін - секретар 
вузлового комітету ЛКСМУ ст. Чортків, Шликов - комсорг УСВР-1 ст. Тернопіль, Кутний - секретар Велико-Глабочокського РК ЛКСМУ, Микульський - 
секретар Золото-Потікського РК ЛКСМУ і Молдаван - секретар обкому ЛКСМУ по пропаганді. По другому питанню повядку денного - про рішення 
ЦК КП(б)У від 11 квітня 1946 року «Про покращення роботи комсомольських організацій в західних областях УРСР», - з доповіддю виступив 
секретар обкому КП(б)У тов. Друживін. За станом на 1 траввя в нашій області, - говорить тов. Доужинін, - створено 1.017 комсомольських 
організацій, в яких нараховується 9.419 комсомольців, в тому числі сільських комсомольських організацій 449, в яких 2.928 комсомольців. 
Але поруч з цим у нас ще є ряд недоліків у керівництві комсомольськими організаціями. На ці недоліки вказав нам ЦК КП(б)У у своїй 
постанові. Обком, міськкоми і райкоми ЛКСМУ в своїй практичній роботі не вжили відповідних заходів щодо покращення масово-політичної i 
культурно-освітньї роботи серед молоді. Це привело до послаблення росту і створення нових комсомольських організацій. Так наприклад в 
першому кварталі цього року в 10 районах області не створено жодної комсомольської організації. Тов. Дружинін вказує далі на незадовільну 
роботу окремих райкомів ЛКСМУ щодо зростання комсомольських організацій. Досить сказати що 436 комсомольських організацій в першому 
кварталі не прийняли жодного чоловіка в ряди комсомолу. 0бком, міськкоми і райкоми ЛКСМУ недостатньо керують підбором, розстановкою і 
вихованням керівних кадрів, в наслідок чого створилась значна плинність кадрів. В 1945 році змінилось 49 перших секретарів міськкомів і 
райкомів комсомолу, а секретарів первинних комсомольських організацій - 263 чол. Далі доповідач приділяє велику увагу питанню виховання 
молоді. В області було організовано 297 гуртків по вивченню книги товариша Сталіна "Про Велику Вітчизняну війну Радянського Союзу" і 287 
гуртків по вивченню книги «Наша Батьківщина». Але більшість з них працюють незадовільно, а частина лічаться лише на папері. Зовсім не 
працюють гуртки в Підгаєцькому, Гусятинському, Бережанському, Збаражському, Теребовлянському і Макулинському районах. Наприкінці своєї 
доповіді тов. Дружинін докладно зупиняється на завданнях комсомольських організацій області, в справі виховання молоді і залученні її до 
лав ленінсько-сталінського комсомолу, покращання роботи міськкомів, райкомів ЛКСМУ та первинних комсомольських організацій. В дебатах по 
другому питанню виступили т.т. Коновалова - секретар вузлового комітету ЛКСМУ ст. Тернопіль, Толкачов - секретар Товстенського РК ЛКСМУ, 
Нечипоренко - секретар Бучачського РК ЛКСМУ, Мартиненко - секретар Коропецького РК ЛКСМУ, Слободян - секретар Залозцівського РК ЛКСМУ, 
Якуба - секретар Гримайлівського РК ЛКСМУ, Красножон - секретар РК ЛКСМУ, Панченко - секретар Пробіжнянського РК ЛКСМУ, Мищенко - секретар 
Лановецького РК ЛКСМУ, Кашуба - секретар обкому ЛКСМУ по школах, Фень - другий секретар обкому ЛКСМУ. По обох питаннях збори комсомольського 
активу прайняли відповідні рішення.