Змагання ливарників
3 ініціативи стахановців ливарного цеху на Збаражському ливарно-механічному заводі розгортається змагання за дострокове виконання 
замовлень на запчастини для тракторів і деталі сільськогосподарських машин. Колектив ливарного цеху, очолюваний майстром тов. Побідинським, 
виготовив у лютому понад план 2 тонни литва тракторних поршнів та інших деталей. Першість у цьому змаганні ведуть ливарник Нестір 
Горищук і формівник Степан Гаврилик, який недавно оволодів фахом, а тепер виконує норму на 130 процентів. Приклад ливарників підхопила 
бригада тов. Ярмуша, що працюв на ремонті сільськогосподарських машин та інвентаря. Після виборів ця бригада день-у-день перевиконує 
завдання на 60 процентів.