Український вело-Форд.
Завод ім. т. Петровського Там де кінчається місто біля великого шляху та розмальованих чайних і жвавого селянського торгу по заїзжих дворах—простягалось де-кільки корпусів колишнього заводу—зараз гам виробництво перших радянських велосипедів — завод імени Петровського.
Робітники зустрічають нас приятн — кожен поспішає зфотографуватись біля сього станка.
Крицевий кінь „Кінь з криці"—стрункий, МІЦНИЙ з етикеткою „Лейтнер" на стерні, конкурс з найкращими зразками закордонної конструкції. Складається він з 350 частин. Всі вони старанно шліфуються, штампуються, обточуються, разять око своїм блиском...
В механічному цехові В горі грюкотить... миготять паси... розтягають, штампують, та фрезерують десятки тисяч велочастин у день...
Обличчя уважно схилені над станками... Ось подивіться, звертається до нас молодий робітник, що держить гарнісінький блискучий втулок, —так народжується найголовніша частина велосипеду—втул ж передачи. Грюкає й пирскає автомат. Величезна сболванка» декільки сажнів довжиною, раптом влітає в роззявлену пащу; помалу відсовується барабан, механічно перекидається’ і врізується гострим свердлом в одрізаний шмат. Через де-кілька хвилин до наших ніг падає новий втулок. Робітник нахиляється жонглюючи, показує його нам і кидає в кошика. В механічному цехові перший етап; виготовляється більшість дрібних частин.
Крізь вогонь і воду З суцільних крицевих цівок тут виникає кістяк велосипеду. Ллє він раніш ніж покриється блискучим лаком і попадає в зборочний цех, — повинен пройти крізь «вогонь та воду» ще инших виробничих процесів. Його перепускають кріз автогенну зварку, далі йде пайка «каретки» і купання в розтопленій міді: А робиться це так: в гірло паяльної печі вставляється вся ряма — рідке золото мідної маси просякує всі щілини й нори. . Ряму стріпують і пускають в гарячий сірчано-кислий купіль для знищення нагару. Коли все це пророблено —ряма готова для зовнішньої обробки.
„Чистка" Щітки для велочастин дуже схожі на механічні щітки для чобіт особливо цінні тут щітки — валки з морської трави; ці опудала натираються величезним оливцем з якогось червонуватого місива. Цим «кремом» за допомогою механічної щітки валка чиститься ряма.
Нікелювання Нікелюванням закінчується обробка дрібних зовнішніх частин. Робітники метушаться, гуртуються навколо «ванни».
Ось чорне стерно поринає в купіль... в той же час з ясної поверхні розчину дивиться на нас яскраво-біле обіддя і зубчате колесо «передачі»... Вони вже скупались і через де-кілька хвилин готові до здачі. Робітник проводись рукою по дзеркальному обідді, бере перед очі, загляда наче в дзеркало. Поруч додатковий цех, де фабрікують рями й вилка; наводять лак, підводять на рями червоненькими смужками з боків,— і корпус готовий.
Зборка по форду Через заводські службові будівлі й двір йдемо взборочний цех. Зверху—верстат (німецький — довгий стіл) — кінця йому не видно. Жвавий комсомолець сміючись веде нас туди, де починається зборка; йому дивно що в нас очі розбігаються... Перед нашими очима перший робітник бере частину і додає гвинтик; зібране передає тому, що стоїть поруч; той додає свою частину і передає третьому; третій з’єднує зібране з рямою і передає четвертому і т. д. А тим часом доставляються все нові й нові частини зроблені в попередніх цехах. Все помешкання зборочного цеху завішано, заставлено блискучими вело-частинани, що ріжуть око...
Коли ми збираємось залишати завод перед нами раптом виростають тільки що зібрані новенькі машини. Вони стоять, як військо, що кожну хвилину готове до відправки в головну комору та роздрібні крамниці.
«Прийде весна», каже головний інженір, «підсушить сонечко вохку землю і робітники всіх куточків України зарябіють велосипедними спицями... Ми всіма засобами дбаємо, щоб подешевити собівартість машини і зробити нам велосипед приступним перш за все робітникові. Час добрий.
