Нафтові фонтани
Здобич нафти.
Нафта відома була вже з давніх давен. Кавказ славився своїми віч ними огнями .божественного похождення. Тисячі прощан - вогнепоклонників сходили.я з різних міст в Баку на поклін. Жерці добре наживалися і на народньому неуцтві. Сучасна наука, в справі походження .нафти, не прийшла ж до одного певного висновку. Нафта, на думку однієї з найсильніших теорій, походить від розкладку трупів морських тварин і риб. При розкладі виділялися ріжні кислоти, що шляхом довгого процесу перетворювались у Родовище Нафти - це величезні риб'ячі кладовища минулого. Нафта часто виходить на поверхню землі і збирається в ямках. Маємо нафтові озера, звідки нафту можна черпати і айпростішим способом. Але найчастіше вона лежить на певній глибині. Людині доводиться досягати нафтоносних джерел через свердливини, що доходить иноді версти в глиб землі. В міру прориття цієї свердловини в геї спускають залізні труби. Таке свердління продовжується рік, півтора. На цю роботу треба великих коштів, дуже складних машин, вишок, багато лісу, труб, валів, ремнів ит- д. Свердління закінчилось. Нафта під тиском газів, сильним водограєм б'є високо вгору. Минає рік- два, а иноді й день. Нафта перестає бити, тоді її дістають із свердловин жолонкою (ціліндер з клапаном), до якої прикріпляють канат, або ії добувають особливими нагнітними помпами. Добута нафта одстоюється в окремих басейнах. Потім по трубах, що тягнуться инколи за сотні верстов (нафтопроводи), нафта йде на перегонні заводи. Переганяючи нафту, можна добути до 200 всіляких цінних продуктів. З них - гас, бензин, і мазут, змазочні масла й инш. загально-відомі.
Нафта завойовує промислові шляхи. 
Починаючи з 50-х років минулого століття нафта набирає великого промислового значіння, що рік-у-рік зростає. В сучасному світовому господарстві, що має за основу вдосконалену техніку і зріст промисловости, значіння нафта має надзвичайно велике Нафта успішно конкурує з вугіллям, потроху витисняючи його. Розвиток багатьох галузві сучасного господарства зовсім неможливий без нафтових продуктів і нафти. Авіяція. автомобільне діло, трактори, двигуни внутрішнього згорання, на чолі яких стоїть відомий двигун «Дизель», і навіть парові машини-все це вимагає великої кількости бензину і мазуту. Нафта також дуже поширена на флоті. На військових флотах нафта зовсім витіснила вугілля. Навіть в торговому флоті вже 30% пароплавів працюють на нафті, бо нафта дає більш тепла, менш важить і менш займає місця, ніж вугілля. Сучасні вимоги економіки й техніки примушують широко вживати нафту. Через це добуття і вживання нафти росте велетенськими кроками. Так, 1865-го року нафти було добуто на всій землі всього 21 міл. пудів. Вже 1913-го,Троку добуття нафти досяга 3-х млрд. пудів, а 1922-го—71/4 млрд. Крутий перехід від 3-х млрд. пудів 1913-го року до 7Щ млрд. 1923-го року поясняється імперіялістичною війною. Автомобілі, грузовики, .танки", аероплани забірали цілими цистернами нафту. Війна 14-го—lB-го року яскраво виявила, яке величезне значіння мають технічні удосконалення, добре розвинена й організована промисловість. Тут боролися дві техніки. З'окрема, боролися нафта й вугілля. Союзники мали невичерпувані запаси нафти. В Німеччині її було мало. Союзники перемогли: .Перемога Союзників над Німеччиною —це перемога грузовика над паровиком".
Боротьба за нафту. Боротьба за джерела нафти набрала гострого політичного характеру. Дві могутні капіталістичні організаціі сперечаються одна з одною за першенство на світовому ринкові, щоб володіти нафтою і її джерелами. Це американська компанія «Стандарт», заснована відомим міліярдером і хижаком Джоном Рокфелером, з одного боку, і організація „Шелль—Рояль Детч", на чолі з капіталістами Англії за діяльною підтримкою британського уряду, з другого боку. Боротьба між компаніями "Стандарт" і „Шелль—Рояль— Детч"—це боротьба між англійским і американським імперіялізмом. Англія, маючи величезні поклади вугілля і багато важливих вугляних " станцій на всіх океанах світу, довгий час була справжнім володарем морів. Війна 14-го року скінчилась поразкою її найголовнішого супротивника на морях Німеччини. Але ця війна дала ще дужчого супротивника— Північно-Американські Сполучені Штати. Англія нині експлоатує нафтові джерела Ост-Індії, Персії, Месопотамії, Румунії, Аргентіни і почасти Мексіки. Така гарячкова діяльність Джон-Білля, звичайно, не могла подобатись янкі. Величезне користування нафтою в Сполучених Штатах, до 5 млрд. пудів що-року, швидко вичерпає її запаси. Ще 15-20 років і в Північних Американських Сполучених Штатах нафти не буде. Загрозлива примара примушує звернути на це увагу уряду Штатів. Видається вже особливі закони про нафту. Вони ніби видають нафтову промисловість держави під контроль морського відомства. "Стандарт" береться за нові шукання. Він шукає, заброніювавшись доларом, не знаючи перешкод, пролазить скрізь, де тільки пахне нафтою. Бере концесію в Мексиці, Центральній і Південній Америці, Новій Азії, Муссулі, Північній Персії і в инших місцях.
Наша нафта й міжнародній ринок. Наша нафта стоїть на досить видатному місці в світовому нафтовому господарстві." Ми треті по добуттю нафти після Північних Американських Сполучених Штатів і Мексіки. 1922—23 операційного року добуто 320 міл. пудів нафти, 1923—24 року —по- 400 міл. пудів. Центр нашої нафтової промисловости — Кавказ. Але на величезній території Союзу чимало є місць, де можна знайти нафту: Сибір, Сахалін й инш. Нафтові запаси не вичерпувані. їх вистачить на .багато років. Баку і Грозний для імперіялістів всіх країн дуже ласий шматок. Меншовицька авантура в Грузії —це одна з багатьох спроб захопити пожадливими руками величезніскарби. Ця спроба, як і подібні до неї, розбилася об залізну могутність Союзу. Франція, маючи найбільший у світі повітровий флот, дуже потрібує продуктів нафти. Її капітали захоплюють галичанську нафту. Цього мало. Вона поспішає визнати СРСР з надією, під тим чи иншим виглядом, скористуватися кавказькими джерелами. Японія другий великий хижак, що в незгоді з Північними Американськими Сполученими Штатами з-за владарства над великим океаном — теж забалакала з нами приємним голоском. їі приваблює сахалінська нафта. Перспективи нашої нафтової промисловости дуже широкі. Величезні запаси, величезний внутрішній ринок, близькість ринків європейських, Середземного моря, Близького Сходу, Індіі, і здешевлення продукції в звязку з електрифікацією нафтових районів—все це каже за те, що наша нафта широким потоком заллє ринки, поб'є конкурентів і стане на одно з першорядних місць в світовій нафтовій промисловості.
