„Березіль"
Мистецьке об'єднання .Березіль" за три роки свого існування, дало цілу низку постановок які по своїй мистецькій вартости і змістові творять цілу епоху в українському театрові і є одночасно цінним вкладом в завойовання радянської культури.
М. О. .Березіль” ламаючи традиційні форми старого буржуазного театру, вишукує одночасно нові, вкладаючи в них і новий зміст.
В роботі своїй .Березіль" базуючись на підвалинах марксизмуленінізму бореться за здійснення ідей соціялізму, а зокрема за комуністичну культуру.
Всі теперішні постановки „ Березіля" лише є доказом того: .Жовтень” в 1922 р,—.Рур-, ,Газ“. .Джіммі Хіггінз", „Нові йдуть", в 1913 р.— „Машиноборці", „Людина Маса", „Макбет", „Проти газа", „Пошились у дурні", „Секретар профспілки". 1924 р. „За двома зайцями". В 1925 р.— поза чисто театральною роботою, уділяв «Березіль» немало уваги постановці культ-роботи в робітничих клубах і хатах-читальнях.
Всею роботою «Березіля» керує головний режісер Лесь Курбас при допомозі режштабу, в склад якого входять режісери Лопатиньський Ф., Василько-Миляїв, Телко і другі, а також художник В. Г. Меллер і композитор А. Буцький- Актьорський колектив .Березіля - кількістю до 60 чоловік дуже часто з самоможертвою працює постійно; над постановками, які звичайно довго підготовляються, то над самовдосконаленням і треніровкою.
Політгурток виховує „Березільців" на свідомих громадян і грамотних культурників.
Тісний контак з партією і владою (7 членів правління «Березіля» відповідальні робітничі партії і влади) є запорукою того, що робота „Березіля" найшла собі признання серед широких робітничих і селянських мас.
Крім постійних вистав v Київ), в театрі ім. Леніна (б. Соловцова) „Березіль" виїздив 1923 і 1924 р. р. на гастролі в Харків, Полтаву, а зокрема по всіх важнійших містах і містечках Правобережжя.
В Одесі відкрив „Березіль" в 1924 р. постійну майстерню. „Березіль" виступить на паризькій міжнародній мистецькій виставці, куда вже вислано макети, фото-знимки, ескізи і ин. На гастролі в б. році „Березіль" не їде, бо ціле літо посвятить підготовці репертуару для будучого сезону.
