Комсомолка
Село таке зп'яніле від турботи. По хатах злидні розповзлись, як дим. Прийшла сьогодні пізно із роботи І поспішає знов кудись іти. Хоч на вустах у неї стигне втома,—
Тепер вона зовсім, зовсім не та... У клюбі збори. Жвава йде розмова — Й вона говорить, — слухає братва. І клюб сьогодні, щось такий веселий. З стіни розмову слухає Ілліч... Уперсь світанок головою в стелю І пісня комсомольська грузне в ніч. Ідуть усі. Заснуть-би хоч хвилину До сонця встати йти на поле знов... На сході вже ятриться сонця кров.
Гудки Гудки . Ревуть, шумлять дротами Й думки її шумлять, як ті дроти. Вже розпластавсь світанок над полями,— А серце: На завод!.. А серце: Йди туди!.. Село, таке зп'яніле від турботи. По хатах злидні розповзлись, як дим. Спочить хвилинку, —й знову до роботи Така невтомна!.. Ну скажи ж, хто ти?..
Крилатий вітер розіп'явсь над містом. З гарчанням, свистом рветься гнів з грудей. На тротуар посипавсь жовтим листом І в ніч іде безжурно-сірий день. Шумлять дроти... Автомобілі... Коні... На розі вітер кинув свій жупан. Тріпощуть прапори, як мак, червоні. Колонами по бруку кім‘овська братва. І вона іде крицевою ходою. (Сьогодні секретар велів усім іти) Пісні над містом розтиклись водою, Шалений шум,— Заслухався... ' Затих... Вона прийшла з степів таких дебелих, їй в перше‘слухать міста гамір, шум... Сьогодні зір її такий веселий.
Сьогодні в перше її кинув сум. І думала вона, —про степ, далекі села... Під ноги вітер, — тягне за рукав. Яке життя бурхливе і веселе!.. Туман на м ; сто голову поклав. Сьогодні зір її такий веселий, — Вогнем пашить з гранітових очей... Ех, комсомол!.. Мої далекі села!.. А вітер коси кидає з плечей. Шумлять дроти... Автомобілі... Коні... На розі вітер кинув свій жупан. Тріпощуть прапорі, як мак, червоні. Колонами по бруку кім’овська братва.
Гудки Гудки Ревуть, шумлять дротами. Й думки її шумлять, як ті дроти. На розі розпластався вітер під ногами,- Уже знеміг по вулицях бродить. Завод роззявив пащу—рота. Давай—давай .. Залізо, мідь, поїм Гудок охрип, скликає до роботи І в мить вона в цім гамірі стоїть. Гарчать станки, повітря між пасами Заліза пісня дзвонить чавуном. Кричать машини: Бій!.. Війна з панами!. У праці переможем їх гуртом!.. І зір її тепер такий веселий, — Вогнем пашить з грачігових очей... Ех, комсомол!... Мої далекі села!... Спітнілі коси,— впали на плече. 
Вона прийшла з степів таких дебелих, їй в перше слухать міста гамір, шум... Сьогодні зір її такий веселий. Сьогодні в перше її кинув сум. І думає вона, —про степ, далекі села.. Під ноги вітер, тягне за рукав. Яке життя бурхливе і веселе!.. Гукнув гудок і в нетрах десь упав. З заводу повернулася над вечір І вчитись в клюб збирається іти... Надувся місяць; місту ліг на плечі... Невтомна!.. Знаю!.. Комсомолка ти!
Люди людям відчинять двері... Тихе і щире слово, тепла печеря... Нині ж існують двері тільки щоб з ночі не приплелись химери.. Нині до серця стежкою двері... Сонцеві, вітрові. Нині вже в кожного біла світлиця... Людсь а родина без ліку... велика... До віку з неба криця синя, весела в потоках проміння оселі..,
І день з дитиною молодиця. 
Хто не народжувався з рани і в крови тіла не купив? Якої ниви зілля хланне не знало мудрого серпа?
І хто ще з вас не любить вітру, Не любить сонця і небес? І хто з вас, фарисей, не літає, Не скаже це, що світ воскрес?
Будітесь! Йдіть! Сурма остання зворот останній і глибінь така сліпуча в очі гляне, — що навіть одірветься тінь.

