Гримаси буржуазного спорту
Фізкультурі—як певному способові фізичного оздоровлення трудящих—у нас в СРСР присвячується багато уваги і державою і радянським суспільством.
По всьому Радянському Союзу, в губерніяльних і округових центрах працюють Ради Фізічної Культури, що керують фізкультурою по школах, гуртках, клубах, Червоній Армії. Справа важлива, серйозна...
А погляньмо, що робиться в цьому напрямку закордоном. Є там величезні стадійоні і розкішні клуби, але всі вони —для послуг буржуазії робітник туди не потрапить.
Там розважається «золота» молодь. Фізкультури, як її розуміємо ми, там і не чути. Там панує спорт спорт, що розвиває славолюбство, рекордсменство і звірячи інстинкти; там спорт—забавка. Одні, дужчі фізично, задовольняються матчами боксу, грою «регбі», де вони ніякими засобами не гребують, щоб тільки перемогти. Инші марнотратять своє здоровля, беручи участь в найнедоладніших змаганнях, або точніше мордуваннях, сподіваючись одержати за приз золоте брязкальце побачити. свого портрета в будь якому журналі.
Хіба не дикими для нас здаються шостиденні велосипедні гонки, в яких спортсмен бореться зі своїм супротивником до остаточної перевтоми? А «традиційні» перегони в плаванні через Сену в Парижі, на перший день різдва, коли крижана вода сковує усі ріки. Але не тільки чоловіки захоплюються «спортом»—жінки і ті не хочуть відстати от чоловіків, і беруться за всякий спорт, не зважаючи на те, що це шкодить їм. Жінки грають в „регбі", у футбол, беруть участь в перегонах велосипедом, в плаванні, що виснажує їх, і т. ин. t Навіть дітей допускають до всього цього. Буржуазія здегенерована, має задоволення, як глядача, з успіхів своїх божків, і вигадує де-далі все нові розваги, щоб якось розвіяти нудьгу. Справоздання про перегони собак, кішок, свиней І т. д. часто трапляються в закордонних журналах і свиня якогось лорда Бренфельда, що одержала один приз, стає всім відомою, її портрети навіть містят в .жовтеньких журналах. Нещодавно за кордоном влаштовано було «оригінальне» змагання. На швидкість бігали.., матері штовхаючи поперед себе «коляску» з дитиною. Це була подія, про яку галасувала вся преса. Вона ж і зазначала, що де-які матері після цього серйозно похворіли Та ж доля була з багатьома дітьми.
Нарешті, останніми часами появилися такі .типи спорту", як бокс з зав'язаними очима, футбол на мотоциклетках, перегони на автомобілях по кризі, їзда в повозках, що їх везуть собаки плавання в мілкій воді,—на канаті за конем і багато иншого. Ось чому буває там великий збір, що инколи доходить до кількох сот тисяч доларів. Отакий буржуазний спорт.
?
