В лазні
(з натури)
Шпарко! Шумлять душі, шумлять кранти з холодною й гарячою водою... В пасмах м'ягкої пари швендяють голі постаті і товсті, худі, довгі, присадкуваті — всякі.
Постаті соплять, стогнуть, хукають, окають окають. Не з болю, звичайно, а від повного, можна сказать, задоволення.
Миються республіканці... Старенький худорляво-драбинчастий банщик Тихон „проїзводиь“ —як він любить говорити—усякія системи» над черговим клієнтом.
Клієнт — товстий, опукуватий суб'єкт лежить на мурмуровій лаві, й сопе, як ковальський міх...
«Давненько ви не бували в нас, Сило Степанович, — каже Тихон, намилюючи клієнтові боки,— давненько, років, мабуть, з чотирі не заглядали... А в нас, — бачите—який поварот у курсі політики проїзойшол —настоящая тобі матімирхвоза...
— Не ті часи, не ті— що й говорити—не 20-ий годочок... Тоді бувало, коли пригадуєте, Сило Степан., щоб дістати такого вдовольствия без аршинного мандату і не думай, і не гадай!.. А тепер — просю покорно: за карбованець, а коли ти профсоюзной член —за 85 коп. і парся досхочу... Це як у купе, а котрая публика низко-розрядного достоїнства—можна й дешевше... Да! А порядки які були, сором: холод, брудоти, в парній ніяких хвункцій; коли благородному чоловікові по програмі випаритись треба—хоч плач... Однословно,  картина класичеської розрухи капіталу...
Поверніться бочком, будь ласка, треба ще й з єтого флангу систему призвести...
Сила повертається своїм величезним «бочком». Так що скажите, Сило Степановичу, про наше завєдєніє? Мабуть, у двацятому році й в думці не держали, як можна з хліва таку реставрацію ремонту призвести? А совецькая власть доказуєть, як пара пустяков...
Все це так —шимрить Сила— усьо воно, конєшно, хорошо і даже вдівигельно, а Совецькая власть, безсловно, в чистоті понятіч їмєїть і як би скрозь такая політика — кращої й бажати не треба... Але, яка користь, Тихоне Радивоновичу, в єтой чистоті, коли душа твоя не має спокою, раз ти, приміром кажучи, по профсоюзной линії свободное лицьо... Ну, от скажимо,—я... Ти мене запитав, чому я до вас довго не заходив
А причина тому, братець ти мой, дуже проста й понятливая... Сопричислений я, гулубчику, до слободного аліменгу і по цій професії допомагаю правительству різні кампанії проводить... Без мене нгодна кампанія не обходиться. От і тепер —три дні як з Допру брав участь у „злостнонеплательщицькой". А мало тих кампаній за революцію було! Заложницька, виземительна ( подоходно-преїмущественная... І нічого, голубе, не вдієш, так прикрутили, що прийдьоться лицьом до села або до другої какой території обертаться... От і виходить, з якого боку точки на тую політику глянеш, воно, конєшно, хорошо, коли тебе миють, а з другого боку... Обєдно!..
---
Остання репліка примусила мене голосно засміятися. Сила опасливо озирнувсь і, побачивши мене, почав щось тихо говорити Тихонові... Розібрав я лише: „необережність,... Чорт... ще чого доброго з тих... з „смичкистів", бач „гліста какая-худосочная"... Я одійшов, щоб не «смущать» Сили. Вздогїн чув лише спокійний козлітон Тихона. А хто його знає, бо по голому чоловікові ніякого хвакту — крім голого — опре ділить неьозможно, бо всі мандати в роздягальні залишаються...
Маленький, кругленький чоловічок полосував віником високу, лису фігуру, по худій спині і солоденьким тенорком торохкотів... „Я, дорогий мій Василь Дмитрович, хожу сюди кожної суботи, бо без гігієни жити не можу... Мене ще покійниця мамаша з маличку до гігієни привчали, побивши на мені на цурпалки не одного віника .. Та й ревматизма моя жестокая того погрібує, а страждаю я на неї—проклятущу — давно... Як ученилась анахтема ще при царськом гньоті і не пускаїть —хоч плач! У Харкові за цей час 14 властьов змінилось, а вона, як засіла і нема на неї ніякої революції...
Тут лише й спасаюсь... Парок —то для ревматизми первеющоє средство... І, благодареніе богові й Совецькой власті, хорошо на єтом фронті стало... Лазня, вона хоч і комунхозная, а усьо тут пунктуально содействуїгь, а в парній ще й не всяка комплекція витримати може, ви самі побачите, Василю Дмитровичу...
Минулої суботи я тут парився з приятелем своїм Сергієм Івановичом, так його, знаєте, апокалипсичеськой удар ударив... Карети швидкої допомоги викликали... Правда Серг.й Іванович, незвичайного корпусу чолов'яга і вагу він, як по старшій системі — на пуди—пудів до 8-ми добирає, а на різні там кілометри може й більш—хто його знає, а все ж таки... Ви, здається, готові, Василь Дмитрович, так підемо паритись, Господи благослови...
Я пішов в роздягальню. Уже одягнутий Сила Степанович прощавсь з Тихоном і говорив: хоч по вашому, по Совецькому, чайові і єсть «трудящой позор», але не можу я без є того... На, візьми... А що, як та „гліста" ще миється?
Миється, миється, Сила Степанович, покорно вас благодарю—миється... „Гліста“ одягалась.
