КОРОЛЕВА й ДОЛАРИ
Не кіно-фільм, а дійсність. Румунська королева Марія з принцем Миколаєм і принцесою Іліяною одвідали Сполучені Штати. 
Убога скарбниця „Великої" Румуні і дуже потребує американських доларів на свою „великодержавну" політику. 
Отже маючи це на меті, до Америки й відряджено королеву. Чи не пощастить принцесі Іліяні спіймати на гачок якогось мільярдера, що захотів би поріднитися з зубожілою королівською родиною, або ж принцеві Миколаю скорити серце якоїсь багатої панни, що мр;е про трон, хоч і аби який, поганенький. І те і друге було б незгріше, дарма що дуже скидалося 6j на „Веселу вдову". 
Чи справдяться ці сподіванки, видно буде згодом. А поки що королева Марія показала себе дуже практичною особою і вже „заробила“. За всяку рекламу—портрети, власноруні надписи та підписи на ріжних непевних косметичних засобах і т. інш. вона не соромиться брати величезні гроші. Одно з найбільших газетних підприємств «Newspaper Alliance" склало з нею угоду на 50 статті в з нечуваним навіть в Америці гонораром. Ціну на вхідні квитки на свято в Фінляндії з її участю оповіщено в 50 доларів.
