Ви Мені вчора приснились 
Ніби я знов пастухом 
Кучері ваші зелені 
Бив без жалю баготом. 
Може я більш не вернуся 
Може до вас не прийду 
Пісня моя туди лише 
Гучно лунає в саду. 
Що-ж мене тут прикував 
За ким я так скучив 
Села мої це до вас 
Думи оті надокучливі.
Місто чуже мені й рідне 
Гостя нового я жду 
Прийдете всі незабаром 
Станете рядом в диму. 
Край кароокий, крицевий 
Дніпре оспіваний мій 
Будеш ти шумом одспівувать 
Пісню нових поколінь. 
Гей ви поля і тополі 
Милі, далекі мої 
Я не забуду ніколи 
Ваші зелені гаї.
