Рясний кіно-врожай Гулівуда, цього всесвітнього кіно-осередку, задоволяняє міліони глядачів усіх націй і ріжних переконань. Що-року тисячі достоту схожих одна на одну картин шириться на світовому ринку. Тут ми містимо кілька моментів так би мовити стандартизованих складових елементів, іцо цілком характеризують суть закордонної кінематографії. Ось вони: чуло – вутла сентиментальність, міщанська трактовка, сексуальні І відносини і майстерно- j любо, майже наївно змальована порнографія, неодмінний ковбой, ціла низка всяких тварин, та інші дрібниці міщанського побуту аж до самого Ісуса Христа. Всі ці теми давно відомі, нема вже репертуару цікавих сюжетів. Прикриті роскішною постановкою, красивим кадром, тепер повторюються ті самі варіянти. А глядач дарма, що вередливий і звик до сюжетів з щасливим кінцем та добродійними героями, ' вимагає ситої, смачної поживи Чудова технічна сервіровка, сентиментальні гарніри, настоянка з поцілунків і усміхів п'янять його не на довго.

