ПО РОСІІ.
- Діло Чхеідзе. Комісія, що розглядала справ з виключенням з Думи депутата Чхеідзе постановила справу припинить, коли уряд і далі не дасть матеріалів по цій справі. Матеріали ці можуть ясно показати, чи мав право бути набраним Чхеідзе, чи ні. Кола таких підстав уряд не дає, то тим самим він зрікається далі обстоювати справу, 17 голосами проти 4-х комісія постановила лишити пропозицію П. А. Столипіна про виключення Чхеідзв без розглядання. (Р.).
- Просять завести цензуру. В Новоросійську дуже тяжке життя для преси. Що-разу штрафи та арешти. Сила газет відкривалося і через штрафи вмірало. Недавно оце одкрилася газета «Черноморское Побережье». Швидко редактора оштрафувала на 500 руб. Він сів в тюрму, а газету став редактувать видавець, який і рішав звернутися до вищої влада з проханням завести цензуру для «Чорноморскаго Побережья», при чому він бере на себе половину содержування цензора. Прохання це пішло вже куди слід і можна надіятися, що в Росії знову почне виходити газета з попередньою цензурою. (У. Р.).

- 3-за кохання. В Іркутську, переказує «Рус. Сл.», інтендантський чиновник Качурин застрілив гімназистку 17 літ Ганю Малюкевич. Качурин був жонатий, мав дітей. Він закохався в дівчину і хотів оженитися з нею. Вона ж збіралася вийти заміж за молодого студента. Довідавшись про це, Качурин зустрінув дівчину на вулиці і вистрілом з револьвера вбив дівчину. Судова палата присудила його до 10 літ каторги, хоч лікарі визнали, що він несвідомо це зробив.

- «Посланіє» Іліодора. В царицинських газетах надруковано лист Іліодора, який прочитано з церковної кафедри в царицанському монастирі. Крім доказів, що він, опіраючись на євангелію, має право лаятися і мусить це робити, бо инакше «заговорять бомби і революціонери», Іліодор досилає в листі низку «бдагословеній». Я, — каше він, — ніколи не противився церковній волі, але я завше обурювався проти чиновничого насильства. Благословляю і першого міністра П. А. Столипіна і бажаю йому заслужить титул графа. Як ви купили у графа Сольського собі дім аа 160 тисяч руб., то не треба гордувати цим, бо я збудував манастирь за 800 т. руб. Благословляю обер-прокурора Синоду Лукьяноаа і щиро ражу йому скоріше вернутися до своєї спеціальності — лікаря. Благословляю віце-директора департамента поліції Харламова і бажаю йому заслужить звізду і другі одзнаки, жандарям медалі, а шпигам по 25 руб., на кожного. Благословляю віце-губернатора Боярського і бажаю йому скоріше стати губернатором... і т. и.». Про своє начальство він теж гостро говорить. «Був я у губернатора; той підійшов під благословення і поцілував мою руку. Цим він хотів вислужитися перед вищим начальством. Це мені не подобається». (Рѣчь).

- Справа про завіщання Огінського. Справа про підлог завіщання миліонера Огінського розглядатиметься 2-го мая. По акту обвинувачення викликають біля 800 душ свідків і серед них багато високопоставлених особ. Справу розглядатимуть при участі присяжних засідателів. Гадають, що розгляд справи затягнеться на весь май місяць. (Н. Вр.).

- Почтово-дісціплінарна контора. Про тяжкі умови життя почтових чиновників писалося багато. Але навряд чи знає публіка, що єсть так звані «ісправительні» контори, свого роду «почтово-дісціплінарні батальони». В ці контори попадають чиновники, які проштрафилися чим-небудь перед начальством. Одною з таких контор являється Романово-Борисоглєбська контора. Тут умови праці незвичайно тяжкі. Робочий день починається з 7 годин ранку. Тягнеться він 15—16 годин, не виключаючи і свят. (Рѣчь).

- Ще про Азефа. Депутати одержали нового листа Вурцева про Азефа. В листі говориться, що лист Вурцева до міністра юстіції Щегловитова і прокурора петерб. палати Корсака про участь Азефа в 40 терористичних актах лишилися нерозслідованими. Після цього Бурцев писав редакторам чорносотенних газет, правим депутатам, генералам, але ніхто з них не потребував оддачі Азефа під суд. Бурцев пише, що Азеф має зносини з страховим т-вом «Россія». Єсть свідки, які бачили Азефа в 1909 і 1910 р.р. в Росії, Германії, Австрії і Італії. Раз було П. А. Столипін взявся до розслідування діяльности Азефа, але без всяких наслідків. Бурцев через це настоює на розслідуванні наново цієї справи, при чому обіцяє назвать при розслідуванні імена, які викличуть сенсацію.
