Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.

Жертви земства. Полтавська губ. земська управа повідомила об'єднаний комітет, що харьківське земство асігнувало 1000 карбованців на пам'ятник і що ці гроші буде виплачувати по 200 карб. у рік. На представника в об'єднаний комітет харьківське земство вибрало д. Кондратьєва.

Ще про проекти 1-го конкурсу. Об'єднаний комітет вислав усі 22 проекти, які залишилися після 1-го конкурса, в городський музей; при управі залишилися тільки малюнки. З 1-го января, хто не забере проектів, той позбавляється права бути їх власником і вони стануть власністю комітета.