У ФІНЛЯНДІІ.

- Настрій у Фінляндії. Загальний настрій у Фінляндії досить спокійний. Не помічається захоплення, але не видно і суму. В Петербурзі з фінляндським питанням ніби-то вийшла задержка. Зміни курсу нема, але не має наміру і поспішатись з проведенням всіх постанов в життя. 

- Французький депутат про Фінляндію. Багатьом членам Державної Думи прийшли од членів французького парламенту листи, в яких вони звертають увагу наших депутатів на похапцем і несправедливо вирішену Думою Фінляндську справу. Члени французького парламенту просять своїх російських товаришів з Думи уважніше розглянути цю справу не забуваючи, що Фінляндія завоювала своє місце в історії світової цівілізації невсипущою працею цілого століття.(Рус. Сл.).