На біжучі теми.

Чиновника Островського, що вночі шукав свою кішку в чужому домі з нарядом поліції, скинуто з посади. з газет. 
Через кішку. 

Та було в кума сало, 
Та була в мене кішка 
Та під'юдив її біс 
І до кума в дім заніс.
 
Та була в мене жінка, 
Та була в мене відьма 
З києм — кочергою 
Гааялась за мною: 

„Та верни мені кішку, 
Та верни мені любу, 
Бо за неї, вражий сину, 
Вирву тобі чуба"... 

Взяв я роту москаликів 
Списи та гармати 
І до кума в дім подався 
Кішки пошукати. 

Скрізь шукали цілу нічку 
На горищі і в запічку, 
Та її там не знайшли, 
І ні з чим назад пішли... 

А тепер сижу, нужуся, 
Сохну од досади, — 
Через вчинок мій одважний 
Зоставсь без посади. 

П. Михайлович.