Перстень довкола Лєнінграду затіснився. Всі протинаступи ворога заломилися
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На Сході відбуваються при корисному перебігу воєнних дій успішні бої. 
Скоро тільки великі німецькі сили вломилися у фронт укріплень Ленінграду, оточування міста натрапило на запеклий спротив. 
На південь від Фарерських островів ушкоджений важко попаданням бомб один ворожий транспортний пароплав. 
Під час успішного налету авіації на один конвой на схід від Грейт Ярмут, про що повідомляло вчора звідомлення ВКЗС, одержав також один англійський есмінець цільне попадання бомбами тяжкого калібру. 
В Північній Африці вніч на 13 вересня і вчорашнього дня бомбардували штурмові літаки англійські позиції зенітних батерій і військові табори біля Тобрука. 
Ні вдень, ні вночі не було над районами Німеччини жодних боєвих дій. 
12 вересня впав у боях на східньому фронті верховнокомандуючий одної армії, генерал-полковник Ріттер фон Шобер.
