ДРІБНІ ОГОЛОШЕННЯ
Прошу подати, за грошевим винагородженням, вістку про Казимира Чухру, начальника залізн. стації Ст. Самбір, якого арештували більшовики. Забрано його з роботи дня 24 червня 1941 р. 
Адреса Чухрова, Самбір, Середня 46. 

Хто знає щось про Гриця Паславського, з Кульчиць Шляхетських, взятого до більшовицької армії, хай повідомить Редакцію "Самбірських Вістей". 
Проситься інші газети передрукувати це оголошення. 

Марія Ярема, з Кульчиць, пошукує свого чоловіка Степана Ярему, якого більшовики арештували 26. П. 1940 р. Сидів він у львівській тюрмі на Замарстинові, а 1 квітня 1940 р., кажуть, був вивезений до Києва. Хто знав би що про нього, зволить повідомити Редакцію "Самбірських Вістей". 

Плахтій Василь, син Павла, за більшовицької влади керівник школи в Зарайську, низького росту, зизоокий, на правій руці мізинний палець зрослий під прямим кутом, в темному убранні, плащ (тренч) ясний. Арештований 22 червня 1941 р. і відставлений до тюрми в Самборі. Хто з арештованих у той час політв'язнів мав би якунебудь вістку про нього, прошу ласкаво повідомити Плахтія Михайла, Самбір, вул. Сонячна 7.

Конькевич Текля з Чапель п. Фельштин шкукае свого лошати, яке згубилося біля суду в Самборі 12. IX 1941 р. Опис; вік лошички 2 місяця, масть жовтява. Хто знав би що про лоша, зволить повідомити власничку або поліцію в Самборі. 

Лікар - дентист, Роман Сухий ординує в Самборі, вул. Костюшка, ч. 15. 11. п. (будинок "Кіна".) 