Організація спеціяльної служби 
На мурах міста появилася в тих днях німецькою мовою така об’ява в справі організації спеціальної служби. 
Мужчини німецької приналежности! 
Розпорядком Генерального Губернатора з 7 серпня 1941 р. впроваджено спеціальну службу, яко виконавчий орган адміністрації в дистрикті Галичини. 
Бездоганні люди німецької приналежносте в віку від 17—35 років мають змогу вступити в ряди спеціальної служби. Член спеціальної служби одержує крім харчів, помешкання і службового убрання вистарчаючу платню. 
Зголошення приймають всі окружні і міські Староства, а також уряди магістрату. 
Інспектор Спеціальної Служби. Краків, в серпні 1941 р.
