З головної кватири Фірера
Затоплення англійського конвою в Атлянтійському океані. 21 тисяч рбт.затопила німецька авіяція.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Не зважаючи на лиху погоду і на важкі теремові умови, наступальні дії на східньому фронті проходять добре. Як подало вже спеціальне повідомлення, в північному Атлянтійському океані напали підводні човни на великий ворожий конвой, який був сильно забезпечений корветами і есмінцями. Цей конвой мав більше як 40 кораблів. 
В запеклих кількаденних боях затопили підводні човни досі 22 пароплави, разом в 134 тисяч рбт. і торпедували 2 дальші кораблі в 11 тисяч рбт. Треба вважати, що й вони згинули. На ворожий конвой проводиться дальша атака. 
В бою проти англійських постачальних кораблів затопила авіяція в останню ніч на південний схід від Грейт Ярмут три транспортні кораблі з забезпеченого конвою, разом в 21 тисяч рбт. В цьому районі моря пошкоджено бомбами один легкий англійський крейсер, і на північний схід від Альнвік пошкоджено бомбами один дальший торговельний пароплав. Інші штурмові літаки осягнули в бриючому налеті цільне попадання бомб важкого калібру на рудню біля Мід'єсбуру та в спорудах гаванів на східньому побережжі Острову. 
Патрульні човни під час конвоювання відбили повторні атаки в Каналі, які роби о одне англійське з'єднання швидких човнів на повірений їм конвой. Три одиниці з атакуючих швидких човнів за топлені. В бій вмішалися набережні батареї воєнно-морської фльоти і прогнали решту човнів. Всі кораблі конвою прийшли неушкоджені на своє місце призначення. 
В останню ніч атакували англійські літаки з малим успіхом північно-німецькі райони побережжя. Цивільне населення мало деякі втрати вбитими і пораненими. Зенітна артилерія збила два ворожі бомбардувальники.
