Україна в обороні Европи
Надзвичайні повідомлення Головного Командування Німецької Армії із 6. серпня називають сов’єтську армію «найсильнішим з усіх дотеперішніх противників щодо хоробрости й витривалости» . І дійсно ніде дотепер не зустрінула одна з найсильніших і наймодерніших армій такого опору, як на східньому фронті. Пояснити цей опір не дасться ані тереном, бо чейже у Норвегії були тяжкі теренові перешкоди, ані укріпленням й озброєнням, бо французька лінія Мажіно й озброєння Англії та Франції були, якщо не кращими, так щонайменше рівновартними з московськими. Правда, що сов’єтський вояк б’ється до останньої краплі крови, бо за його плечима стоїть червоний комісар з пістолем готовим до стрілу за найменший спротив, але годі уявити собі, щоб тільки страх міг запалити у людей таке майже нелюдське завзяття. Багато з них б’ється з страху, але багато з найглибшого переконання. 
Ми знаємо, що більшовизм як форма державно-суспільного життя це найбільший злочин, що його можна придумати для духового й фізичного винищування людських спільнот. Та не всі так думають. Є раса, що бачить свій рятунок у скомунізуванні, ц.з. у духовім кастрацтві всього того, що природа має найкращого й найздоровішого національних спільнот! – бо тільки в такім скастрованім, обезполенім людстві бачить вона одиноку можливість панування. Це жиди. З другого боку є народ з роздвоєною душею між Європою та Азією, євразієць, не здібний до творчого національного чину, в якого жилах пливе кров духів руїни в роді Атиллів і Джінгісханів, сполучена нещасливо з кров’ю великих європейців, що в результаті створило тип москаля-євразій ця, з культом якогось месіяністичного імперіялізму в роді всяких православій, пан слявізмів чи більшовизму з метою знищення „гнилої Европи“. Ці два месіянізми: жидівський і московський, найшлися в дану хвилину на тому самому шляху й створили спільно один ідеал в формі більшовизму, що намагається підбити світ в ім’я „голих і голодних“, а в дійсности одні і другі реалізують таким чином свої чисто національні інтереси. Більшовицьку революцію створили москаль Леніні жид Троцький, продовжає її євразієць Сталін, мерзенна потвора двох світів, найкращий виразник духа руїни всіх часів. 
Двадцятилітня, найбільш вперта й рафінована пропаганда була в силі влити в душу московського народу віру в своє покликання, що було улегшене тим, що московський народ віддавна виховувано в дусі месіянізму. За цю жахливу нужду, що її переживав цей народ, йому обіцювано рай після знищення останнього клясового ворога. Бо все лихо – так вмовляли в народ – походить не від злочинного утопізму комуністичної системи, тільки від тих кровопійців, що живуть за кордонами СССР. Життя або смерть, рай або нужда залежать від висліду цього останнього бою. 
Тому в цім велетенськім змаганні на Сході Европи стоять проти себе не тільки дві могутні армії, але два світи, дві ідеї; тут боряться дві протилежні сили, тут змагється життя із смертю, день із ніччю, правда з брехнею. То му це змагання таке завзяте, таке криваве, таке немилосердне. 
Більшовизм, синтеза жидівського й московського месіянізму, це диявольська сила, загрозу якої відчула й зрозуміла Україна зараз по її появі. Перший більшовицький наступ на світ зустрічається зо збройним опором України. І від тоді, від 1917 р. починається ця нерівна боротьба між здоровим інстиктом української нації на самостійне, національне життя та темною силою Півночі, що несе на своїх прапорах смерть тому всьому, що світ має ще здорового й творчого. Від 1917 р. триває ця українська „ авантюра “ – так називає „Кракавер Цайтунг" нашу довголітню боротьбу – не лише за нас, але за цілу Европу. Ми не переборщимо, коли скажемо, що коли Европа змогла сьогодні станути до цього велетенського двобою, так приготування до цього походу могла починити завдяки українським жертвам, завдяки українським „лицарям абсурду", що почавши від Крут аж до недавніх гекатомб у Львові, Дубні, Луцьку захищали своїми грудьми Европу перед більшовицькою навалою. 
Адже ж німецькі обчислення подають, що ця боротьба коштувала українців 10 міліонів жертв. Якщо це число навіть перебільшене і якщо б тільки 5 міліонів цих безстрашних боєвиків звернули були свою ударну силу замість Москви проти Европи, так чи була би Европа сьогодні такою сильною, як сьогодні вона є? Чи ж не кости українських революціонерів за городили на довший час більшовикам шлях у Европу? Ми не мали повного успіху. Але чи це відбирає вартість нашої боротьби? Ми не створили власної держави. Але чи це означає нашу нездарність і нездібність до державного життя? Коли таке твердження ставити було можна перед 22 червня, так сьогодні воєнні події на Сході дали йому найкраще заперечення. Бо коли найсильніша армія, яку тільки знає історія, в часі кількох тижнів не могла завдати рішального удару червоній Москві, так як могла вчинити це менша й обеззброєна українська нація. 
Проте Москва числилася з волею України. Бо коли вона вважала за відповідне проголосити „самостійну Українську Соц. Рад. Рес.“ в рамках Совітського Союзу, так – хоч це все було тільки на папері означало це, що й Москва не могла нехтувати зовсім української нації. Що цю свою волю Україна проявляла не фразою, тільки мечем, про це свідчать міліони жертв. 
Ми переконані, що протимосковська війна матиме скоро свій успішний кінець. Найсправедливішою річчю було б дати змогу українській нації ще до закінчення війни взяти активну участь у рядах союзних армій проти свого найбільшого історичного ворога. Це був би святочний акт признання тим українським боевикам, що зложили свої голови за Україну й Европу, а рівночасно признання українській нації права на самостійність в новій Европі. Українське військо— це найкращий гарант порядку й спокою на сході Европи.
