Ратування сербського народу. 
Найвищий закон нової сербської держави
Білгород, 7 вересня. Президент сербського уряду, генерал Недіч, звернувся з проклямацією до сербського народу, в якій гарантується безпеку особи, власности і харчування, а всі державні органи зобов'язуються все і працювати згідно з законами нового уряду. Міністри відповідають особисто перед шефом держави. Генерал Недіч далі вказує на те, що вразі потреби він рішений запевнити пошанування для існуючих законів у Сербії військовими засобами. З саботажистами будуть по ступати якнайбільш суворо. Найвищим законом нової держави має бути рятування сербського народу.