Італійці опікуються хорватським побережжям
Італійський та хорватський уряди заключили між собою порозуміння, згідно з яким Верховне Командування Збойних Сил Італії перебрало під свою опіку адрійське побережжя Хорватії, щоб забезпечите його зі сторони моря і перед нападами четинських банд.
Командант 2 армії ген. Амброзіо, якому доручено цей мандат, видав наказ, щоб населення впродовж 48 годин видало всяку зброю. Зі сторони хорватського уряду спів працює в тому з ген. Амброзіо комісар др. Карчіч.
