У КИІВІ.
В українському клубі завтра. 7 апріля, чергова сімейна літературна вечірка буде присвячена нам'яти М. І, Костомарова, ф. П. Матушевський прочитає реферата про літературную діяльність небіжчика і де-які особи виконають уривки з драматичних і поетичних творів його. Початок о 8 1/22 годині ввечері.

Чергова танцювальна вечірка в клубі на цьому тижні одбудеться не в суботу, як звичайно буває, а в четверг, зважаючи на свято в суботу. 
 Сокільські вправи. В українському
клубі сьогодня в останній раз перед великодніми святками відбудуться сокільські вправи. Початок о 8 годині ввечері.
Панахида по М. І. Костомарову. 7 апріля, в день двадцятипятиліття смерти почесного члена київського університету—М. І. Костомарова в університетській церкві одправлено буде панахиду по небіжчику. Початок о 12 годині вдень.

Видавництво „Час“ одержало од отамана новоминської станиці, ейського одділу, на Кубані прохання прислати новоминському станичному правлінню тисячу примірників популярної листка-біографії під назвою: „Життя Шевченка".
Виставка „Дьтскій Трудь". 4 апріля в помешканні школи імени Терещенка відкрилася виставка „ДЬтскій Труд'ь“, яку улаштовує київське товариство народніх дитячих садів. Над дверима тієї залі, де міститься виставка, великими літерами написано: „дьти —работники будущаго". Виставка має 6 відділів; можна бачити тут роботи народнього дитячого саду, експонати крамниці „Дошкольное воспитаніє“, в одній вітрині зібрано українські дитячі цяцьки з колекції київської „Просвіти", експонати багатьох приватних дитячих садів з Київа, Черкасі, Гельсінгфорса, Петербурга, Кременчука,Чернігова, Костроми, Москви, Риги, Катеринослава, Харькова і т. ин. По вітринах пороблено написи: „Вч. дЬтяхь — наше будущее", „вь творчестве совершенствуются всь способности чоловіка", „сили не сообщаются, а только будятся" і т. ин. Взагалі виставка має дуже багато цікавих експонатів. Звертають на себе увагу експонати родинних дитячих гуртків
і між ними українського гуртка. Виставка має бути відчинена в продовж місяця.

До справи улаштованкя сельсько-господарської виставки в Киіві.
 4 апріля виїздили оглядати територію, де має бути улаштована сельсько-господарська виставка, представники виставочного комітету і деяких київських товариств: гр. А. Н. Тишкевич, А. К. Ржепецький, К. А. Боярський, В. Я. Демченко, X. В. Скуратов. 3. К. Янушевський, К. В. Пашковський, Д. С. Марголін і др. Обдивившись місце виставки, комісія вислухала пояснення представників трамвайного товариства про збудування на виставочній території колій міського трамваю, а також познайомилася з проектом сполучення Соломянки з Шулявкою. Голова трамвайного товариства запропонував сполучити спеціяльними трамвайними коліями окремі частки виставки, а також цю останню з Китвом і, врешті, пообіцяв поступитися для виставки тим участком землі, який дав кадетський корпус трамвайному товариству.
В київському комерційному Інституті заснувалося „Общество взаимопомощи студентові кіевскаго коммерческаго института". Товариство це має на меті подавати матеріяльну допомогу студентам інституту. Вступна вкладка 1 руб., а далі що місяця доводиться платити по 10 кой. Записуватися в члени товариства, а також платити внески, можна щодня в помешканні інституту.

Ще одна виставка малюнків. 11 апріля в помешканні міського музею відкривається виставка малюнків „Союзь русскихь художниковь" 14 . В виставці беруть участь художники; Л. С. Бакст, Олександр Бенуа, І. Я. Білібін, І. І. Бродський, Аполинарій Васнецов, С. А, Віноградов, А. Ф. Гауш, М. В. Добужинський, С. Ю. Жуковський, В, М. Кустодіев, Е, Е. Лансере, Г. К. Лукомський, Л. О. Пастернак, К. С. Петров-Водкін, Н. К. Реріх, К. А. Сомов, А. В. Средін, В. А, Серов, В. Д. Фалілеев, К. Ф. ІОон, С. П. Яреміч, і др. На виставці буде мало не 500 малюнків талановитіших сучасних російських художників усяких напрямів. 

3 життя земських ДІЯЧІВ. Як відомо, в київському земстві нема для „третього елементу" ніякого матеріяльного забезпечення на випадок інвалідности або смерти. Заповнити, скільки мога, цю прогалину відносно земських лікарів взялася т. зв. „медична каса імени Чистовича". На підставі договору з земством, вона приймає пів членської вкладки від губернської земської управи, а другу половину від самих вже лікарів. Але не зважаючи навіть на таку „ласку" нашого земства, вписалося до каси тільки 12 земських лікарів.

Розвиток потребительнеї кооперації жваво поширюється за допомогою „Союзу потребительних товариств". 1 февраля засновано крамницю при складі „союзу" під назвою „Самопоміч*. Продається там крам майже по оптовій ціні, а через це денний прибуток зростає з кожним днем. Вже з 6 карбов. торгують тепер на 180 карб. Друга крамниця працює на Курінівці; в день заробляє вона мало не 50 карб. Третя „Самопоміч* роспочала діяльність з 1 апріля. Краму має на 1000 карбов. Членів її все більшав. В перший день вторговано на 26 карб. Робляться заходи заснувати крамницю ще й на Солом'янці та й в инших місцях у Київі. З складу „Союзу" крам беруть все більше товариств. За январь взято на 17000 карб., за февраль —на 20.000 карб, і за март —на 30,000 карб. Настрій в „Союзі" панує бадьорий, працьовитий. Що-дня приїздять селяне кооператори за порадами та крамом і привозять новинки з життя селянських гуртів. Загальний характер роботи дуже приємний, демократичний з українським відтінком. 

Департамент хліборобства сповістив київську губерньську управу про переасігновку з київо-подільського хліборобського управління 1,600 карб, для київського земства на видатки на шовківництво на Київщині. Крім того, департамент хліборобства затребував у київеьк. губ. земськ. управи реєстр книжок, які уживають при улаштуванні сельсько-господарських лекцій та курсів, а також і реєстр малюнків та фірм, у яких земство купує чарівні ліхтарі. 

Нова земська лікарня. Сельський
сход села Гребенського (васильк. пов.) повідомив губ. зем. упр. про те, що він дає земству землю під лікарню.
-Ф- Волинська земська управа сповістила київську управу про те, що вона пристала до переселенської організації, а також волинська управа повідомляє, що 10 апр. до Київа прибудуть ходоки з Волині, які їдуть у томський та тургайський участки, уральського района, і прохав, щоб ЇМ допоміг київський переселенський агент.
3 Київщини. Осередок пошесних хвороб. В відомостей київської губернської земської управи за пятиріччя (з 1905 по 1909 р.) в канівському повіті, більше ніж у всіх инших повітах на Київщині, слабувало людей на всякі пошесні хвороби. Канівський повіт займає перше місце по слабуванню на віспу, шкарлятину та на кір, друге— на дифтерит і п'яте на шлунковий тиф.

Пожежі на Київщині. За минулий тиждень від страхових агентів на Київщині до губернської земської управи надійшли відомости про дванадцять пожеж, від яких згоріло 68 будинків переважно по селах та містечках.

Лікарські пункти. Зважаючи на пошесть сипного тифу, губер. управа постановила поспішити з відкриттям нового лікарського пункта —в м. Вишеві, київського повіту. Трохи раніше відкрито новий пункт у с. Чоповичах, радомисльського повіту. Таким чином, зараз на Київщині е 87 лікарських участків.

До врожаю. Як озимина, так і ярина в Уманщині дуже гарно виглядає. Погода сприятлива. Ціни на старий хліб падають з кожним днем.

3 Волині. од'їзд ходаків. Перша партія ходаків з Волині од'їздить з Київа увечері 10 апріля. Більшість їх їде в Томський та Тугайсько-Уральський райони.

3 Поділля. Тяжка драма. З місяць тому в м-ко Стару Синяву прибув новий фершал Д. з жінкою і двома дітьми. Через деякий час приїхала до нього якась женщина. Між жінкою Д. і приїзжою почались сварки. Кінчились вони тим, що сповістили в поліцію, що в тої нема пашпорта. Нещасну жінку арештували, як безпашпортну і хотіли одправити по етапу до-дому. Але тут слинилось лихо. Д. вдалось якимось способом увійти в арештанську і передати арештованій жінці пляшечку з морфієм, який вона й випила. Слідком за нею отруївся і сам Добровольський. їх обох одвезли в лікарню, але там вони хутко померли.

Вбивець — божевільний. В с. Гермака, летичівеького пов., скілька днів тому трапилась дуже сумна пригода. Вранці селянка Тетяна Безсмертна понесла в хлів їсти курам. В цей момент туди прибіг її чоловік, накинув нещасній жінці на шию мотузку і задушив її, а тоді відрубав голову і все тіло порізав ножем і розібрав на шматки, так як розбірають кабанів. Всі шматки він закопав по одному окремо на городі і після цього заявив про свій вчинок старості. Виявилось, що Безсмертний збожеволів; його одвезли в вінницьку лікарню для божевільних.

3 Полтавщини. Вбивство на сходці. В селі Петрівці, полтавського повіту, на сельській сходці, коли говорилося про одруби, вбито селянина.

Постанова сенату. Сенат залишив без уваги скаргу на закриття полтавської громадської бібліотеки.

3 Катерииославщикн. Розбійкики-насильники. Біля Никополя озброєні розбійники напали на хутір Карпуша. Забравши в господині ключі, вони обшарили весь дім, знасилували її, поранили кинжалом і кинули в річку.

Справа Скадовського. Вчора в катеринославському окружному суді почали розглядати справу сина губернського маршалка Херсонщини, Лева Скадовського, якого обвинувачують за вбивство своєї жінки. За голову в суді Карчевський, прокурор Ащеулов, обороняє Карабчевеький і Варт. Свідків щось 100 душ. За експертів запрошено професорів Бехтерева і Сікорського. Скадовеький просив, щоб його випустили на волю під залог 50.000 карб, застави. Суд не уважив на його прохання.

3 Херсонщини. Обкрадено арх. церкву. Вночі проти 2-го апріля обкрадено в Херсоні архирейську церкву. Невідомі злочинці забрали дорогоцінну утварь, здерли з Євангелій обкладки, вкрали наперетний хрест з дорогим камінням і багато иншого церковного добра.

Заколот серед селян. „Од. Нов." сповіщають, що в селі Прогної, дніпровського повіту, селяне самовольно почали орати казенну землю. В село прибули стражники. Селяне тоді вийшли проти них. Скінчилось тим, що арештовано 18 селян і всіх їх одправлено в тюрму в Алешки. 
Самогубство гімназиста. „К. М.“ телеграфують з Єлисаветграда, що там повісився гімназист Кошиц, 17 літ, син учителя. В записці до попечителя він поясняє, що вмірає через директора.