Справа з памятником Т. Г. Шевченкові.
Хорольська міщанська громада асігнувала 10 карб, на памятник Т. Шевченкові в Київі. Гроші ці послані в полтавську земську управу 8-го марта. За минулий март місяць до каси київської городської управи на збудування пам'ятника надійшли такі прибутки: відсотки на білет державної ренти 10 руб. 45 коп., від редакції газети „Рада" 351 руб. 41 коп., київськ. отд. т-ва мінералье, топливн 15 р., видавництва „Час" 218 руб. ЗО коп., судов. слідч. 2 уч. дубенек. сов. 1 руб., суд. слідч. 1 уч. овручськ. пов. 1 руб., Дія Горячковського 1 руб. 35 коп., д-ія Посоцького 2 руб. 20 коп., Немиринецького кр. т-ва 2 руб. 78 коп., миров. поеред. 2 уч. таращ. пов. 2 руб. 88 коп., бугаевського цукров. зав. 4 руб., межибужського лісничого 1 руб., тинковеької почт.-телегр. конт. 7 руб. 50 коп., діректора павловської цукроварні 14 руб. 80 коп., ладижинського лікаря 17 руб. 67 коп., радомисльськ. т-ва вз. кред. 18 руб. 50 коп., видавництва „Час" 118 руб. 58 коп., кириловеького лікаря ЗО руб. 10 коп., Розвадовського художника 9 Руб., радомисдьськ. повіт, к-ва 85 коп., дідовської почт.-телегр. конт. 1 руб., турійської почт.-телегр. конт. 1 ЗО коп., липовецького повітов. 'марні ілка 1 р. 35 коп., д-ія Гуменного З руб., судов. слідч. 2 уч. каневськ. повіту 3 руб., чернотичеького почт. отд. З р. 5 коп., епендов. потреб, т-ва 3 руб. 39 коп., уманеьк. окр. суд. З руб. 90 коп., владимир-волинського сиріт, суд. 4 р. Об к., вишнепольськ. потреб, т-ва 5 р. ЗО к., волочиеького почт.-телегр. отд. 8 руб. 53 коп., Ільїнського потреб, т-ва 9 руб. 18 коп., Шумського участк. лікаря 9 руб. 20 коп., Ольшанськ, ссудо-збер. т-ва 10 руб. 50 коп,, Смілянеького цукров. заводу 15 руб., лікаря уманської лікарні 16 руб. 20 коп., потребит. т-ва при коровинецьк. цукров. заводі 26 руб. 75 коп., бкахеринодарської міської думи 500 руб., миров. судді 5 уч. місто Київа 11 руб., подати, інспект. 4 уч. м. Київа Мирного 51 руб., миров., посеред., бердичев. пов. 18 руб,, ще Волошської почт.-телегр. конт. 2 коп., другого сімфероп. т-ва вз. кред. 28 руб. 55 коп., липовецьк. з'їзд мир. суд. 7 руб. 50 коп., Федотовськ. цукров завод. 16 руб. 33 коп., кихарського почт. отд. 4 руб. 10 коп., чигиринського участк. лікаря 2 руб. 85 коп., видавництва „Час" за продані марки 4 руб., видавництва „Час" 5 руб., кременецьк. участк. лікаря 1 руб. 85 коп,, гуровщинського потреб, т-ва 2 руб. ЗІ коп., миров. посеред. 2 уч., овручськ. пов., З руб., служащ. Леонтьевського маєтку Н. В, Терещенка 4 руб. 50 коп,, директ. Вобровицького цукров. заводу 16 руб. 50 ксп., д-дія Чеботарева, зібрані по талонній книжці за № 950-977—20 руб. 05 коп., козелецьк. городськ. голо в. 25 руб., дубовязовеьк. цукров. зав. 39 руб, ЗО коп,, 1-го радомиельск. ссудо-збер. т-ва 3 руб. 07 коп., білозероького потреб, т-ва 2 руб. 80 коп., тетіевеької почт.-телегр. конт. X руб. 65 коп., миров. судді б уч. м. Київа 4 руб., дітятковеьк. почт.-телегр, отд. 1 руб, 05 коп,, чигирипськ. участк. лікаря 2 руб., григоровськ. цукров, зав. 2 руб. 50 коп., млиновськ. почт.- телегр. отд. 4 руб. 15 к., білозерськ. почт.-телегр. отд. 6 руб. 69 коп., Новочеркаськ. 2 т-ва вз. кр. 9 р. 35 коп., миров. посер. 2 уч. новоград. вол. пов. 4 руб. 13 коп., березнеговатськ. т-ва вз. кр. 11 руб. 80 коп,, уманського лісничого 18 руб., констант, т-ва вз. кр. 2§ руб., сумської городськ. думи 25 руб., луганської город, думи 50 руб., берисловеьк. т-ва вз. кр. 67 руб. 40 коп., олександровськ. потреб, т-ва 4 руб., т-ва „Просвіти" в Київі 26 руб. 94* коп. і 179 руб. 02 коп. Усього 2174 руб. 24 коп. } а весь Шевченківський фонд при київській гої од. управі складається на І апріля 25358 руб, 45 коп. За минулий март вернули чисті підписні листи: мировий посередник 2 участку кременецького повіту, начальник медвинської почти, острожський участковий лікарь, священик с. Гребені (Київськ.), таращанеький ветеринарний лікарь, ваткакіянівське товариство взаємного кредіту, мировий суддя 4 участку ковельського повіту, овруцька повітова земська управа, мировий суддя 2 участку м. Бердичева Н. П. Янковський, контора калиновської цукроварні, начальник почти у Горностайполі, сквирський участковий лікарь, повітовий бердичевський маршалок С. Ф. Меринг, начальник бобровицької почти, бердичівська міщанська управа, мінське товариство взаємного кредіту і священик села Хотова київського повіту,
останній прислав листа, приписавши, що, мовляв, селяне села Хотова не бажають купувати листків біографії Т. Г. Шевченка і зреклись жертвувати „на сей предмет". Більшість листів без жертв вертається з написами: „не послЬдовало ", „совсьм'ь ньть", „не нашлось", „не сказалось", а то присилаються зовсім чисті. За март вернуто чистих листів 18, а за 1910 рік усього 40. 
Заклик до жертв. Об'єднаний комітет розіслав всьому духовенству на Київщині по 10 примірників листка біографії Т. Г. Шевченка та підписні листи