Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 5. Головою кн. Волконський. Обмірковується далі ст. 5 законопроекту „права застройки". Львов 2-й підтримує поправку свящ. Никоновича, щоб парафіяльні ради зовсім не мали ніякого діла до „застройки" на церковних землях. Сапунов оголошує поправку, щоб по губернських містах „застройку" можна було провадити без спеціального дозволу центральної в ласти. Гр. Уваров, Герасимов та Кропотов стоять за редакцію комісії. Поправку св, Никоновича одкидають більшістю 105 голосів проти 77. Статтю ухвалюють в редакції комісії з поправкою Сапунова