В Албанії.
ФЕРИЗОВИЧІ, 5. Прибув з 8 баталіонами командуючий експедіціонним отрядом Шефкет-Тургут-паша. Шефкет-Тургут-паша сказав кореспондентові П. Т. А., що метою експедіції буде: одібрати зброю у албанців, піднесення урядовою престіжу та заведення конституційної реформи. Через те, що албанці добре озброєні, на думку командуючого, присланаго війська мало, але він надіється на щасливий кінець. Всі албанські племена вже погодилися межи собою. Озброєних єсть всього 40.000. Албанці думають закрити Качерський проход, зруйнувати залізницю, охопити кругом армію, а потім будуть нападать на міста.