М. А. Врубель.
Помер великий художник. Художник цей М. А. Врубель. Смерть його не несподівана для російського громадянства. Ще з 1903 року находиться він в лікарні. З 1902 року почала виявлятися його „хвороба" і в цей час він ще виставив свого „Демона", якого перемальовував на самій виставці. Це повсякчасне перероблювання своїх творів дуже характерне для Врубеля: він все шукає тої форми, в якій повинна була вилитися його палка думка. Для багатьох художників Врубель являється загадкою. Його талант — являється ярко індівідуальним; він черпає натхнення в своїй власній фантазії. На його творчосте відбився вплив багатьох художників, як наприклад, Фортуні. Під впливом його був Врубель в академії і тоді, як писав свою „Натурщицу * і „Портреть", які тепер в збірниці д. Ханенка в Київі. Слідуючим етапом в творчости Врубеля було розмальовування в 1883 році Кирилівської церкви в Київі, де він раніше В. Васнецова дав незвичайно гарну і коштовну візантійську мозаїку. В цей час він захоплювався івановськими релігійними картинами. Далі Врубель захоплюється фресками і ескізами. Тут Врубель йде за німецькими романтиками. В цю пору Врубель витворив окремий спецефично-фарбний, ломаний „врубелевскій русскій стиль", який і тепер має багато прихильників. В цю пору Врубель постачає ескізи і визерунки для ганчарних і деревляних виробів абрамцевської майстерні. В цей час найкращі його праці — майоліка, казкові герої: „Лель", „Морская царевна" і инші. Останні його твори „Пань", „Ночное* і „Демошь" були даниною романтизму, якому в Франції служив Густав Моро, в Германії Беклін. В цих творах він віддається своїм поетичним мріям. Трудно сказать, в чому виявилася-б боротьба Врубеля в шуканні художніх форм, як би божевілля не припинило її.