Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 5. З наказу слідчого розшукують Ольгу Рутенберг, жінку інженера Рутенберга, який убив Гапона. Ольгу Рутенберг тягнуть до суду по 129 ст. за виданая книжок, які після було сконфісковано. 
Студент військової медичної академії союзник Сопоцько надрукував в „Р. Зн.“ рапорта до В. А. Сухомлінова про портрет Л. М. Толетого в читальні і за це його посажено на три дні до гауптвахти. Тепер цей самий Сопоцько заявляє в „Р. Зн.“, що він послав до Мілюкова листа, в якому пише, що він при першій зустрічі віддячить Мілюкову „дійствіемь" за думську промову про союзників. 
Мещерський пише в „Гражд.що він дуже радий, що побажання Думи про ревизію морського міністерства зостанеться тільки бажанням. Редакція „Нов. Вр.* вшанувала банкетом турецького прем'єра Хільміпашу. На банкеті було все турецьке посольство, Гучков, Крупенський, Макеудов, чужоземні журналісти та багато инш. особ. Було виголошено силу промов, в яких промовці вітали турецьку констітуцію. Одкрилась виставка дитячих книжок. 
Гурток технологів, не зважаючи на попередження професури, скликав явочним порядком сходку з приводу подій в електротехничному інстітуті. 
ОДЕСА, 5. Вчора закінчилась за приводом товариша міністра фінансів Новицького нарада про боротьбу з безакцизною фабрикацією тютюну.
Ухвалено цілу низку постанов, що до боротьби з зловживаннями фабрикамитютюну та денатурірованого спирту.