Професор М. Г. Халанський
Невблагана смерть забірає одного за другим кращих представників старого українства. Недавно, 20 марта, забрала вже одного з них, члена старої харьківської громади бувшого професора російської літератури в Харьківському університеті Михайла Юрьевича Халанського. Покійний походив з духовних. Родився в 1857 році в щигровському повіті (курської губ.) і вчився в Білгородській семинарії, а потім на історично-филологичному факультеті харківського університету. По скінченню університету М. Г. лишили при університеті, готуватись на професора. В той же час він був учителем білгородеької гімназії, а звідти його перевели в 2-у харьківську гімназію. В 1888 році М. Г. одержав наукову степень магістра і закордонну наукову подорож по славянських землях. В 1891 році М. Г. заступив в харьківському університеті кафедру російської мови і словесности. В 1896 році М. Г. дали степень доктора. Професорську діяльність М. Г. не покидав до ноября 1909 року, коли вже хвороба примусила його вийти в одставку. Підчас виборів в Державну Думу М. Г. був поруч з проф. Сумцовим в списку кандидатів, який виставляли харьківські українці. З наукових праць М. Г. більш значні такі: „Великорусскіє билини кіевскаго цикла", магистерська дісертація, „Южнославянскія сказанія окралевичь Маркь вь» связи сь произведеніями русскаго былевого эпоса". „Билина о ЖидовинЬ", „Экскурсія вь область древнихь рукописей и старопечатнихть изданій", „Кь исторіи позтическихь сказаній обь ОлегЬ ВЬщемь" і багато статей по історії російської літератури, які роскидані по журналах та газетах.