ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
Заборона.
Київській „Просвіті" місцевий губернатор заборонив такі популярні лекції: 1) „Про людське око"; 2) „Про хвороби на очі" і 3) „Як і від чого горить свічка". 
В українському клубі сьогодня відбудеться чергова танцювальна вечірка. Початок о 9 годині ввечері.
Губерський лікарський відділ звернувся з проханням до поліції прислати йому до 8 марта реєстр всих дантистів та дантисток, фершалів, фершалок, акушорок, масажитів, масажисток, провізорів, помішників провізорів, аптекарських учнів і т. ин. Крім того, в лікарському відділові потрібні докладні відомости про їхні свідоцтва та діпломи. Київська поліція вже зробила відповідні заходи в справі збірання таких відомостей.
Гоголівський комітет. 
В склад комітету, що дбатиме про памятник Гоголю в Київі, увіходять: А. І. Савенко, А. І. Любінський і Д. Я. Балясний (од клуба націоналистів); пр. К. Фомеако (од духовенства); М. А. Суковкін і І. М. Рева (од земства); пр, І. Корольков (од духовної академії); A. А. Севастьянов, І. І. Щітковський, B. В. Солуха і І. М. Федорук (од міської думи) і проф. В. С. Іконніков ("од київського увіверситета).
В міській думі 16 февраля, підчас обговорення питання про аренду театра Троїцького народнього дому (колишнього „общества грамотности"), гласний д. Башій висловів таку „златую думку": „Я думаю, що в народньому домі не повинні увесь час (?) бути тільки українські вистави. Я нічого проти них не маю, але завше одне обридає" (sic!). Башіну „обридло", Башіну нудно і він готов, разом з відомим стороженківським героєм, заспівати з роспачем і жагою:
„І учора куліш,
І сьогодня куліш,
Прийди, серденько,
Мою душу потіш!"
Звичайно, настрій „батьків міста" — річ не така то маловартна, на яку можна спокійно „плюнуть і ростерти", як висловився б Гаркун-Задунайський. З ним по волі чи по неволі доводиться рахуватися, і чере це, маючи на увазі тих, кому ще не „обридло" ходити на українські вистави, не зайвим було б одповісти д. Башіну: тіште свою душу де хочите і як хочите, але такого пеіхологичного „черезчур", таких недоладних екскурсій в нетрі чужої душі в тій надії, що й там „завше одне" не робіть. За такої необережности і «опектися" можна!
Прокламації. 18 февраля вранці двірник будинка ч. 12 на Софійській вулиці знайшов кілька прокламацій „Київського комітету української соціял-демократичної партії". Такі самі прокламації знайдено було ще 28 января біля завода Гретера і Криванека на Брест-Литовській соші.
Експропріація на трамваї. 18 февраля четверо парубків зробили напад на трамвай, що йшов по кадетській лінії; грошей у кондуктора не було і грабіжники скочили з трамвая і щезли в кадетському гаю. 
Добродійна вечірка. 24 февраля в комерційному зібранні мав бути вечірка на користь убогих слухачів київських техничних курсів. Програм складається з концертного відділу, в якому візьмуть участь артисти опери і драми; після концерту танці з призами. О 12 год. ночі вийде бальова газета при участи співробітників місцевих газет... Залю декоруватимуть архитектори та художники. Недавно засноване товариство запомоги убогим слухачам техничних курсів надіється на співчуття громадянства на перших кроках його діяльности.
Озброєний напад. Вчора в ночі був напад на купця Ф. Г. Офенгендена (Тарасівська 19). Грабіжників було п'ятеро, з них троє озброєних револьверами. О 2 годині вночі, після наради коло дверей, вони позвонили і сказали: „Таня, одчини!" Покоївка одчинила двері і злочинці вскочили в покої, заспокоїли наймичок і попрохали у них простирадло; коли його їм дали, вони подерли його на шматки, звязали обох наймичок і пішли до студента-кватиранта Подольського; у його забрали гаманця з грошима, а потім також звязали йому руки назад і повели в опочивальню Офенгенденів. В опочивальні звязали Офенгендена та його жінку, обшукали всю кімнату, позабірали гроші та коштовні речі і, погрожуючи револьверами, втікли.
Політичні труси. 19 февраля був трус у агронома — С. М. Кулайкова (Пироговська, 15), у братів Константина та Євгена Панкобладових (Воздвиженська, 70) і у Валентина Батилова (Фроловська, 12). Нікого після трусу не арештовано. 
Чеховська вулиця. Члени товариства власників кватир зняли питаная в міській думі, щоб Харичковий перевулок (між Б. Кудрявською і М. Володимирською вул.) названо було вулицею Чехова.
Самовбивства. 18 февраля в гостинниці михайлівського монастиря позбавили себе життя Ганна Очеретникова, Олександра Куліничева і Григорій Поємський. Причина цих самовбивств — матеріяльне будування.
Голосна справа. В Київі тепер саме робиться слідство про незаконні вчинки де-яких інженерів та служащих округи „путей сообщенія".
Арешт інтендантів. Вчора вночі арештовано, з наказу судового слідчого, 15 інтендантів. Арештованих посажено на військову гауптвахту.
Агрономична рада київської повітової земської управи на своєму засіданні 18 февраля ухвалила вибрати в свій склад двох старшин борщагівської та германівської волостей. Крім того, ухвалено було звернутися до мирових посередників з проханням, щоб вони порекомендували кандидатів з селян в склад агрономичної ради.
Гурток натуралистів київської політехники 21 февраля улаштовує ботаничну екскурсію в міський ліс. Збіратися на Сінному плацу о 10 годині ранку.
В товаристві київських лікарів. Сьогодня в 8 авдіторії в університеті відбудеться чергове засідання товариства київських лікарів. Програма зборів така: 1) Д-р В. А. Полиновський. „Случай worbum maculosus Werlhofu", 2) Д-р І. А. Едельман. „Обь омертвЪніи конечностей при сыпномъ тифЪ", 3) Д-р В. Ф. Демич. „Къ вопросу объ искусственной желтухЪ, вызванной пикриновой кислотой". Початок о 7 1/2 г. ввечері.