Економічне життя України.
Мукомольнкй крізіс. Хлібна торгівля й мукомольна промисловість на Волині давно вже не зазнавала такої скрути, як за останніх 3—4 місяці. Мукомольна промисловість розвинена на Волині досить широко. Там функціонує 148 парових і 586 великих водяних млинів, не рахуючи кількох тисяч дрібних. Тепер велика більшість цих млинів зовсім припинили свою діяльність. Розуміється, що найболючіше крізіс відбився на робітниках. Крізіс і безробіття. Нам пишуть з Миколаєва: „На нашій параходобудівельній фабриці зараз дуже скутне грошове становище. Замовленнів немає, й робітників переведено на 3-денний робочий тиждень".
Забастовка. В Бердянськім порту забастували візники, вимагаючи збільшення плати за вигрузку вагонів.
Робітнича кооперація. Харьківське робітниче погребигельське товариство „Труд" здобуває серед людности все більшу й більшу популярність. До товариства звертаються не тільки городяне, а й селяне. Деякі селянські потребительські товариства з Харьківщини посилають своїх представників до „Труда" за всякими порадами й крамом. Намічено відкрити кілька нових крамниць.
Миколаївський робітничий кооператив „Трудовая КопЪйка" незабаром одчиняє ще одну крамницю в районі Попової Балки, де живе сама городська біднота.