Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Сенатор Нейдгардт викликає, як свідка, балерину Павлову, що гастролює тепер за кордоном. МОСКВА. В військовому суді судили каторжан Кузнецова, Беккера і Маціевського, обвинувачених за вбивство надвирателів. Кузнецова виправдано, Маціевського і Беккера присуджено до смертної кари. КУРСЬК. Предсідатель правління київо-вороніжської залізниці заявив депутації городської думи, яка клопоталась, щоб управління дороги не переводили з Курську, —що інтереси дороги і города протилежні. Міністр фінансів Коковцев сказав депутації, що уряд не може заборонить перевести правління в Київ. Столипін і Рухлов обіцяли депутації свою піддержку. Справа ця буде розглядатись в Раді міністрів. ОДЕСА. Поліціймейстер наказав приставам не дозволять артистам грати на сцені в формі офіцерів російської армії. ВАРШАВА. Присутствіе про товариства не зарегіструвало товариства курсів для дорослих. В Лодзі служащі аптек не зговорившись з хазяїнами, розпочали знову забастовку, повідомивши про це начальника охрани, Наборщик лодзинських друкарень поставили економичні вимоги, попережаючи про забастовку. Двох наборщиків арештовано.