Нові книжки.
Редакція прохає авторів і видавців надсилати до неї свої видання на рецензію. Останні містяться в газеті незабаром по одержанню книжки, реєстри ж нових книжок містяться в газеті щотижня. A. Василько. Вічна казка (Олесь—„По дорозі в казку"). Видавництво „Вік" "Ваші справи", № 12. Київ, 1911, стор. ЗО, ціна 5 коп. Г. У. 3. І 3. Департаменте . Опитні разведенія хлопчатника на югі Европейской Россій, вь 1909 г. (изь отчетовт. руководителек опитові. В. П. Ротмистрова и А. А. Долгушина). Подт. редакцією агронома А. В. Соколовскаго. Сі. 2-мя рисунками и 1 картой. Спб., 1910, ст. УІ-44, 0. Єфремов. Серед сміливих людей. З сучасного письменства. Видавництво „Вік" —„Наші справи" № 11. Київ, 1911, стор. 121, ціна 20 коп. М. Загірня Страшний ворог. Книжка про горілку. Книжка пам'яті Насті Грінченко, № 2, Київ, 1911, стор. 40, ціна 5 коп. B. Корольов. Домашня птиця, її породи, розведення, годування, догляд та деякі хвороби (Птахівництво). Видання петербурзького добродійного товариства, Спб. 1910, стор, 55, ціна 10 коп. К. Кракалія. Ілюстрований календарик на рік 1911. Чернівці, стор. 19, ціна 10 сотиків. Книгоиздательство „Польза" В. Универсзльная Библіотекз, № 351. Москва, 1911, с. 75, ц. 10 коп. Пам'яти Н. И. Пирогова. Сборникь статей. Издательство газети „Школа и Жизнь". Спб., 1911, стор. 105, безплатний додаток до числа газети „Школа и Жизнь" за 1911 р. C. Русова. Початкова географія. Видання петербурзького добродійного товариства, № 60. Спб., 1911, стор. карта розселення українців, ціна 35 коп. Українська хата, книжка 1 за рік 1911. Уставь украинскаго музикально-драматическаго кружка „Кобзарь". Москва, 1911, стор. 8.