Буковина.
Здобутки буковинських русинів на церковнім полі. Ломимо завзятої опозиції Волохів та інтриг їхніх прислужників—буковинських москалів тамошні Українці здобувають нові становища в ієрархії православної церкви. 18 ц. м. іменував цісар письменника й ц. е. проф. о. Євгена Семаку радником черновецької православної консісторії. Його становище це один крок дальше до розділу консісторії на українську й волоську часть. По розділі учительської семинарії в Чернівцях на українську, волоську й німецьку одержали буковинські українці і українську православну катехитуру при учит. семинарії. Уряд українського православного катехита зайняв о. Николай Копачук з Луки, котрий в духовній семинарії за часів волоських погромів, а також на парохії дав докази своєї щирости і розуміння свого завдання як священика і громадянина.