Завдання демобілізованих та поповнення.
Дія того, щоб зрозуміли завдання, як демобілізовані, з свого боку та поповнення-з свого, вашим робітникам й взагалі тим, хто ще буде служити у війську треба буде всю роботу провадити більше в такому напрямкові.
Це становище ми зрозуміли ще раніш і робота провадиться уже багато часу.
Зараз, коди демобілізовані ще не виїхали минуємо балачки про те, як демобілізованим придеться працювати на селі. „Коли поїду до дому, то зараз треба звязатись з комосередками та комосередком КОМУ,— кажуть старі". З минулого ми можемо сказати, що коли поїдуть наші старі на село, то робота краще буде провадяться.
Поруч з роботою по підготовленню демобілізації, також провадяться й робота по підготовленню до прийому поповнення.
Ленінський куток зараз повинен відбавити в собі завдання як демобілізованих, так і поповнення.
Також треба зазначити важність листового звязку, як демобілізваному з військом, так і поповнення з місцевими осередками ЛКСМУ і взагалі селом.
Це повинні зрозуміти всі і проводити в життя. Сотня звязку черказдівізії Охрименко