Мандрівна сільгосподарча виставка агрономічного відділа Житомірського Окрзу.
Що говорить Радомишльська досвідна станція? 
В окрузі та в губернії багато піскових грунтів. Вонии неродючі, не покривають видатків, вимагають великого угноєння. В господарствах наших гною мало. Наших грунтів нема. Господар готовий кинути землю й пісок, і є випадки, що кидають, як непридатну під ліс. Чи можна піски обернути у врожайні землі. Так ставить питання радомисльська досвідна станція й дає відповіді перш за все для головних культур на пісках— для жита та картоплі. Гній можна замінити порошком амонія та поживаним люпином, посіяним й соя збоку жита в літні та заораного весною: додатку від люпина 416 пудів, від порошку 205 пудів, всього додасться 621 пуд без гною. Як є трохи гною то досить додати до нього порошка амонія та заорати люпин і завдання врожаї будуть такі ж самі як і на найліпших землях. Звідсілля лозунги: вимагайте від с.-г. кооперації від земорганів насіння люпина та порошків.
Люпин під жито як землеугноєнна заміняє цілком гній навіть більше аніж під картоплю. Врожай після люпину на пісках вище наших звичайних врожаїв навіть на ліпших грунтах. Люпин і сераделла. Новими культурам», які завоюють піски є люпин та сераделла. Обидва однолітні бобові рослини, що поліпшують грунт, угноюють його так само добре, як і навоз. На виставі цікаво було побачити корінці люпина та сераделли в формаліні: на корінцях нарости з горіха, з біб завбільшки. В них секрет, в них заложено угноєння, в них запорука врожаю на пісках Осникська агробаза спробувала посіви жита по люпині. Вони вищі врожаєм аніж після пару або після віки. Люпин не боїться худоби, худоба не їсть його, а тому толоку можна безпечно засіпати люпином на зелене угноєння Сераделла дає сіна, до 250 ц. ка 1 дес. й більше. Як що її підсіяти з весни під жито, можна зняти врожай жита в липні, та сіна сераделли в вересні, і навіть в жовтні, коли вже инші трави зібрані. Вимагайте насіння сераделли та люпина. Адреса: Радомисльська досв. станція: ст Ірша, в 6-ти верствах від неї досвідна станція коло села Федорівки. А. С.