Відкриття сесії польського сойму.
Напередодні декларації Грабського - сіонистів з Грабським

ВАРШАВА, 23 (Вдасн, кореспонд „Ратау"). Сьогодня відкрилася сесія сейму Предбачаеться, що декларація прем'єра Грабського торкнеться також питання в кресах. В сеймових колах кажуть про згоду частини єврейського кола з Грабським Председатель єврейського кола сіонист Рейх мав довгу нараду в Грабським, який дав Рейху обіцянку, що єврейські депутати будуть запрошені на баль Грабського. Передбачається можливість росколу в єврейському колі. Поводження сіонистів викликає велике обурення в українських колах.