Спекулянти наживаються з селян та держави.
В нас на Миропільській паперні звичайно водиться так: селянству, що постачає на підприємство солому, фабрика не платить грішми, а дає ордера в приватню крамничку до спекулянта.
Той з сього боку селянам платить теж не грішми, а крамом, по тій ціні яка йому корисна.
Селянство зі спекулянтами трохи позмагається, а в решті мусить погодитись і взяти за свою працю те, що йому деє спекулянт.
А між иншим необхідно зазначити, що селянство везе свою солому не для того, щоб на ній заробити а для того, щоб взять гроші та виконати продподатод.
Але замісць грошей спекулянти йому навяназують крам. У спекулянтів таким чином цих ордерів збираеться на досить велику суму.
Спекулянти з цими ордерами йдуть до Київа в „Укрбумтрест", той їм дає векселя, або гроші, вони з векселями досить авторитетного треста б усякому кооперативі знов отримують потрібний крам.
І так воно йде... А що, коли би всю цю операцію що провадять счекулянти з фабрикою, передати до рук кооперації? Мені здається, що це було б краще не тільки для кооператива, але Й для селянства.
Тригірський. М., Мироміль