Будуємо свою кульосвітню працю.
З наступом осени культурно-політична праця серед робітників та службовців 15-го держмлина у Старокостантинові дуже поліпшала.
Замісць випадкових загальних зібрань тепер організований політичний гурток, в який написались всі робітники та службовці млина (30 чоло в.). Праця гуртка провадиться що-тижня: читаються газети, лекції по резол, руху ит. инш Ухвалено влаштувати при кімнаті одпочинку куток Леніна Організовано також осередок „МОПР‘а“, в який записались всі працьовники млина і внесли свої внески.
Крім того загальне зібрання „МОПР а“, не обмежуючись одночасовими внесками, щоб встановити найбільш ідейний ЗВЯЗОК з закордонними борцями революції, ухвалило щомісяця відраховувати від свого утримання по 5 копійок з чоловіка.
На  загальних зібраннях осередка „МОПР а" читаються доповіді про значення „МОПР‘а“, бюлетені „МОПР‘а“, книжки: „Білий терор в Польщі" та „Слухай, комсомолів". Передплата на газети проведена робітниками та службовцями на 100 відс Передплачуються такі газети: „Известия ВЦИК", „Радянська Волинь", „Рабочая газета", „Пищевик" та „Безбожник". Бсього більш як 30 примірників На млині також організовали свою двохтижневу стінну газету: „Прикордонний червоний мукомол". Старокостянтинів 15 держмлин.
М. Червоний