Газета допомогла.
Заходи вжито. 12-го вересня, б ч. 35 газети була замітка, що Барашівська сельрада пагано працює Розслідування, що було переведене через Левківський райвиконком, виявило, що справді, сельрада винна в цьому.
Голову сельради знято і притягнуто до суду. Винних віддано до суду На замітку в ч. 42 за 20 вересня про голову В.-Коровинецької сельради, секретаріат Губвиконкому відповідає, що цього голову за бездіяльність притягнуто до відповідальности перед судом.
Про вирок суду до газети буде подано відомості. Заходи було вжито. Завком Красилівської цукроварні відповідає селькорові. на його допис- в ч. 61 „з далеких закутків", що безладдя на прийомочному пункті могло створитись лише в перші дні, коли на станції була одна вага, що не могла всіх селян — задовольнити.
Завком зразу ж запропонував Антонинському комбінату виставити другу вагу й це було негайно зроблено.
Встановлено було сувору чергу, секретар комосередку виділений був як представник завкому, на прийомочний пункт, щоб підтримати лад й охороняти селян —від знущання.
Вирішено було й „скриньку скарг*. Що до метричних мір, то на будці з вагою було і вивішено плаката, що їх з'ясовував.
Скарг селянських до завком —не поступало. Це справа кооперації У ч 57 була замітка. що в селі Ленківцях, Грицівського району, без догляду стоїть в колишньому панському маєткові паровий двигун та молотарка.
Грицівський райвиконком відповідає, що все це державне майно по окрузі, й з'окрема і в селі Ленківцях окрземуправління продало спілці сільгоскооперації.
Вона повинна була його вже давно забрати.