Advertising
Найкращий кооператив - це такий що найширше охопив селян свого села й найбільше задовольняє їхні потреби, Пишить, де є такі кооперативи!

Повідомлення.  Сьогодня, о 6-і й годині вечора, у помешканні центрального клубу ЛКСМУ відбудеться загальне зібрання всієї міської організації. Своєчасна явка обов'язкова для всіх членів та кандидатів ЛКСМУ. 
До залізничого Райкому поступили заяви від таких т. т. про прийом та перевід з канд. в дійсні члени партії. 
1) Крестинський Ефим Кузьмич,— ксм'осередка ГРПШ, українець, рік народження 1898, освіта нижча, тесляр, про прийом до канд партії. 
2. Садовський Павел Антонович,—комосередка ГРИПШ, украінець. рік народження 1900, освіта нижча, хлібороб, курсант про прийом до канд партії. 
3. Ржепницький, Граціон Вихторезнч, —ком'осередка ГРПШ Українець, рік народження* 1905, освіта нижча, курсант ГРПШ, про прийом до канд. партії. 4) Малишев Іван Іванович—комосередка Іно Українець. Рік народження 1901. Освіта нижча. Службовець політрук курсів про перевід з канд в дійсні члени партії канд з 1921 р. 
5] Вайвтрауб Берта Мойогевна, ком'осередка ДПУ єврейка. Рік народження 1900. Освіта нижча, швачка машиністка ДПУ, Про перевід з канд в дійсні члени партії—канд партії з 1922 р, 
6) Бендерська Ліба Давідовна—ком'осередка губ оно, єврейка, Рік народження 1884. освіта нижча Шляпочниця. Про перевід з канд в членя партії. Канд партії з 1922 р. 7) Ломберг Меер Шмулевич—ком'осередка швейної майстерні ЦРК. єврей рік народження 1900. Освіта хатня Кравець канд партіі з 1924 р. Про перевід з канд в дійсні члени партіі 
8) улько Яков Фронмович ком'осередка швейної мастерні ЦРК Еврей. Рік народження 1899. Освіта нижча кравець, канд партії з 1924 р. 
Про перевід з канд в члени партії
 9) Шнайдер Йосип Венціонович—комосередка швейної майстерні ЦРК. єврей Рік народження 1884, Освіта нижча, кравець. Про перевід з канд, в члена партії. 
10) Щиголь Герш Хаімович—ком'осередка швейноі майстерні ЦРК єврей. Рік народження 1887. освіта нижча кравець. Про перевід з канд з дійсні членипартіі.
ll)Жураведь ольф Ельевич комосередка швейної майстерні ЦРК єврей, рік народження 1897, освіта нижча кравець. Про перевід з канд в члени партіі. 12) Герштейн Арон Мордкович —ком'осередка швейної майстерні ЦРК еврей, Рік народження 1884 Оовіта нижча кравець, про перевід в члени партіі, 13) Штеренберг Іоня Годелевич—ком'осередка швейної майстерні ЦРК єврей. Рік народження 18 9. Освіта нижча шапочник. Про перевід в члени партіі. 14) Шлифштей Шахна Лейбович—ком'осередка швейної майстерні ЦРК еврей, рік народження 1896. Освіта нижча кравець про перевід в члени партіі. 15] Баерський Лейб Клевич—ком'осередка швейноі мастерні ЦРК, єврей рік народження 1909. Освіта нижча, кравець про перевід з канд в члени пертії. 16) Норинський Ізраїль Палгеевич ком'осередка швейноі мастерні ЦРК єврей. Р.з народження 1899, оовіта нижча кравець. Про перевід в члени партіі. 17) Кислюк Захар Абрамовнч -ком'осередка фабр. узуття ЦРК єврей, рік народження 1903. Освіта нижча, швець. Про перевід в канд партіі. Осіб які знають що небудь компрометуюче про вищезазначених т. т, Залізничий Райком прохав усно чи письменно вповістити його в 7-ми денний термін на таку адресу: Залізничий Райком, [вулиця Місцевоі ради Ч 8). За Секретаря Райкому М е ф ед о в в. Зав облікоір.юм Горденко. В суботу, о 6  пон. годині вечора, у помешканні центрального клубу ЛКСМ відбудеться лекція по авіації зо світовими картинами. Вхід по клубним квиткам для ВСІХ КОМСОМОЛЬЦІВ Міськом ЛКСМ.
Волинська Губерніяльна Комісія Держфондів доводить до загального відома, що 28 жовтня, в 10 год. ранку, ВІДБУДУТЬСЯ ПРИЛЮДНІ ТОРГИ на продаж сірки (комової і японської) ВСЬОГО 273 0. ТОРГИ відбудуться на Киівській вулиці ч 33, 3-й поверх Предкомдержторгів 
МУЛЯРЧУК
 Шепетовскому Окрместхозу ТРЕБУЮТСЯ = на должность районньїх техников лица знакомьіе с различньїии двигателямн, устройством мельниц и кожзаводов также безумовно умеющие составлять сметі на строительніе и дорожніе работьі 
Жалованье 40 рублей в месяц. Местожительство в местечках при Райисполкомах. Заявления с подробньм стажем подавать Шепетовка Оврместхов. 
Згублено
Особисту картку за ч 1 вид в 1023 р на іс'я Аксельруда О. Б. рах нед 1121
Пасп вид Жит міліц на ім'я Чайчукової М І рах нед 1122
Тимчасове свідоцтво вид управл Катерін міоц учотну картку вид Катерін військ на Уеслінвського Л І рах нед 1123
Посвідчення вид Петроверовським РВ Херсонстк губ членську книжку вид спілкою Металістів на ім'я Зеленського І П рах нед 1124
Квитанц за ч 16657-б про виплату 7 карб за прапор на ім'я Скоморовського М І рах нед
Пісвідчення вид Волгубвійськ на іс'я Франца В І рах нед 1126
2 реєстрац картки на коні вид Волгубвійськ на ім'я Гаєвського рах нед 1129
Книжку на право пористування допомогою вид Соцстрахом на імя Ватіної Р Е рахув недійсним 1130
Книжку вид Церобкоопом на ч 551 на ім'я Бертрама С П рах нед 1131
Пайову книжку вид Церабкопом за ч 2528 на ім'я Клейновського Віктора рахув нед 1132
Особисту книжку й реєстрац картку на коня вид Левківськ РВК на ім'я Хорбутовича С І рахув нед 1133
Реєстрац картку на коня вид Волгубвійськ на ім'я Козлюка єфіма рахув нед
особисту картку й 2 реєстрац картки на коні виж Левжівськ РВК на ім'я Шевчука Н Ф рахув нед 1135
Пасп вид Житом міліц на ім'я Медового Ш Ш рахув нед 1137
Розрахункову книжку за ч 311 вид Західн інден Залізн посвідчення за ч 14 32 й членську книжку за ч 95125526121 вид Коростенськ Учпрофспілкою на ім'я Лебер рахув нед 1138

Пишущие машиньі разньіх систем принимаю в ремонт М. Мильштейн Ул Карла Маркса №8 Там-же принимается переписка бумаг на пишущей машине