Декрет про роспуск. Нові вибори.
Демісія уряду неминуча - труси в комуністичних депутатів
ПРАГА, 23 (Роста). Нові вибори у Німеччині офіційно призначені на 7-го грудня. Декрет президента Еберта що-до роспуску парламенту підкреслює: — утруднення, що виникли у парламенті, «робили неможливим ні заховання існуючого уряду, ні складення нового уряду на основі продовження НИНІШНЬОЇ внутрішньої і зовнішньої політики.
Демісія уряду неминуча - незалежно від складу нового парламенту. Негайно, після опубліковання декрету президента, поліцією зроблено труса у квартирах комуністичних депутатів Ремеля, Кенена і Штекера. Труси не дали ні яких наслідків. Комуністичний депутат Геллені заарештований у себе на квартирі. Будинок рейхстага (парламента) оточений поліцейськими агентами, які чатують на Комуністичних депутатів щоб їх заарештувати.