Нарада секретарів сельячейок про ЦК РКП.
Доповіді з місць.

МОСКВА, 23 (Роста). На нараді секретарів сельячейок при ЦК РКП 21 жовтня буо заслухано доповіді з місць. У доповідях відмічається, що культурна робота ячейок розвинується, але ж політична грамотність членів ячейок у багатьох випадках недостатня. Ячейками провадиться антирелігійна пропаганда. Багато уваги надається агрономичній пропаганді. У дискусіях вказувалася на необхідність боротися з адміністративним ухилом у ячейках. Відзначалося, що сільські ячейки часто не мають підготовлених працьовників.