До агроробітників Волині.
Шановні товариші!

Підвищена зацікавленість та прагнення широких верств селянства до підняття та розвитку основного промислу нашої губерні, збільшення уваги до питання сільського життя з боку партійних та професійних організацій — ставить агроробітників в особливі умови. Його праці надається надзвичайно велике значіння Необхідно оправдати те довір'я, яке є в сей час до агронома та підняти свій авторітет — громадського працьовника. Це покладає на агроперсоная велику відповідальність і вимагав від ньо го збільшення ролі в громадському житті села, тоб-то стати в повній мірі тим, чим він повинен бути в сучасних умовах радянського будівництва та реорганізації селянського господарства. Не один раз вже підкреслювалось і в виступах керовників земельною політикою на Україні і в відкритих листах окремих місцевих агрономів те, що не потрібний і шкідливий для села в цей час агроном-чиновник, а всеж у нас ще не цілком вижито чиновницький дух та чиновницький підход до справи 
Одним з виглядів громадської роботи та підняття ролі агронома в житті села є участь агродерсоналу в пресі. От вже більш як два роки, в газетах „Волинський Пролетарий", а далі й „Радянська Волинь* і „Селянська Біднота* дається місце для „сільськогосподарчої сторінки*, чим дається можливість широко використати друковане слово в інтересах підняття нашого сільського господарства Не дивлячись на це, працюючі на місцях агрономичні сили як буцім то не дооцінили значіння газетної пропаганди і рідко коли подають свій голос. А між тим, кому ж краще знати всі хворості селянського господарства, як не агроробїтникам села? Запрошуючи вас знову взяти живу участь в данні нашої сторінки,— ми рахуємо разом з тим потрібним ще раз підкреслити ті завдання, які ставимо перед собою. Ці завдання дуже ясні і витікають з того становища, в якому знаходиться зараз наше сільське господарство. В хліборобстві наше сільське господарство лишень робить спроби вийти з толочного зернового трьохпілля. Наші поля заростають травою та виснажуються, а наші середні погубернські врожаї, навіть на найбагатших грунтах та при найкращих кліматичних умовах, не перебільшує 40—50 пудів з десятини, проти 100—120 п., що збирається на наших досвідних станціях. В скотарстві ми не посунулись сливе ще з гнойових форм його, бо та незначна кількість молока, яку селянство має від своєї скотини, не дає права говорити яро продуктивність в цьому напрямку. Низький рівень нашої культури є характерною рисою кожної галузі нашого сільського господарства і служить за основу нашої бідности. Причиною цього не в зовнішні, — природничі умови, а ми самі, наше невміння розібратись в сільсько - господарчій дійсності, що нас оточує і невміння усунути тормози та забобони, які заважають нам перейти до нових доцільних форм господарства. З усього сказаного виточується ясність нашого завдання—відкрити болячки вашого сільського господарства та освітлювати їх світом агрономичної науки; будити свідомість в селянській масі наших недугів, вказати шляхи лікування, а збуджена думка піднесе самодіяльність, без якої спражній поспіх діла неможливий; навчити справжньої глибокої любови хлібороба до землі, бо все багатство наше й сила —в землі! Жалке досягнення окремого селянина цілої громади, колективу або радянського господарства не повинно бути обійдено мовчанням. Кожен поспіх в ділі агрономичної допомоги, а також хиби в цій роботі повинні бути виявлені в пресі. Агрономична підсекція НТС с юза і відділ сільського господарства Губзу увійшли в згоду з редакціями Місцевих газет, якими і в дальнішому буде приділятись місце питанням організації та техники сільського господарства і його галузів, а також умовам провадження агророботи. Дописи повинні направлятись до агропідсекції НТС або до відділу сільського господарства ГЗУ. Ми маємо надію що агроперсонал губерні жваво відгукнеться на наш заклик і оправдав своє суспільне призначення. Правління агросекції НТС