Юридичний відділ.
1599. Незаможникові Макарову (Романів). Скарги від платників сільгосподатку можуть бути прийняті по скінченню встановленого для обскарження терміну в таких випадках: а) коли позовникові не були відомі терміни обскарження з приводу неопублікування цих терминів органами влади і б) коли протяг часу між оголошенням та скінченням терміну скарг був менший за 2 тижні, встановлені для обскарження, й через це у позовника не було змоги зібрати й подати необхідний матеріал та документи;, в) коли позовник не з своєї вини 'не міг подати потрібних документів; г) коли господарство постраждало від стихійного лиха після закінчення терміну на подачу клопотання 
1600 Деревообробнику Л Меєрсону (Коростень). Псування матеріалів з вини робочого через необережність, або через невиконання їм правил внутрішнього роспорядуу може бути віднесено на рахунок винного. Проте, для цього потрібна постанова РКК, прти чому кожне відрахування з його зарібку в розмірі вартости пошкодження не повинно перевищувати 1/3 місячної тарифної ставки робітника.

1601. гр.В.І. Козаковській (Житомір) Обертання придатних для жилья домів під склад для дрів, дошов тощо забороняється, тим більш з виселенням для цеі мети осіб, що мешкають там. Про такий випадок треба сповістити губмісцгосп, бо доми повертаються для використовування їх для прямого прязначення.
1602 Робітниці М. Гореловій. Відпуски, що надаються трудящим в законному порядкові через хворість в рахунок чергових та додаткових відпусток не увіходять. 
1603 Гр-ці Катерині Хомутовій (Заспав) Син не може виселяти вас з помешкання, бо по закону діти повинні утримувати бідних батьків, даючи їм не тільки помешкання, але й потрібні для їх існування кошти. 1601 Членові спілки В. Добричеву. Особи, що проходять індивідуальна навчання в процесі виробництва, під керуванням кваліфікованих робітників, вважаються учнями Юрисконсультант "Рад. Вол"