Незаможнику, сади хміль!
Неземожник щоб покрити потреби господарства та своєї сем'ї, повинен заробляти ще на стороні, бо його господарство не дае стільки прибутку, щоб задоволити всі потреби селянина. На Волині щось майже не 50 відс. дрібних господарств до 3 десятин і від всіх їх прибутку не має. тай не можуть бути прибутковими, бо ні забирають цілком труда селянина й таке господарство може бути міцним з економичного боку лише тоді, коли воно стане інтенсивним, нібі то на ряду з основними своїми напрямами, рільництвом та скотарством, буде мати прибуткові та трудойомні культури, як, наприклад, хміль. Хміль для Волині—одна з найкорисніших кільтур і вона обовязково повинна бути в кожному незаможному господарстві. Прибутковість хмелю відома всім, але не всі беруться за нього, особливо незаможники Заперечення проти хмелю бувають такі: перше- нема грошей, щоб завести хміль, друге безпідставні чутки, що хміль буде обкладатися високими податками і третє як усі будуть мати хміль, що тоді з ним робити. Роздивимось ці суперечки. Перша й головна в них—недостача грошей. Це, почасти, правда, але не зовсім Як селянин хоче закласти півдесятині, чи десятину хмелю—то на це грошей

не у всякого найдуться, а як би хтів покіль що закласти тільки одну копу, мабуть гроші знайшлись-би, бо треба їх усього: на копу корінців —З карб, та на копу тичек-5 карб — раптом 8 карб., а копа хмелю повинна дати врожаю один пуд, цеб-то на 150 карбованців, по теперішнім цінам на хміль, а як би ціни на хміль навіть упали до минулої, довоєнної лиха теж не було-б, тому що копа хмелю займає лише ЗО кв. сажнів землі. Друге заперечення, що хміль у майбутньому буде обкладений високим податком — просто непорозуміння. Радянська влада прямує до того, щоб незаможницьке господарство поліпшити, а так само влада завжди бере на увагу незаможника і йде йому на зустріч і в цій справі інтереси незаможника - будуть забезпечені. Хмельниця в десятину, чи навіть у півдесятниу є вже значна промисловість у сільському господарстві, а тому може бути обкладена податком більш ніж скажімо рільнцицтво а копа, чи кілька кіп хмелю це така дуже велика промисловість і вона майбуть не буде обкладеною більш аніж рілля. Третє заперечення як усі мати муть хміль... Волинь має покіль тільки 600 дес хмільників, а для того щоб задоволити потреби броварництва Союзу Радреспублік треба мати 2000 десятин —недостае ще білля 1500 дес. чи 120000 кіп. До того-ж
наше броварництво розвиває свою діяльність, потребує щорік більш хме лю, а потім ми гадаємо вивозити волинський хміль за кордон, як то було в довоєнний час, коли його Волинь вивозила біля 100 000 пуд. у рік. Майбутнє хмільництво на Волині велике, колись малося на Волині біля 8000 десятин хмільників, а при радянській владі повинні ми мати більш і не заперечувати, а закладати хмільники треба, бо покіль будемо роздивляться що, та як, инші дивитися не будуть. Хай кожен незаможник добре пам'ятає, що його господарство без хмелю ніколи не буде міцним. Без хмелю жадного незаможницького господарства не повинно бути
Корчагін