Хід хлібозаготовчої кампанії на Волині.
(Розмова з звкомвзуторгом на Волині т Беридном).

Заготовча компанія набирає сили. З другої половини жовтня в звязку з більш регулярним постачанням борошном губцентра та великих населених пунктів,— роля приватнього заготовителя починає слабшати Зараз зауважується збільшена пропозиція хліба в заявку з чим державна та кооперативна заготівля починає з кожним днем збільшуватись. Треба гадати що встановлені ціни економично вигідні для виробника прив'ються на нашому ринковій заготовка кампанія в найближчі дні ще більш пошириться. Зріст заготовок Зріст хлібозаготовок на Волині за останні дні характеризується такими
цифрами в 1-го по 5те жовтня було заготовлено 8889 пудів, з 6 по 10— заготовлено 16857, з 11 по 15 заготовлено 38,244 та з 16 по 20 заготовлено більш за 40,000 пудів.
Виняток 40 відс комерційного перемолу Згідно постанові губплана проведе на підготовча праця для винятку по встановленим цінам 40 відс. комерційного перемолу. Комвнуторгом разом з Держбанком складений список млинів на котрі росповсюджуеться ця постанова. На млини командируються контрольори для здійсненая: постанов губ плана.