Всеукраїнська нарада рабітників Наркомпраці.
ХАРКІВ, 23 (Ратау). На всеукраїнській нараді робітників наркомпраці в доповіді головсоцстраху вказувалось : Робота соцстраху, за боргованість госорганів пересічно в усіх губерніях. З соцстраху недобрано 80 відсотків, причому, в Донбасі цей відсоток доходить до 30. З майбутнього року потрібно зміцнити страхову мережу, збільшити страхові каси, зберегти досягнуті наслідки в галузі охвату застрахованих нормах забезпечення В цілях жвавішої роботи потрібно ліквідувати губерніальни фонди соцстраху. Каса на місцях мають бути безпосередньо звязані з центром в губерніях буде організаве не бюро, аби керувати місцевими касами контролювати їх роботу. З майбутнього року головсоцстрах гадає цілком зібрати всі внески, що дасть змогу за пониженого тарифу не знижувати страхового забезпечення, поширити кампанію культурно оздоровлюючу.