Воєнно-наукові гуртки запрацювали.
Весінній і літній настрій знижує працю гуртків воєнних знань. Воно й зрозуміле: свіже повітря, природа, тепло — тягнуть у свої обійми. Осінь. У клубі — численна одвідуваність. Чекають поповнення. У командива, у політробітника велика потреба „підковати знання Воєннонаукові гуртки відживлюються, кількість одвідувань збільшується.

Лубенський полк вершим розвинув роботу воєнно-наукового гуртка у всю ширю. Вже є 86 чоловік членів ВНК. Гурток росподіляеться на три секції: тактичну, стрілкову й по вивченню сучасної техники. Секції працюють гарно. До доповідів притягаються молодий і середній командири.
До початку занять сотні й команди сповіщають про теми доповідів, вказується матеріал Міркування доповідачів розсилаються по сотнях і командах, що дає змогу всім підготовитися. Доповідач повинен ілюструвати доповідь схемами чи цифрами. У клубі полка організований куточок военно-наукового гуртка. У вересні переведено 5 заняттів. Розглянули питання „хемична оборона, реальна піхота, виїздка строєвого коня, взаемочинність конниці й авіації, конниця у звявку в реальною піхотою**. Одіідуваність доходить до 60 чоловік на кожнім занятті. У жовтні, з огляду на перевантаженість працею, головна робота гуртка перепроваджується на загальних.заняттях. Ланда.