Реклама
Наша пошта. 
Окові—з Токарівськ хемзаводу—замітка ваша більш підходить для стінгазети. Нас цікавить, що зроблено вами для виправлення помічених вами хиб. Чи побалакали ви в завкомі з приводу цього, а може й на загальних зборах робітників підносили це питання. Треба на місці боротись з негарними з'явищами. Замітку передаємо до губвід. хемиків 
Замові—з Красилова Передаємо до спілки будівельників 
Смульському—передаємо до ГРПС 
В. К.—допис про Славутську райміліцію має характер особистих рахунків—не піде 
Осика—можна вижити на місці через стінгазету 
Осипчуку—не піде. Дрібниця 
Пільгуну—написано загальними фразами, які не мають фактичної основи 
Василю Станишівському—допис використаємо Пишіть більш селянських думок про кооперацію та инші громадські установи 
Олійнику—надіслано до прокуратури 
Дзябченку—повідомте райміліцію. 
Цидулці—Приймаємо до відома. 
Ф. Семенюку—Дрібниця. 
А. Друцькому—ваші два фейлєтона не підуть. 
Слабенькі, а до цього ще завеликі. 
Батайвичу—Сухе дуже. 
Незаможнику—А прізвище ваше де?—не піде. 
П. Чумаку—Напишіть ясніш, в чім справа? з дописа „по селах чи по хуторах?”—цього не видко. 
ри. 
Невідомому—передали до окрпрокуратури. 
Анохіну—передали до Губадмінвідділу. 
Ч. Черчевичу—не піде. 
Зимлеру—вірш не піде. 
ІІоплавському—Дописуйте. Тільки без загальних фраз, дописа використаємо. 
Ворона—Не можна дописів писати без ніяких фактів. Не піде. 
Незаможнику—не піде. 
Не свому—про Шкваруна, що їздить на заводських конях до церкви вмістіть у стінгазеті. 
Календар.
 Відкриття шоститижневих кооперативних курсів по підвищенню кваліфікації кооператробітннків у м Житомірі при торговельно-промисловій профшколі відкладається на осінь. Про термін відкриття буде своєчасно повідомлено.
Офіційнии відділ. 
Обов'язкова постанова Ч. 78 
Волинського Губерського виконавчого Комітету 
по Губерському Відділу внутрішньої торгівлі. 
17-го травня 1925 р. 
„Про час провадження торгівлі по державних, кооперативних та приватніх підприємствах м. Житоміра“. 
В зміну обов'язкової постанови Губвиконкому ч 116 від 30 червня 1924 р, по цьому-ж питанню,— Волинський Губерський Виконавчий Комітет ухвалює:
Встановити такі години торгівлі для торговельних підприємств міста Житоміра: 
1. По всьому місту торгівля провадиться в усі дні тижня, при чому для службовців торговельних підприємств вводиться обов'язково один вихідний день що-тижня по понеділках.
2. На базарах та площах, крім площі Рози Люксембург, як центра міста, всі торговельні підприємства, за винятком тих, що торгують харчовими продуктами й тютюном, провадять торгівлю від 9 годин ранку до 5 годин дня без перерви на обід.
3. Крамниці, що торгують мукою, м'ясом, жирами та городиною на базарах та площах, крім площі Рози Люксембург, провадять торгівлю від 7 годин ранку до 5 годин дня—на протязі часу від 1 квітня до 1 жовтня й від 8 годин ранку до 6 годин дня на протязі часу від 1 жовтня до 1-го квітня
4. Торговельні підприємства, розташовані по околицях міста незалежно від роду торгівлі, провадять торгівлю від 7 годин ранку до 10 годин вечора на протязі часу від 1 квітня до 1 жовтня й від 8 годин ранку до 11 годин ночи на протязі часу від 1 жовтня до 1 квітня,
5. На центральних вулицях та площі Рози Люксембург торговельні підприємства за винятком тих, що торгують харчовими продуктами й тютюном, провадять торгівлю від 10 годин ранку до 6-ти годин дня.
6. Фруктові, бакалейно-гастрономичні та тютюнові крамниці, а також крамниці що торгують харчовими та молошними продуктами, на центральних вулицях та площі Рози Люксембург провадять торгівлю від 9 годин ранку до 12 годин ночи
7. Ресторації, їдальні, пивні, чайні, буфети, кіоски й веранди провадять торгівлю від 9 годин ранку до 1 години ночи.
8. Пікарні по цілому місті провадять торгівлю від 7 годин ранку до 11 годин ночі на протязі часу від 1 квітня до 1 жовтня й від 8 годин ранку до 12 годин ночн на протязі часу від 1 жовтня до 1-го квітня.
9. У дні пролетарських свят, установлених декретом Радвлади, ніяка торгівля не провадиться, за винятком торгівлі харчовими продуктами з рундуків, що провадиться на базарах від 7 годин ранку до 12 годин дня а в ннших частинах міста з 8 год ранку до 1 години дня.
10. В особливі дні відпочинку, встановлені Від. Праці, згідно з арт 112 код. зак,. про працю, всі торговельні підприємства повинні бути зачинені, за винятком фруктових бакалійно-гастрономичних та тютюнових крамниць, а також крамниць, що торгують харчовими припасами та молошними продуктами. Перелічені торговельні підприємства, незалежно від місця розташування, в ці дні провадять торгівлю від 9 годин ранку до 5 годин дня.
Примітка: Булочні. Їдальні, ресторації, молошні, пивні, чайні, буфети, кіоски й веранди в ці дні провадять торгівлю як звичайно. 
11. Догляд за виконанням цієї обов'язкової постанови покладається на органи міліції.
12. Особи, винні в порушенні цієї обов'язкової постанови, притягаються до відповідальности в адміністративному порядку, з накладанням штрафу до 300 карб. або арешту з притягненням до примусової праці на термін до 3-х місяців.
Голова Губвиконкому II о к к о. 
Зав Губвнуторгом Дяченко. 
Т- в. о, Секретаря Мицельський 
Р дактор: Редаційна колегія.
„Радянська Волинь” повинна бути в кожному селі!
Список 
виробничих інвалідніх артілів та збутових т-в губериі, що їх статути затверджено реєстраційною комісією губкооперкому при ГВК, за час з 1924 р. по 25 травня 1925 р 
Житомірська миловарна артіль, Житомірська кондитерсько-цукеркова артіль „Юніон”, Коростенська шевська артіль, Житомірська шевська артіль—„червона зоря”. Народичська 2-га шкіряна артіль, Коростенська кровельно-малярна артіль, Овручська шевська артіль, Слободищенська ковбасна артіль, Житомірська артіль візників, В.-Мошковецька мукомольна артіль, Житомірська 1 лісорозробча артіль, Житомірська ковбасна артіль, Житомірська артіль кравців, Волосівська мукомольна артіль, Житомірська 1-ша артіль пекарів, Стовбівська мукомольна артіль, Житомірська будівельна артіль, 2-га Житомірська шевська артіль, Полонська артіль шкіряників, Чуднівська артіль шкіряників—„труд інваліда”, Барашівська лісорозробча артіль, Звягельська (Н.-Волинська) ковбасна артіль, ІІолонське збутове т-во, Житомірська перепльотна артіль—«гроза», Красилівське збутове т-во—„надія”, Левківська лісорозробча артіль, Коростенська артіль кравців—„труд інваліда”, Житомірська артіль миловарів,  Житомірська артіль кравців—„труд”, Звягельська будівельна артіль, 1-ша Олевська мукомольна артіль, Ярунська мукомольна артіль, Заславське збутове т-во, Звягельська артіль пекарів, Маріянівська лісорозробча артіль, Ст-Костянтинівське збутове т-во—«життя калік», ПІепетівська ковбасна артіль, Чуднівське збутове т-во—«труд інваліда», Грицівське збутове т-во, Ст-Костянтинівська тютюнова артіль—«труд інваліда», Шепетівська артіль пекарів, Коростишівська шкіряна артіль, Славутське збутове т-во—„бойовик”, Миропільське збутове т-во, Мойсіївська мукомольна артіль, Xутор-Сухарівська шкіряна артіль, 3-я Житомірська артіль пекарів, Чеповичське збутове т-во—„червоний боєць”.
4507 Губкооперком.
---
Вважати недійсними: 
Військов білет, особисту книжку, чл біл спілки радторгслужбовців, книжку соцстраху ч 1696, випис про шлюб, метричн випис, картку на обід, справку спілки „робітземліс”,  посвідч на право користув меддоп. справку, вид кол „Ларька” на ім’я  Свинарчука О Д 4189
Реєстрац картку на коня, видан Троянівськ райвиком на ім’я  Гринке Я Ф 4190
Реєстрац кінську картку, видан Черняхівськ райвиком на ім'я К В Халимончука 5197
Реєстрац картку на коня, видан Троянівськ райвиком на ім’я Франца Бужинського 4501
Реєстрац кінську картку, видан Троянівськ райвиком на ім’я Кунта Г Л
4191
Реєстрац кінську картку, видан Троянівськ райвиком на ім’я А Порфончука 4192
Реєстрац картку на пару коней, видан Троян райвиком на ім’я О М Логвинчука 4193
Реєстр облік картку на коня, видан на ім’я Шанюка Івана 4194
Реєстрац кінську картку, видан Троянівськ райвиком на ім’я Ратушинської А С 4195
Реєстрац кінську картку, видан Троянівськ райвиком на ім’я Ратушинського З Т 4196
Реєстрац картку на коня, видан Троянівськ райвиком на ім’я Кузьменка П Ч 4198
2 реєстрац кінські картки, видан Троянівськ райвиком на ім’я Годованюка К І 4199
Дві реєстрац кінськ картки, видан Черняхівськ райвик на ім’я Ланцмана М З 4517
Членськ карт спілки робітземліс ч 336-3836, посвідч, вид Станіш лісництвом на ім’я Шмирого В А 
4500 
2 реєстрац кінськ картки, вид Черняхівськ райвиком за чч 298, 817 на ім’я Черниша Трифона 4502
Членськ біл спілки всеробітземліс ч 1181-4681, посвідч Шепетівськ окрвійськ, книжку на користув меддопом та инші документи на ім’я Меклера Г З 4503
Пайову книжку ЦРК ч 6710 на ім’я П. О Кратюка 4509
Облік військ картку, вид Чуднівськ райвик на ім’я Велиха Вячеслава Йосиповича 4510
Реєстрац кінську картку, видан Черняхівським райвик на ім'я Безпалюка С Н 4511
Реєстрац кінську картку, вид Троянівськ райвик на ім’я Бондарчука К 4512
Вкрадено вексельний бланк до 100 карб з підписом Йосип Іванович Кулеша 4513
Реєстрац облік картку членську карт Махнівської орган КНС на ім’я Залевського С П 4514
Тимчас посвідч замісць членськ біл Сталінськ спілки будівельників за ч 11527, членськ біл Тапук на ім’я Красникова В П 4515
Реєстрац кінську картку, вид Волгубвійськ на ім’я Коваленко 
4516
Пашпорт, видан б Яросл волости правлінням Дубенського повіту на ім’я Янович К А 4552
Членський квиток Волвідділу спілки древо ч 431на ім’я Черняхівського І М  4553
Особисту карт, вид Пулинськ райвик  на ім'я Козловського В П 4518
Дві реєстрац кінські картки, видан Барашівськ райвик на ім’я Поліщука А А 4519
Метричн випис. вид Житомірським Загсом на ім’я Когана Р А 4520
Реєстрац кінську картку, вид Троян райвиком на ім’я Клусовича П 4521
Метричн випис, облік кінську картку вид Троянів райвик за ч 1225 на ім’я Весельських Антона й Альфреда 
4522
Метричн випис видан у 1918 р на ім’я Башеви А.-Ш Гарбург 4523
Реєстрац кінськ картку ч 3170, посвідчення на кобилу за ч 13, видан Черняхівськ райвик на ім’я Воровицького О І 4542
Особ військ карткуза ч 303, видан Губвійськ копію метричн випису на ім’я Волевицького В П 4525
Посвідч вид Марин сільрадою Херс губ на ім’я Котовської Люби 4526
Реєстрац кінську картку, вид Троянівськ райвиком на ім’я Шкуропинського Л І 4549
Реєстрац особисту картку, вид Пулрайвиком на ім’я Чайковського П Ф
5450
Членську картку спілки нархарч, картку соцстраху, посвідч. видан нархарч у Звяглі і справку Бердич цукроварні на ім’я Львовського Р Е 
4551
Особисту книжку, вид Берездівськ райвиком 26-ІІІ—23 р за ч 61 та реєстраційну кінську картку ч 6303 на ім’я Семенюка П Г 4554
Метричний випис, вид на ім’я Пресмана Г С 4555
Членський квиток спілки радторг службовців на ім’я Шухмана М Ч 4557
Акт закріпл денаціоналів будинку по Сінній площі ч 3 на ім'я Апатова Мейлаха, вид 1-шою нотар конторою за 55 4556
Особ військ картки, видан Янушпільськ райвиком на ім’я Портного А М і Гройсмана І Е 4558
Книжку соцстраху на право користування меддопомогою на ім’я А. І Проховника. 4563
Кучманівський сільзагс Антонівського району викликає до свого помешкання гр. Рудюка Захара Йосиповича, на підставі заяви жінки його Мартохи Рудюк, для запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу 4183
Судвиконавець 2 уч. Житомірської округи, оголошує: що 29 червня 1925 р., в 12 год. Дня, на Іванківському заводі, 
Андрушівського району 
п р и з н а ч е н о п р и л ю д н и й 
П Р О Д А Ж
32500 пуд. дров твердої породи описаних по виконавчому листу на задоволення стягнення по позову „ олиньстроя” до зазначеного завода
в сумі 2600 карб.
Судвиконавець Рожнятовський.
---