Перед зачиняними дверима хати-читальні.
Нещодавно довелося мені бувати в с. Клетищах, Черняхівського району. Зайшов, було, до хати-читальні. Чи, краще, підійшов до неї, бо хата читальня була зачинена. 
— «Коли ж відчиняється вона", питаю одного дядька. Той подивився через плече на замок, помовчав трохи, сплюнув і відповів:
— „Чорти його знають, коли вже її відчинять. Завідуючого вже місяці два нема. Коли хто там книжки читає, так це щури».
— „А що ж голова сільради не дбає про хату-читальню?”
— „Голова?!”
І дядько безнадійно махає рукою. 
«А вчителька?»—питаю далі. 
— „Е, учителька має свої справи, дуже великі справи. Ій немає часу й газетку нам прочитать!”
Дядько ще раз плює, даючи знать що розмова закінчена. 
А я, постоявши ще хвилину перед зачиняними дверима хати-читальні, пішов собі. І багато сумних думок повставало в мене. Й було чого. 
К. Гер