У лубенців бунчужників.
На комсомольських збо. рах.
— 9 червня відбудуться відкриті комсомольські збори—читають в один голос кілька козаків об'яву про комсомольські збори в ескадроні.
— Треба піти.
— Сьогодні будуть приймати до комсомолу з наших молодих козаків.
— Будуть виключати з комсомолу Мавринського.
— Необхідно бути, треба як слід його покарати.
— Та й ще буде сьогодні відчитуватись секретар сїльосередку ЛКСМУ с. Криворудки, нашого підшефного осередку.
— Ото ж він сидить із двома селянськими дівчатами в ленкутку, чекають зборів.
— Еге ж, треба послухати, як живе село, як працюють комсомольці на селі—балакають між собою козаки.
Жваво проходить день козака за навчанням,—не встигає навіть оглянутись, а ось уже й вечірня уборка. 
— Ну, хлопці, давай скоріш кінчати, а то скоро почнуться комсомольські збори.
Скінчили хутко, вмиваються, спішать вечеряти. 
Вечір. Заховалось сонце за бугорок, залишивши за собою червоне проміння, ніби чогось розсердилось і віщує на взавтра щось недобре. 
На вільному повітрі, під деревом, стоїть стіл та скамійки. Почали сходитись. 
Уже всі готові, всі комсомольці, до 30 чоловіка непартійних козаків, 14 дітей із загону ЮП та представники від підшефного сільосередку ЛКСМ. 
Відпорг (відповід. організатор) комсомольців відкриває збори. 
Перше питання „положення про групи допомоги РКП“. Висловлювались мало. Доповідь інформаційна—прийняти до уваги. 
Продажна ціна на облігаціі сельпозики. 
Наркомфін СРСР 21-го червня встановив продажну ціну на облігації селянської позики в 90 копійок—за облігацію в карбованець, 2 карб. 70 коп.—за облігацію в З карб. і 4 карб. 50 коп.—за облігацію в 5 карб. 
Ось почав робити доповідь [відчит про пророблену роботу] секретар Криворудківського осередку. 
Становище батрака (наймита)? Стан дівчини? Пільги сем'ям червоноармійців? Робота комсомольців в хаті-читальні? Вплив на середняцьку молодь?— Сипляться питання доповідачеві. Прийом до комсомолу. Відпорг зачитує по черзі анкети 5 товаришів, що подали заяви про вступ до КСМ. 
— Чого ви вступаєте до комсомолу?
— Чи відвідували раніш комсомольські та відкриті партзбори?
— Чи читаєте книжки?
— Чотирьох прийнято членами спілки, як наймитів та членів КНС, одному дали одвода, поки виправиться.
Нарешті, відпорг комсомолу оголошує про виключення з комсомолу т. Мавринського.—Мавринський—комсомолець із 1921 р., служить в армії з весняного призову 24-го року, робітник; в ескадроні з листопаду 24-го року. Весь час був командиром відділа, весь час брутально поводився з козаками, завдань ніколиневиконував, кілька разів секретар ком'осередку, комсомольський відпорг, а також члени партії й комсомолу звертали на його увагу. Але він не виправлявся. 
Нещодавно його було викрито в крадіжках у своїх товаришів червоноармійців — годинника, цукру, хліба, білизни одягу то-що. 
Того-ж дня його було знято з посади командира й посаджено на „Губу“, а справу передано в суд. 
ІІо цьому питанню говорило багацько непартійних козаків та членів комсомолу, що заявили: т. Мавринському не місце в комсомолі. 
Збори одноголосно ухвалили—Мавринського з комсомолу викинути без права вступу, з оголошенням про це в комсомольській пресі. 
Тільки об 11-й годині розходились козаки. 
Правильно, туди йому й дорога, бур'ян з поля геть,— балакали козаки, вже лежучи на койках. 
4 ескадрон Лубенського кінполку Токмиленко.