Засідання Райвику на селі.
Ще в лютому місяці б. р. Судилківським Райвиконкомом (на ІІІепетівщині) зроблено гарний почин—провадити свої відчинені засідання на селі. Їх відбулося два. Наступив час виборчої кампанії й засідання РВК на селі деякий час припинились. 
Зараз вони знову розпочались і Райвиконком обмірковує справи районового господарства на селах.
Одне засідання відбулося нещодавно в с. Новичах, куди виїхав весь склад президії РВК'у, фінінспектор, агротехник. 
Селянство на чолі з одним членом РВК приязно зустріло приїзд районових робітників і дуже уважно віднеслось до засідання. Шкільне помешкання було густо залюджено селянами. 
Розглядали питання: справоздання Новицької та Роговицької сільрад, Новицької 7-ми річної трудшколи.
Селяни з зацікавленням вислуховували справоздання доповідачів, а особливо завідувача школою праця якої цілком всіх задовольнила. 
У біжучих справах між иншим було розглянено питання про несправедливий продаж лісництвом ліса, що його відведено на користування громади с. В. Каленич. Продаж було припинено, а на цьому ж засіданню РВК виніс постанвову про притягнення винних до ідпові дальности. 
Селяни добре зрозуміли, хто є захисником їх інтересів, вітали владу, що так піклується про селянське жнття-буття. 
Засідання закінчилося над-вечір і представники Райвику виїздять із села. Задоволені селяни. Багацько з них кажуть: 
„Частіш би так приїздили до нас”! 
Карплюк. 