Становище в Німеччині.
Амнестія тільки для бандитів.—Боротьба робітників за підвищення зарплатні.—Криза важкоі промисловости.—Теж „амнестія“—Лютер визволяє тільки бандитів правого табору.
Німецька газета „Форвертс“ вказує, що майбутня амнестія пошириться лише на кари до року ув'язнення й цілком не торкнеться каторжників, присуджених за останні роки. Не підпадають під амнестію засуджені за всі вчинки, зроблені після жовтня 1923 року. Таким чином, під амнестію підпадають співучасники Капівського бунту, бандити правого табору, члени правої організації „Консул“. Комуністи, засуджені здебільшого після жовтня 1923 р. а також по справі „німецької ЧК“ амнестії не підлягають. 
Страйкова хвиля-Бор тьба металістів—Адміністрація шукає штрейк брехерів. 
В Любеку страйкують 2500 металістів. Робітники вимагають підвищення заробітньої платні на 10 пфенігів у годину. 
В Берліні страйкує 2500 робітників цегелень. Підприємці, у відповідь на страйк, закрили низку підприємств. 
У Вюртенбергу застрайкували залізничні робітники та службовці товарних станцій. Адміністрація звернулася до штрейкбрехерської організації «Техниіна допомога» 
Міцний крицевий трест — Криза промисловости триває. 
На конференції німецьких, французьських, бемьгійських та люксембурзьких крице- літейних промисловців ухвалено створити величезне промислове об'єднання. 
Криза німецької важної промисловости, в звязку з розвалом Стинесівського концерну, примусила німецьких промисловців прискорити ці переговори. Новий крицевий трест, що об'єднує 4 країни, є найміцнішим крицевим трестом всесвіту.