Треба книжки до шафи поставити.
У квітні місяці Очеретянська хата-читальня (Пулинського району) досить гарно працювала. А тепер її й не знайдеш. Помешкання, де містилася хата-читальня зараз перетворилася в якусь коршму. 
Книжки всі вийняли з шафи, вкинули в якусь скриньку й заховали в сільраді. 
Мабуть, бібліотека—зайва річ в хаті-читальні. Цікаво знати чи так думає й завідувач її. 
Треба підтягнутися, виправити роботу. Треба зробити хату-читальню справжнім осередком культурного життя села, осередком здорової й розумної розваги сільської молоди. 
А книжки, слово чести, краще поставити на місце в шафу й заохотити селянство до читання. 
П.