Романівська кооперація роботу ширить.
(Романівка, Миропільського р.)
Задовольняюче працює споживче т-во в с. Романівці незабаром майже все населення буде в пайщиках. Коли який селянин немає змоги внести пай, а має коні, то кооператив наймає його їхати куди-небудь за крамом для кооперації і замісць платні одержує членську книжку, як тільки хоче. 
Крам кооператив закуповує тільки той, що має попит серед селян. Тепер товариству треба звернути увагу на передплату газет ї деяку допомогу хаті-читальні, а також давати менший відсоток надбавки на дрібний крам.
Погонич.