Праця серед жінок кращає.
(Село Камінний Брід,Фасівського р.) 
У нашому селі праця серед жінок почалась ще з зіми; потім не було жінорганізатора, то робота трохи занепала. Але тепер округа знов прислала нам жінробітницю, котра вже місяців зо два працює. 
Жінорганізатор ходить по всіх селах, збирає жіночі збори, на котрих розвязує багато жіночих справ. Крім цього, часто скликаються районні наради жінок-делегаток. Кожна ж делегатка в свому селі провадить роботу серед жінок. 
Тільки ще одне лихо нашим жінкам: не пускають їх чоловіки на збори. 
Гриць.