По новому, по хорошому.
«Зірчини» в с. Кривовульці, Теофипільського р. 
У подружжя Вальчуків недавно народилася дитина. Тому, що батьки давно відріклися релігійних забобонів, то й дитини вони не понесли до попа, а справляли „зірчини» в Новоставському сільському клубі. 
Після того, як дитину було зареєстровано, були врочисті „зірчини“ за участю сільських організацій, комсомольців і піонерів. З промовами виступали ріжні представники. Дитину назвали Надією, записали в метрику й піонери, при чому, піонери піднесли червону краватку, а профробітники обіцяли 10 аршин краму.
К. В.