ВІЙНА В МАРОКО.
Риффи організують одсіч авантурникам. 
Становище в західній зоні еспанського Мароко стає серйозним. Риффи зосереджують свої сили в різних пунктах наступу. 
Арешти комуністів-викривателів авантури Пенлеве. 
У звязку з вирішенням ураду покласти край агітації комуністів проти війни в Мароко—по Парижу та по провинції переведено сто двадцять арештів серед комуністів і робітників. 
Переговори Еспанії з проводирем Рифських повстанців. 
Відомий еспанський ділець Ечеваріета виїхав до рифського краю. Метою подорожу є розпочати переговори з Абдель-Керімом від імени еспанського уряду. 
Соціялістичні партії „не співчувають“ політиці Пенлеве. 
Парламенська фракція фрацузької соціялістичної партії повідомило бюро лівого блоку, що більшість соціялістичної фракції більш не співчуває політиці підтримки уряду Панлеве. 
Пенлеве вирішив придушити протимілітариську пропаганду комуністів. 
У наслідок наради Пенлеве голова французького уряду з міністром внутрішніх справ та начальником поліції—уряд ухвалив вжити енергійних заходів до придушення протимілітарійської пропаганди комуністів, в звязку з військовими операціями в Мароко. Арешти продовжуються. 
Комітети „руки геть від Мароко“ з організано у Середній Азії. 
Представники компартії в Єгипті, Палестині й Сирії на спільній конференції ухвалили закликати всі революційні партії середньої Азії до підтримки риффів, що борються за своє визволення. По всіх містах та селах Середньої Азії повинні бути заорґанізовані комітети „геть руки від Мароко“. 