Руки геть від Китаю.
Англійський пролетаріят підтримає борців. 
У Попларі (околиця Лондона), оселеному здебільшого робітниками, відбулась велика демонстрація протесту проти розстрілу китайських робітників у Китаю. На мітингу виступали з промовами комуністи Гаррі Політ, Гарді й три промовця—індуси. У демонстрації брало участь багато китайців. На тому ж мітингу прийнято резолюцію, в якій робітники ганьблять поведінку чужоземної влади в Китаю. Робітнича класа вимагає виведення англійського війська з Китаю; обіцяє всемірну підтримку китайським робітникам в їхній боротьбі проти чужоземного гніту; висовує пропозиції бойкотувати судна, які прибувають з Китаю до англійських портів. Робітники пропонують утворити комітети „Руки геть од Китаю“.