Ленінградські робітники дякують трудящу Волинь за братерську помогу
Велике лихо, яке несподівано посіло основну фортецю революції—Ленінград і його непохитних синів—ленінградських робітників —не могло, зрозуміло, не зворушити широких трудових мас нашого Радянського Союзу, не могло не запалити в серцях цих мас гарячого бажання всім чим тільки можливо підтримати своїх потерпілих братів в тяжчу для них хвилину. Поклик, про негайну помогу ленінградцям, який прокотився по всій Республиці, своєчасно докотився й до нашої прикордонної Волині. Трудящі Волині свою посильну пожертву в загальну всесоюзну справу внесли (кампанія відраховань і зараз ще не затихла) і цим самим доказали, що вони в такій серйозній справі не намірені відставати. Цими днями Волинська Губпрофрада одержала подяку президії Ленінградської Губпрофради від імени робітників Ленінграду. Ось текст пролетярського спасибі трудящим Волині від робітника Ленінграду:
 „Шановні товариші! Президія Ленінградської Губпрофради, підтверджуючи одержання від Вас суми у фонд помоіи потерпілим від поводі трудящим Ленінграду, приносить Вам від імена робітників Ленінграду своє пролетарське спасибі за співчуття й братерську поміч".