Пани незадоволені.
Відгуки правої преси.
ВАРШАВА 5 (Ратау). Частина правих газет відкрито висловлює незадоволення політикою Еріо з приводу визнання СРСР Францією. Газети кажуть, що ця політика провалилася. Друга частина правої преси заспокоює громадянську думку доказів, що в звязку в визнанням небезпеки немає.

„Газета Варшавська" з'ясовує акт визнання тим, що Франція побоюється встановлення німецько-радянської спілки, вказує, що Польща, завдяки свому географичному стану, не може бути гарантією безпечности Франції. Газета підкреслює, що французька політика допоможе зближенню Польщі з Росією, а це необхідно для обох країн.