Коли ж наговоряться?
І в нас говорилось-балакалось про школу. Але справа шкільна через балаканину не поладналась. Дітей шкільного віку багато, вони сидять удома, а батькам — байдуже. Ось хутір Красний Цвіт Судшилвівського району, зовсім школи немає. А будинок, ще й гарний, для школи є. У будникові живуть зайві особи. На хуторі Р.-Ковенька, там же й сільрада — шкільний будинок досі не накритий, хоч його ще у 1918 році перевезли до села. Сільрада на загальному зібранню вирішила довести цей будинок до пуття. Скільки балаканина було! А праці щось мало бачити. Дід Сірко.