Всеукр. з'їзд робітників сельбудинків.
ХАРКІВ. 5 (Ратау). Вчора відкрився перший Всеукраїнський з'їзд робітників сельбудавків 3 доповіддю про чергові завдання партії на селі вказувалось, що на селі необхідно якомога повніше освітлювати міжнародне та внутрішнє становище Спілки економичний стан Республіки, ролю та значіння сільського господарства.
Видатне місце в роботі сельбудинків повинно займати ширення між селянством сільсько-господарчих знань. Широка політосвітня робота сельбудинків повинна стати єдиним осередком політосвітроботи на селі. І політосвітроботі має велике значіння в масовій роботі також стінна газета, до роботи над якою необхідно притягти сельпорів. Сельбудинок мусить приймати безпосередню участь в роботі організацій, що мають шефство над селом.