Передвиборча боротьба у Німеччині.
Компартія, не вважаючи на перешкоди, провадять передвиборчу боротьбу.

Компартія викриває зрадництво соціал-угодовців
БЕРЛІН, б (Роста). Відбулося зібрання активних робітників Берлінської й Бравденбурської організації компартії, в звязку з виборами в рейхстаг. Доповідач підкреслив, що, не вважаючи на перешкоди, комуністична партія повинна провадати найжорстокішу боротьбу проти соціал-демократії, націоналістів і партії центру. Компартія повинна використати процес роскладення, який відбувається в серединних партіях. Центр тягарю боротьби з соціал-демократами повинний бути перенесений на підприємства й профсоюзи. Компартія повинна показати масам, що вона є єдиною робітничою партією, яка дійсно захищав інтереси пролетаріату.