Школа в селі Прутівці.
Недавно школа в селі Прутівці, Пулинського району роспочинала працю. На відкриття року запросила школа до себе Биківський осередок комсомолу, сельраду й сельзомнезамі. Зібрались комсомольці, юначі лазівці, молодь селянська та робітнича —з червоними прапорами йдуть до школи. А в школі — лише вчитель один. Голови сельські—не прийшли. Почекали їх трохи — немає Послали за ними—немає голів. Нарешті, їде за ними сам учитель —теж немає. Над вечір довелось самим починати свято. У якому стані школа? Навіть палива немає хоч для неї відпускається два сажні дрів. Через що так, наших голів, сельрлди та селькомнезама запитати треба Комсомольці на святі виступали с промовами, де висловлювали догану сільським головам за їхнє відношенвя до культосвітньої праці. Хай би райкультгум заглянув до Прутівки й поцікавився, як там школу забеспечтють для праці.