Не слухають куркульні, до чотирьохпілля переходять.
Біднота сільська бачить, що трьохпілля для неї — згуба, що час його кинути. На сходах селянських де земельне питання обмірковують, усе село зразу на два табори поділилось. В одному—дужі, куркулівські господарства. Праидою-неправдою захопили вони найкращі шматки землі, ближче до села. Дія них некорисно, щоб земельний лад змінився. А ось бідноті цей лад некорисний. Щоб жити з незаможницьких смужок, треба щоб врожай більший був й це тоді буде, коли село на чотирьохпілля перейде Ось це то а можна було бачити в селі Харвівцах, Ст.-Костянтинівського району, коли провадились відчити. Середняки та біднота — зразу вирішили перейти до чотирьохпілля. А куркульня— почала всіми силами вмовляти, що треба цього, що чотирьохпіляя — шкідливе. Але ж біднота — доброго одкоша дала куркульні, й склала постанову перейти А за харківцями — околишні села — Юзефінка та Фердинандівка—теж одноголосно ухвалили кинути трьохпилля та завести в себе чотирьохпільну плодозміну. Канич.