Москвитинський сельбудинок—ледве живе.
Сельбудинок у селі Москвитинівці, Грицівського району, міститься в колишньому, нетрудовому домі. Половину будинку, даремне зайняв орендатор вадка. Ще зовні сельбудинок мав сумний вигляд. Сходок—немає, й треба стрибати, щоб потрапити на ганок. Ганок брудний. Прикро дивляться чорні плями повибиваних вікон з орендарської половини будинку. 
- Хто повинен налагодить сходки, щоб можна було хоч зайти до сельбуда? 
- Не я, а той, хто до сельбуду : ходить — каже орендар.
- Не я, бо я там не живу, каже і завсельбудом. А в середині—бруд, не прибрано, й зовсім не помітно, що то сельбудинок був. Дві великі кімнати для хати читальні —ані жодного стола, ані жодного стула, ані газети, ані книжки. Лише

кілька гаслів написано. Підлога — проламана. Але ж кошти є. Чи не можна було б керовникам сельбудинку трохи налагодить його, щоб не такий бруд був, та гостя даремного — орендаря з освітньої установи попросити. Чи не можна було б взяти приклад з Стецьківської хати-читальні, що далеко бідніша, й виписати трохи книжок і газет, щоб було з чим культ працю починати? Й нарешті, чи не можна краще ставитись до селян, що приходять на вистави сельбудинку. Траплялось, що селяни — стояли за порогом не маючи за що квитка купити, їх виводили з сельбудинку. А знайомі керовників навіть куркулики — розважались даремно виставою. Бож так — бідноту зовсім можна однадити од сельбуду ику. 
																											ПРЕСАВЕН