Юридичний відділ.
1649) Учневі 23 трудшколи.
Платня за навчання в трудшколах встановлена не самими школами. Розмір платні залежить від розміру заробітку батьків учнів. Взагалі ставки платні встановлені по степені заможности батьків (класовий принціп). 
1650) Гр—ну Борису Елоху (Житомір).  
Коли два брати служать в одній установі, але не займають посад під відчітних або підконтрольних одна одній, то, згідно закона про службу в держустановах та підприємствах, ніяких перешкод до дальшої їх служби в установі бути не може. 
1651) Гр-ну Б. С. (Жітомір). 
До закінчення срока видачі пенсії . втрата в Нарсуді документів, що встановлюють стаж праці по найму, не має значіння. Допит осіб, які живуть в Польщі, для встановлення стажа праці, технично неможливий. Треба взнати, куди передані справи Волгубпродуправи.
1652) Гр-ну А. Захарчуку. (Село Зиньків). 
Як що ковальське ремесло є підсобним заробітком, то коваль не позбавляється права бути членом КНС. 
1655) Члену спілки "Швейпром" Я. Канляр 
Коли орендар відмовляється приймати від вас квартирну плату по тарифу, внесіть належні йому гроші через касу фінвідділу в депозит нарсуди того району, де ви живете. При цьому треба вказати, за що й для кого внесені ці гроші.

1654) КОМСОМОЛЬЦІ 0. В. 
Особи, які не служать в Червоній і Армії, не мають права носити шинелі і й иншої червоноармійсьної одежі.
1555) Селькорові В.Кухарчуку. (Славута)
Писати в газету, а значить бути селькором може всякий громадянин,який цікавиться Радянським громадянським жаттям. Тому не може бути ніякої зміни селькора, який чесно ви конує свої обов'язки. 
1656) Гр —ну Зем. 
Коли вн не живете на тому участку якого обробляєте, то добитись прийому в земельну громаду трудно. Це питання треба врегулювати на місці. 
1657) Статистику Славутського району
Обов'язкова постанова Губвиконкому ч. 40 1924 року, по якій всі торгевельні п'дприємства, що вибирають патенти не нижче 3-го розряду, лишається в силі. | 
1658) Інвалідові М. Б—ну (Изяславль). 
Законом інвалідам надається право пільгової торгівлі 1-го й 2го розрядів без уплати за патент. Це є один з видів соціяльного забезпечення інвалідів і дається їм замість пенсії. Перед тим як звернутись до фінвідділу, необхідно раніш одержати відповідний дозвіл від окрообезуу. Юрконсультант "Радянської Волині"