Напередодні уходу Грабського.
Можливість призначення Сікорського
ВАРШАВА, 5 (Власн. кореспонд „Ратау") В політичних колах серйозна рахуються в призначенням Сікорського після того як він повернеться з Парижу на пост прем'єра. Питання вирішиться після скінчення бюджетних дискусій. Сікорського, який давно порвав з лівицею, будут, підтримувати праві клуби, а також пястовці, партія визволення, ППС будуть домогатися тільки реконструкції кабінету Грабського. В звязку з опозицією з боку нацменшостей кабінет Грабського навряд чи лишиться у влади.