Ногачівські незаможники школу будують.
Ногачівка—глухий закуток Аннопільського району. Для школи ніколи там не було окремого будинку — школу звичайно містили в селянській хаті. А тому й шкільна та культурна праця стояла слабенько. У цьому році райвиконком дав для будови школи дерева. Але ж ще багато де-що бракувало. Проте, незаможники решту матеріалу відпускають з своєї пайки лісу, що дається їм для будівлі їхніх хат. Знають незаможники, що неписьменність—їхній лютий ворог, і виступають на боротьбу з нею. 
0. X.