НАВКОЛО СФАБРИКОВАНОГО ЛИСТА ЗІНОВ'ЄВА.
Комісія до якого-будь висновку не прийшла. Ніякого оригінала „листа" нема 
ЛОНДОН, 5 (Роста). Агентство „Рейтера" наводить офіційне повідомлення урядового комітету по розслідуванню справжности підробленого „листа" Зінов'єва. В цім повідомленні зазначається: Після вияснення питання спільно з відповідними установами — комітет на підставі даних, які він мав, не міг прийти до будь-якого позитивного висновку. Орігіналу листа в руках комітету не було, ні одно з урядових установ його перед собою не бачило Вся справа з приводу цього „листа" була піднесена на підставі одної лише копії.