В Губвідділі народньої освіти.
Відкриття музичної школи.
При Губпрофосі вже працює комісія по прийому заяв в музичну школу. До вчорашнього дня поступило 70 заяв. Прийомні іспити почнуться з 10-го листопада. 
Торговельно-промислова школа, 
Закінчується підготовча праця по організації в Житомірі торговельно-промислової школи. Оборудовання школи почнеться з 10-го листопада. 
Постачання шкіл підручниками.
Книжкова крамниця Губ. ВНО відпускає школам книжки зі знижкою 10—l5 відс. з уплатою на протязі 2-3 місяців.

В цьому році помічається небувале переповнення шкіл учнями. В класі буває до 60 дітей. Відкривати ж при всіх школах рівнобіжні класи зараз неможливо, бо не хватає коштів. В тих школах, де є змога виділити на це частину спец. коштів, рівнобіжні класи, за дозволом Соцвиху, вже відкриті. По округах школи вже працюють. На місцях по всіх школах вже роспочалося навчання. Почали працювати навіть ті школи, що торік не працювали. По школах помічається брак книжок і наших підручників.