Напади партізан на поїзд.
ВАРШАВА, 5 (Ратау). Великі партизансьаі загони, озброєні кулеметами, припинили між Брестом і Барановинами пасажирський поїзд, заставили машініста від їхати назад три километри, де стояли наготовлені партизавові вози. Склавши на вози почту, все що було в багажному вагоні партизани зникли, убивши поліцая і поранивши двох офіцерів, які їхали поїздом. Переслідування загону не дало наслідку. Йдуть масові арешти селян. Одночасно повідомляють, що випадково спасся від катастрофи з'організованої партизанами поїзд біля станції Букшти. Біля Бродів також з'явились великі партизанські загони, проти яких вислано уланський полк.