Підготовка до Жовтневих свят.
Од відділу оті.

Губ. відділ праці Волині оголошує, що на підставі постанови ГРПС і Відділа Праці, що відбулася в квітні 1924 року —8-го листопаду входять в число 10 неробочих днів, а через це в цей день праця не повинна провадиться. 
																							За Голову ГРПС Вядруг. т. в. о. Зав. гвіі Вгорав.
В клубі ГРИС - в жовтневі дні.
В пятницю 7-го листопаду в клубі ГРПС відбудеться доповідь на тему: Міжнародне становище та Жовтнева революція. Вистава: „На заре нового мира". — Вхід по квиткам.
В суботу 8-го листопаду в клубі ГРПС відбудеться доповідь на тему: Міжнародне становище та Жовтнева революція. Вистава: „Красний шквал". Вхід —по квиткам.
В неділю 9-го литопаду в клубі ГРПС відбудеться жива газета—присвячена 7-й роковині Жовтня. Вхід—по квіткам. 
В понеділок 10 листопаду в клубі ГРПС відбудеться відкриття виставки виробництв Волині. Доповідь: „Про підняття виробничности праці". Вистава: „Углекоп Корт". Вхід—по квиткам.
По умовах.
По школах. По всіх профшколах і ВУЗ‘ах жваво готуються до святкування 7-ої річниці Жовтня. Всі школи приймуть участь в загальному поході, а в себе переведуть зібрання з докладами про значіння Жовтня. Також готуються до святкування й трудові школи, де воно пройде під гаслом „збільшення досягнень по трудшколах". 
Боротьба з дитячою безпритульністю. 
До дня святкування Жовтневої Революції. Помдіт відкривав в Житомірі для безпритульних дітей колектор на ЗО дітей і днгїчай будинок на 50 д. Крім того, в кожній окрузі відкривається по одному дит. будинку на 25 душ кожен. 
Їдальня для безпритульних.
Організуєтеся також їдальня, де будуть видавати дітям до 100 обідів, що дня. По згоді з комітетом Біржі Праці ця їдальня буде видавати обіди також безробітним. Відкриється їдальня як раз 7-го листопада.