Всякі звістки.
            	ПЕТЕРБУРГ. Помер професор Хвольсое.
            	 Єсть чутка, що в управлінні південно-західньої залізниці викрито великі зловживання. Одну особу, що стоїть на чолі управління, Рухлов оддає під суд.
            	З'їзд союзників, що мав одбутись на Великодніх святах, одложено на невідомий час.
            	МОСКВА. В комітет помішників присяжних повірених надійшло прохання Нечаєвої, щоб її зачислили в адвокатуру.
            	 ВАРШАВА. Облавою піймано в лісах де-кілька участників останньої експропріації.


