кордоном.
            	МОСКВА. „Рус. Сл.“ повідомляють з Берлина: в Мексиці революціонери перемогли.
            	З Парижа: в Індо-Китаї роскрито змову, яка мала метою визволитись з-під французів і організувати різню європейців.
            	 З Костянтинополя: Турція, ображена тим, що Чорногорія допустила албанців на свою теріторію, скупчила біля кордону 40 батальонів.
            	 З Берлина: Китай зробив велике замовлення Крупові. Тут всі тієї думки, що сутичка між Росією й Китаєм неминуча.
            	З Харбина: китайці знов піднімають питання російську юрісдікцію в Маньчжурії і сперечаються за права Росії, що викликала конфлікт. Мандарини агітують в русофобському дусі. В Монголії збільшується китайське військо.
            	Японці заявили, що коли Китай Не покарає винуватих, що вбили японців в копальнях, то вони сами розшукають їх.



