Лист до редакціі.
Шановний Добродію, Пане Редакторе!
            	В 68 числі, від 24 марта с. р., Вашої шановної часописі надруковано листа К. Стеценка, в якому він обвинувачує мене в плагіаті його твору „Як умру, то поховайте" (на слова Т. Шевченка) в переложенню для фортепіана.
            	З моєї умови з п. Стеценком, копію з якої посилаю Вам, ясно знати, що я маю право видавати його твір в первістному виді або переложений, отже ясно, що з мого боку не було жадного плагіату при виданні „Як умру, то поховайте".
            	Тому, щоб виявити правду, прошу Вас, шановний Пане Редакторе, надрукувати в Вашій шановній часописі сього мого листа.
            	З поважанням Л. Ідзіковський.
Р. S.
            	 Прошу инші часописі передрукувати сього листа.
            	Київ, 19—24ІІІ—11.

