Вечірнє засідання.
Предсідатель К апустін. Идуть далі суперечки по запитанням про вищу школу.
Мілюков спиняється на джерелах, з яких брали повідомлення для запитання праві. „4 октября 1908 року, в головній палаті союзу Арх. Михаїла, —рссповідає Мілюков, — одбулося об' єднане засідання членів палати і правих студентів вищих шкіл в числі 67 душ. В цьому засіданні поклали початок бойовому академизмові. 10 октября в горному інституті заснувалася самостійна академична корпорація „Россія". Пурішкевич докладав усі сили, щоб взяти цю корпорацію в свої руки. Через свого земляка Асмодескула він заявив, що дарує на користь корпорації 1000 рублів. Корпоранти після довгих суперечок дарунок прийняли з тою умовою, що він нічим їх до Пурішкевича не обов'язує. Тоді Пурішкевич не побажав всеї суми дарувати.
 Пурішкевич, подаючи записку Капустіну, свариться кулаком на Мілюкова.
 Мілюков. Столипіну і сферам було сказано, що академистів в політехниці 700, а справді їх було —170. В університеті, казали, їх—200, а справді — 35. Найбільш активні академиети —це колишні ліві, що перейшли до націоналистів та Пурішкевича, маючи на дію через це одержати тепленькі місця.
 Далі Мілюков докладно спиняється на діяльності експертних комісій, без яких не можна роспреділити стіпендії. Мілюков документально спростовує всі обвинуваченая правих в роспусті студентської молоді. Засідання закривається.

