ПО РОСІІ.
 — 3 приводу запитання в Держ. Раді. В останні дні в кулуарах Держ. Ради багато говорять про той вплив, який намагаються зробити з урядових кол на членів Держ. Ради по призначенню, які підписали запитання. Ім трохи не офіціально поясняють і вказують, що вони, як члени Держ. Ради по призначенню од уряду, повинні підтримувать цей уряд і його законопроект і через те не мають права ні подавать запитань, ні підписуваться під такими запитаннями. Серед членів найбільшою прихильністю користується думка, що затягать обмірковування запитання на загальному зібранні не слідує, як що його приняття забезпечено. Промови з приводу запитання повинні бути короткі і нечисленні. Тоді вплив їх буде більший. Один видатний член заявив, що мало надії, щоб Рада визнала пояснення Столипіна задовольняючими. Настрій більшости такий, що вона осудить вживання Столипіним 87 статті. (Р. У. і Р. В.).
Увільнення з школи „правовбдбнія”  Слухачі 2-го курсу школи „ правовбдбнія* подали протест проти лекцій прив. доц. Нікольського. За цей протест увільнено 38 вихованців. Всіх слухачів на курсі —52. Слухачі обурені грубим поводженням лектора. (Рус. Вбд ).
-”Мітінг“ в манастирі. В Новоспаському манастирі, де „подвизається" відомий Макарій Гневушев, під час бесіди три якихся „орателі", як вони назвали себе, виступили з погромними промовами проти тих, що подали скаргу на Гневушева. При тому „орателі” лаялись так, щоде-які женщини впали в непритомність. Коли публіка стала протестувать, то ченці заспівали „Вірую”, а „манастирські
дівчата” підхопили спів. Потім прочитали прохання в Синод, щоб Макарій зостався в манастирі. Протестантів вигнали з церкви. Підчас мітінгу промовці запитували—чи всі згодні обороняти „святиню “, а „дівчата” кричали поперед всіх, що „згодні”. (У. Рос.).
-„Неможна читати євангелію”! „Саратовскій Листокть“ пише, що в Омську на станції в залі 3-го класу жандарм заборонив селянинові читати євангелію і став питати призвіща у тих, що слухали читання. Після суперечок жандарм євангелію оддав, але сказав, що читати її можна дома, а не на станції. (Р. В.).
- Промисловий підйом. В Іваново-Вознесенському районі незвичайний промисловий підйом. Одкривається біля півсотні нових, переважно ткацьких фабрик. Не вистачає цегли для будівлі. Літейні заводи також терплять недостачу чугуну. (Мов. Вр.).
- Напад. 16 марта в 7 годин ранку шість греків зробили озброєний назад на д. Степаніді — управителя тютюновим складом Стамболі. Якимсь дивом Степаніді зостався живий, тільки шапку кулі пробили. Зате дуже не дешево обійшовся цей напад грекам. Прибігла поліція і греки пустились втікати. Трьом пощастило сховатись, а троє з розбитими черепами впали мертвими. Крім цього ненароком вбито одного армянина, який захотів помогти поліції і кілька разів вистрілив у втікачів. (Власн, кор.).

