Предсідатель—кн. Волконський. На черзі стаття І „положенія" про волосні земські управління. Обговорювання проекту викликало багато суперечок. Особливо багато шуму було при обміркуванні 8 статті про догляд за волосними земствами. Такий догляд по проекту доручається земським начальникам і повітовому з'їзду. 
Кропотов (труд.) протестує проти доручення догляду земським начальникам і доводить, що сословному дворянському органу, яким з'являються земські начальники, не можна доручати догляду за всесословними земствами. 
Шітарев гостро нападає на інститут земських начальників. Він нагадує, що при заснуванні інститута для одержання посади земського начальника вимагалося дворянське походження. Коли найкращі елементи дворянства вийшли, на посади земських начальників призначалися виключені із полків офіцери, та всякі „бывшіе люди", що до закону ніяких відносин не мали. Земські начальники роспустили правову свідомість широких шарів людности і підірвали в селян довірря до власти, порушаючи що дня закон. Всяка порядна людина тікає од посади земського начальника, коли тілько він не хоче бути губернаторським лакеєм. Земськими начальниками лишаються тілько люде, яким нема куди подітися. Цей інститут — величезна помилка минулого століття, і не може він бути органом догляду за законністю всесословного земства. Коли Дума справді пеклується за волосну реформу і за правосвідомість людности, то вона повинна одкинути цей інститут і передати догляд повітовим членам окружного суду. Товариш міністра внутрішніх справ Ликошин , одповідаючи Шінгареву, сказав: „Слова Шінгарева недостойні кафедри, з якої вони висловлені”. Слова товариша міністра викликають оплески справа і великий шум зліва. Лунають вигуки: „геть! геть!" Гамір стоїть до кінця промови Ликошина, в якій він обороняє земських начальників. Виступають в оборону земських начальників: Черкасов, Вишневський і Марков 2 й.
 Шітарев знову хоче одмовляти Ликошину, але Волконський спиняє Шінгарева і не дає йому говорити.
 По закінченню суперечок закликає до порядку Шінгарева і заявляє, що представникам відомства він уваг робити не може.
 При голосуванні поправки Шінгарева виникає цікава саена. Перевірка голосування ребиться виходом в двері. Двері зачиняються, але Крупенський скілько духу кидається до дверей, щоб скликать націоналистів. Думський пристав біжить йому навперейми і під загальний регіт спиня його. Крупенеький мусить вертатися на місце. Поправка Шінгарева одкидаеться.

