МІСЦЕВА ХРОНІКА
Віцеміністер пропаганди Словацького Уряду п. Мікуляш Гацек удруге в Самборі. 
Дня 21. IX. ц. р. прибув до Самбора з численною прогулькою п. Мікуляш Гацек, словацький віцеміністер пропаганди, який уже раз перебував переїздом у Самборі, про що ми писали в ч. 7 нашого часопису. Гості відвідали в’язниці та оглянули сліди звірств більшовицького НКВД. Пан Міністер при цій нагоді вступив пив до відповідального редактора нашого часопису, залишаючи на спогад прекрасно видану книгу— альманах з власноручною присвятою. 
Окружний Староста др. фон Гарбу в Турці. 
Дня 12 вересня ц. р. відвідали місто Турку Крайсгавптман і Крайсляндвірт із Самбора. Вони оглянули місто та відвідали Міську Управу, оглянули будинок суду та шпиталь. В цім останнім з вдоволенням ствердили добру працю керівництва та персоналу. 
Крайставптман дав урядам та установам багато цінних вказівок як повести працю, щоб піднести місто та район під кожним оглядом. 
Сходини членів Окр. Відділу Т-ва „Взаїмна Поміч Укр. Вчительства" в Самборі. 
Ширші сходини членів Окр. Відділу Т-ва „Взаїмна Поміч Укр. Вчительства” в Самборі відбулися дня 21. IX ц. р. у власній домівці при вул. Замойського 7. Було при явних сорок кілька осіб, здебільша ветеранів „Взаїмної Помочі”. До молодого вчительства ще видно не дійшла вістка, що українське вчительство має свою станову організацію, яка існує від 1905 р. та боронить інтересів своїх членів. 
Голова відділу, п. Скалко Петро, відкривши сходини, згадав померших і пропавших членів, а приявні вшанували їхню пам'ять трихвилинною мовчанкою. 
Зі звіту голови довідались приявні, що інвентар і бібліотека т-ва затратились, домівка покищо знаціоналізована, але робиться заходи для її ревіндикації. Про організацію шкільництва на терені Окр. Відділу говорив п. Лазарів Василь. Сходини доручили Окр. Відділові інтервеніювати негайно в місцевої шкільної влади в справі тяжкого матеріяльного становища вчителів та остаточного призначення вчителям службових місць. Закликом до солідної, витривалої праці вчительства, його карности і солідарности закрив голова сходини. ЧЛЕН. 
З діяльности „Січі" в Устріччині сяніцької округи. 
Як повідомляють, у Бандрові, Лютовиськах і Лодині сяніцької округи відбулися дня 21. IX. ц. р. січові свята, в програму яких входили відповідні реферати та художня і спортова частини.
Про працю молоді в с. Зарайську.
Дня 21. IX. ц. р. в Зарайську симбірської округи молодь „Січі” під проводом п. Прокопа Дуди, поборовши всі труднощі, виставила драму на 5 дій, „Безталанна”. Народ взяв масову участь у виставці. Найкраще відіграли свої ролі Біляк Мих., Біляк Ів., Слабик Ол., Тимчишин Мих., Футала Кат. Берлін Марія і ін. 
Після виставки молодь відспівала національний гимн і бадьора розійшлася додому. Слід подбати, щоб молодь „Січі” тепер не заснула, а далі працювала з таким самим запалом. М. Тимчишин. 
Розпорядок про перебування жидів на вулицях міста та торгівлю жидів у ярмаркові дні. 
Дня 22. IX ц. р. появився за підписом окружного Старости в Самборі, підп. д-ра фон Гарбу, такий розпорядок: 1) Жидам в основному забороняється вступати на ринок і вулиці, що провадять з ринку в на прямі на Львів і Дрогобич. Не відноситься це до жидів, які в ринку або на згаданих вуличях постійно мешкають. Не відноситься це також до жидів, які йдуть цією дорогою до праці, або вертають з неї. 2) В торгові дні тижня (понеділок і четвер) заборонюється жидам перед 16-тою год. вступати на ярмарок. Особливо заборонюється в ці дні й години всяку торгівлю, так продаж, як і купно. Тижневий ярмарок дозволяється жидам тільки між 16-тою й 17-тою год. (кінець ярмарку). Також поза торговицями заборонюється жидам (покупцям і продавцям) в торгові дні всяку торгівлю.
