
Не своє „я“, а благо батьківщини вище всього!
Історія поставила нас, людей нинішньої доби, у виключне становище. Вона доручила нам долю нашого народу й зробила нас відповідальними за його майбутнє. Це майбутнє своєї батьківщини ми повинні завоювати й утвердити внечувано тяжкій боротьбі, безоглядно важучи своїм життям.
Історія не питає нікого з нас зокрема, чи згоден він брати участь у цій величезній і тяжкій боротьбі. Вона каже нам усім і кожному з нас зокрема: Нині вирішується доля твого народу чи буде він народом вільних людей, чи народом рабів. Ти не маєш ні права, ані змоги ухилитися від участи в цьому вирішенні. Але в тебе є один вибір: або бути в цій боротьбі героєм, або шкурником, який весь час оглядається назад, шукаючи способу рятувати життя. 
Слава Богу, немає ніяких підстав говорити про те, що серед нас багато шкурників і боягузів. Ні, їх не багато. Але ми хочемо поговорити й з ними, а одночасно й з тими, які, може, схильні надто мудрити та оглядатися на всі боки. 
Дехто цінить своє життя в такій мірі, що вважає себе ціннішим від інших. Тому він раз-у-раз позирає назад. Чи є там ще досить місця, чи не можна перебути десь збоку? Чи не пора вже пошукати якогось іншого виходу?
Все це буває тоді, коли людина не стоїть притулившись спиною до міцної стіни. Спертися спиною об тривку стіну не є чимсь безчесним. Лицарі, коли опинялися перед переважаючим їх ворогом, завжди шукали до чого б прислонитися спиною. Адже проти того, що підбирається до вас ззаду, вам не допоможе ніяка мужність. А стіна за вашою спиною – це не тільки захист для вас, вона примушує і противника нападати спереду і тоді вирішиться, хто має більше мужности, сильнішу руку, довше дихання і кращий меч. 
Таку міцну стіну ти потрібуєш також у духовній боротьбі проти нападу сильних спокус. Ворогові вдалося просунутися вперед, але що з того! Він ще не переміг і сама його перемога стоїть під великим сумнівом. Війна саме в її нинішній стадії є й для нас духовною боротьбою за силу опору української людини. 
Є тисячі прикладів, коли військо, що було духовно нездоланне, взагалі не могло бути переможене. Такому війську ніяка ворожа перемога не може нічого зробити, поки в ньому ще є те життя, що його живить бойовий дух. Те саме стосується й кожної людини зокрема. 
Справа не тільки в тому, чи людина – боягуз. В духовній битві йдеться не про те, щоб робити з героїв боягузів, а з боягузів героїв. В духовній боротьбі ворог звертається не до сердець героїв і боягузів, а до того внутрішнього шкурника, який живе в кожній людині. А цей шкурник уміє добре обходити серце, він звертається до розуму і улещує його. 
Чи повинен я – так говорить собі цей шкурник, – рискувати своїм життям, коли це нікому не принесе користи? Чи не слід мені вже відійти назад, де стоять міцніші позиції. Чи не треба завчасно врятувати найкращий матеріял? Чому треба саме мені бути в найнебезпечнішому місці? 
Все це наче розсудливо, але за всіми цими турботами ховається гаряче кохане «Я». 
Той, хто стоїть прислонившись спиною до стіни, не знає цих турбот. Внутрішній шкурник, звичайно, атакує й його. Але він нічого не може зробити, бо чоловік коло стіни має наказ і не порушить його. Він повинен діяти і буде діяти. Він не буде сперечатися про доцільність його дій. Спекулюють на базарі. На війні виконують свій обов’язок. 
І коли кожен буде виконувати так свій обов'язок, то наша сила опору не буде ніякою проблемою. Ворог не може вбити нас усіх до єдиного. У нього невистачить для цього сил. 
Може хтонебудь скаже, – ви вимагаєте надто багато, та ще й після стількох років боротьби й страждань. Тоді згадайте про тих, хто загинув у попередніх етапах визвольної боротьби нашого народу. Хіба вони оглядалися назад, хіба вони думали про своє «Я», ті, що загинули під Крутами, під Базаром і т. д. А вони були молоді, все життя лежало перед ними. Але це їх не зупинило. 
Большевики хочуть уярмити наш народ, убити все, що є в ньому найкращого, перетворити його на гурт безсловесних рабів. І перед лицем такої небезпеки для цілого нашого народу чи має хтонебудь право оглядатися та шукати іншого виходу для свого маленького «я», відрізняючи себе від маси земляків, які борються за життя свого народу? 
Ні. Наш героїзм і витримка врятують наш народ. А для цього кожному треба дати рішучу відсіч тому шкурникові, який ховається в кожній людині за так званими «розумними міркуваннями».
Ту стіну, до якої треба прислонитися, кожен знайде насамперед у свідомості того, що всі ми колись помремо, але від нас залежить вирішити, чи буде це мужня смерть, чи смерть ганебна. Кожен і в усяких обставинах має шанс бути героєм. 
Перемагаючи голос шкурника в собі, ми перемагаємо й ворога. Шкурник – це ворог № 1. Убий його в собі і від перемоги тебе відділятиме тільки той час, що потрібен на розчищення дороги перед тобою. 
А ця дорога веде до України. До нашої Батьківщини, яка повинна бути вільною і щасливою!

Між двома огнями
Повідомлення про дедалі зростаючі заворушення в тилу у большевиків ще раз показують, що Сталін не може уникнути війни на два фронти. Йому доводиться тепер вести боротьбу, як на зовнішньому, так і на внутрішньому фронті. На зовнішньому фронті проти Сталіна борються не вороги нашого народу, а вороги жидо-большевизму. На внутрішньому фронті проти цього ж кривавого Сталіна ведуть боротьбу уярмлені жидо-большевизмом підсовєтські народи. 
Другий, внутрішній фронт небезпечний для Сталіна в не меншій мірі, як і зовнішній. Пригноблені злочинною кремлівською клікою підсовєтські люди, звільняючись від дурману совєтської агітації, в дедалі більшій мірі підіймаються до боротьби проти большевицьких терористів. У цій боротьбі нашого народу за своє визволення ми, бійці УВВ, є його авангардом.

Прапороносці великої правди
Школа культурно-політичних Інструкторів відкрито
Цими днями в урочистій обстановці відбулося відкриття занять нового контингенту курсів інструкторів культурно-політичної роботи Української Національної Армії. 
Начальник Добровільного Відділу в своїй промові, виголошеній ним на відкритті курсів, відзначив дальші успіхи в справі розгортання Українського Визвольного Руху та побудови його збройних сил і підкреслив важливі завдання, що покладаються на пропагандистів борців ідейного фронту в національно-визвольній боротьбі. 
Знову в аудиторії курсів зібралися люди, які мають нести в широкі маси українського вояцтва полум’яне слово правди і патріотичний заклик. Серед курсантів – вояки різних родів зброї, різного віку. Є серед них і учасники давніших визвольних змагань нашого народу, антибольшевицькі повстанці з часу громадянської війни, випробувані фронтовики. Ветерани визвольного руху ніби наочно зв’язують наше молоде покоління борців за Україну з старшою генерацією. 
Програма курсів досить різноманітна й широка. Вона розрахована на те, щоб всебічно озброїти пропагандиста в його ідейній боротьбі проти кремлівських демагогів і насильників. Курсанти грунтовно ознайомляться з методикою роз’яснювальної роботи, з критикою большевицької лженауки «марксизму-ленінізму», з жидівським питанням. Вони прослухають також курс економічної і політичної географії світу. Особливе місце в програмі займає ознайомлення з національно-соціялістичним світоглядом і державно-економічним ладом союзної нам Німеччини. 
Широко поставлено насамперед викладання українознавства, географії і історії нашого народу, його фольклору та історії української культури. Одночасно курсанти проходитимуть і військове навчання, щоб і в цій ділянці бути зразком для своїх товаришів, та знайомитимуться з засадами побудови Української Національної Армії. 
Курси забезпечені першорядними лекторськими силами, запрошено відомих професорів, публіцистів та викладачів.

Коротко
Лондонське радіо передало московське повідомлення про те, що совєтський маршал Шапошніков раптом «помер». В поінформованих колах вважають, що він ліквідований Сталіним, бо в зв’язку з надзвичайними совєтськими втратами більше не хотів служити його божевільній політиці. 
Шведські газети передають повідомлення про те, що поблизу Харкова українські повстанці атакували поїзд, у якому НКГБ перевозило заарештованих антибольшевицьких борців. Повстанський загін, що складався з озброєних селян, зупинив цей поїзд на станції Лебедин і визволив заарештованих. 
Так, як і в інших зайнятих альянтами та большевиками країнах також в захоплених ними різних частинах Угорщини зараз виникли занепокоєння серед населення. Серед угорського населення створились повстанні загони, які спричиняють багато шкоди большевицькому постачанню. Портят з амуніцією й пальним злітають в повітря. Так, як хоробрі мадярські вояки на фронті, рівною мірою бореться угорське населення й далі проти большевиків. 
Зараз у Франції значного розміру набув рух так званих «коричневих макі», діяльність яких спрямована проти деголівців і альянтів. Про цей рух з занепокоєнням пишуть французькі і англійські газети. «Коричневі макі» звільняють з тюрем заарештованих, захоплюють транспорти з харчовими продуктами та арсенали, висаджують у повітря урядові будинки. Англійські газети оцінюють чисельність цього руху, що поширюється також на Бельгію та окуповану альянтами частину Голяндії, загалом в 100 000 чол. 
Турецкий уряд думав, що оголосивши війну Німеччині, він цим купить собі ласку альянтів. Але альянти не змогли захистити його від большевицької агресії. Його пакт про дружбу з большевиками розлетівся і тепер у нових переговорах большевики хочуть виговорити собі доступ до Дарданел. От що наробив турецький уряд своїм безглуздим кроком. Вся ця історія показує ще раз, що з большевиками ніяких договорів не може бути, проти нього треба тільки боротись. 
На совєтському військовому заводі № 15 у Чапаєвську, де виготовляються гарматні для «катюш», недавно відбувся величезний вибух. Він був настільки сильний, що, навіть за 30 кілометрів у сусідньому місті Бізенчуку вилетіли майже всі віконні шибки. Цей вибух організований борцями за визволення народу від влади жидо-большевиків. Величезний військовий завод вийшов з строю. 
В місті Хоролі відбулись багаточисленні арешти, через те, що населення заховало продукти і виконало плян поставок для червоної армії лише на 31 процент. Наші земляки добре знають, що розірваного мішка не залатаєш. Вони знають також, що відібрані у них продукти попадають не червоноармійцям, а жидівським спекулянтам.

За волю народа
Повідомлення газети «Фолкетс Дагблядет» проливає яскраве світло на умови в окупованих большевиками територіях. Скрізь наростає відкритий протест проти большевизму, що перетворюється в повстання. Так, з Риги повідомляють, що в Латвії діють сильні групи визвольних борців під командуванням генералів Куреліса і Дамбітіса. Большевикам довелося послати на боротьбу проти них цілі полки. Щодня злітають у повітря большевицькі поїзди й мости. Тилові совєтські сполучення постійно зазнають тяжких пошкоджень.

В німецькому вогні
Як повідомляють англійські газети, керівник військово-санітарного відомства США, генерал-майор Норман Кірк, заявив про те, що втрати американських військ на фронтах протягом останніх тижнів збільшилися на 270 процентів у порівненні з тими втратами, що їх американці пересічно зазнавали до цього часу. 
Ця цифра свідчить про надзвичайну тяжкість тих боїв, які американцям доводиться вести як в Европі, так і на тихоокеанських островах. Одночасно ця цифра, як це видно з ворожої преси, щоразу знову ставить перед американськими властями питання про те, як довго ще зможуть американські війська сходити кров'ю в такій мірі. 
Прилюдні дебати на цю тему вже навіть привели до запитання про те, чи не треба, наприклад, відкликати з його поста адмірала Німіца, головнокомандувача альянтських збройних сил на Тихому океані, який так безоглядно жертвує своїми людьми. 
Американські військові кореспонденти цими днями змалювали тяжке становище американських військ на Заході, які ввесь час перебувають під вогнем важкої німецької артилерії та зазнають нечуваних втрат. 
На Тихому океані битва на островах завдає американським військам не менших втрат, як і битва в Европі. Американські газети характеризують битву на острові Івоіма, як найтяжче завдання, яке було будь-коли покладене на війська підчас десантної операції. За 26 днів американська морська піхота втратила в цій битві 50% у порівненні до кількости втрачених людей нею за три попередні роки війни. 
Той факт, що подібні заяви виходять від самих же ворогів, є надзвичайно знаменним. Вони указують на можливість того, що одного дня для ворога настане такий момент, коли він буде змушений сам запитати себе, чи може він і далі витрачати таку безліч людей. 
Війна на Тихому океані є для американців особливо дошкульною. Початковий плян Рузвелта, спочатку закінчити війну в Европі, а потім з усіма силами рушити проти Японії, зазнав провалу, бо альянти не мають ’ досить часу, щоб здійснити такий плян, і мусять поспішати. Щодо цього, характерним є один коментар австралійської інформаційної агенції відносно політичного становища. В ньому указується на той факт, що між американськими бойовими лініями на Тихому океані, на Новій Гвінеї та сусідніх островах ще борються сотні, тисяч добре озброєних японців, які мають достатнє постачання. Допоміжні джерела ворогів Японії, як це визнає й сам ворог, напружені, «вже до точки розриву». Ця заява підкреслює, що в останню фазу цієї війни головне не в захоплених провінціях, а у витривалості нервів.

Ворожі авіядесанти тануть
В повідомленнях англійських кореспондентів сильно підкреслюється рішучий німецький опір в нинішній боротьбі за Райн. 
«Повітряний десант альянтів минув, але якою ціною! – пише кореспондент агенції Ройтер Мєйнс. – «Місцевість, де ми приземлились, вкрита розбитими й обгорілими вантажними плянерами». Мєйнс пише далі про те, що багато британських й американських парашутистів потрапили підчас спуску на дерева і залишилися там висіти. Альянтські парашутисти, літаки і вантажні плянєри були взяті німцями під нищівний вогонь. Німецькі гранати рвали альянтські літаки й плянєри буквально на клоччя. 
Інший кореспондент агенції Ройтер Дун Кемпел пише: «Ми бачили плянєри, що впали на дахи сільських хат або заплутались у проводах високого напруження... Раз-у-раз бачили ми вантажні плянєри, що розбились об димарі та будівлі, або впали в рови...» 
В наслідок німецьких контрзаходів альянтські повітрянодесантні частини зазнали й продовжують зазнавати надзвичайно тяжких втрат. Численні ворожі десантні групи ізольовані і зазнають концентричних німецьких атак. Англійська піхота і досі не може встановити зв’язку з своїми висадженими з повітря частинами.

Запеклі битви
На Східному фронті німецькі війська успішно відбивають большевицькі атаки; в ряді місць німці контратаками відкинули ворога з його позицій та завдали йому тяжких втрат. 
В тижневих успішних боях розгромлено большевицькі спроби прорватися до Одера на сході від Штеттіна. Тут було відбито наступ большевиків силою до 25 стрілецьких дивізій, 4 танкових і механізованих корпусів, коло 800 танків та великої кількости піхоти. Залога німецького мостового причілка вчинила рішучу відсіч ворогові. Втрати большевиків надзвичайно великі – від 5-го березня вони втратили понад 500 танків та дуже велику кількість людей. 
В усіх боях, що точаться на різних ділянках фронту, большевики зазнають таких же тяжких втрат. Наприклад, лише на одному з відрізків Одерського фронту за 2 дні було знищено 204 большевицькі танки. 
Вночі з 18-го на 19-го березня большевицька авіяція й артилерія, думаючи, що вони діють проти німецьких позицій, узяли під шалений обстріл свої ж позиції та нагромадили гори трупів власних солдатів. 
Почалася очікувана битва за Нижній Райн. Тут зараз лютують жорстокі бої. Подекуди альянти скинули парашутистів, які потрапили під нищівний вогонь німецької оборони. 
Німецькі воєнно-морські сили у великій мірі збільшують труднощі альянтських військ, розладнуючи їх постачання. Особливо посилилась діяльність німецьких підводних човнів, активність яких дуже турбує альянтів. 
Цими днями німецькі підводники потопили у водах навколо Англії сім ворожих кораблів, загалом на 43.000 брт., два нищильники і один корвет. 
Крім того з складу сильно захищеного каравану ворожих сиден, що йшов у Мурманськ, було потоплено шість навантажених військовими матеріялами пароплавів, загалом більше як на 40 000 брт і два нищильники та тяжко пошкоджено торпедами ще два судна на 14 000 брт. 
Німецькі швидкісні катери нещодавно потопили коло англійського побережжя сім суден, загалом на 24.500 брт, пошкодили нищильник та дві канонерки.

Міцно прибито
Шапка на злодієві
Уявіть собі, любі читачі, таку картину: 
Панцерний автомобіль. На ньому кулемети й озброєні до зубів всякі. Поліція завбачливо усовує перехожих з дороги, по якій мчить ця потвора. 
Як ви думаєте, хто їде в цьому автомобилі? Може «батько народів» Сталін, що пильно ховається за панцерними плитами від палко люблячих його «дітей»? Чи може Рузвелт або Черчіл, які теж мають підстави триматися далі від своїх народів? Чи може якийнебудь Айзенговер, Монгомері, або інший титулований м'ясник? 
Ні, на цей раз ви не вгадали. Цією автомашиною їздитимуть делегати на конференцію в Сан-Франціско, що має обговорювати справи світового масштабу. Ці люди будуть обмірковувати, на яких залізо-бетонних основах вони побудують майбутній вічний мир. Над головами цих людей нервово ширяє дезорієнтований янгол миру з оливковою галузкою в тремтячій руці. 
Американська фірма «Крайслер-Корпорейшен» в 1939 році сконструювала панцерний автомобіль для поїздки короля й королеви Англії по США. Тепер цей автомобіль переданий в розпорядження конференції по забезпеченню світу». 
З цього приводу згадаймо старе прислів’я про те, що ніхто не зуміє так посміятись з когось, як він сам з себе!
Наші вороги безпощадно посміялися з самих себе. Вони, як та гоголівська унтер-офіцерсь ка вдова, висікли самих себе. 
Звичайно, ні про який вічний мир та благо народів і не думає та банда, що для своїх конференцій готує собі панцерну автомашину. Говорячи «мир», вони думають про нові й нові війни. Говорячи про «благо народів», вони думають тільки про своє власне благо, що грунтується лише на невпинних війнах. Воюють, звичайно, не вони. Вони тільки наживаються. 
І народи вже починають це розуміти. Так що, коли альянтські могильники народів готують собі панцерник, то це не спроста. Вони знають, що роблять!

Червоні грабіжники
З головного міста Карпатської України, Ужгорода, де хазяйнують большевики, прибуло в Словаччину кілька біженців. Вони розповідають про те, як поводяться большевики з населенням загарбаних ними місцевостей. Населення мусіло здати всі свої харчові продукти та харчуватися з спільної кухні, де дають щодня картопляну юшку і 50 грамів хліба на людину.
На п’ятий день після свого вступу в Ужгород, большевики наказали населенню здати їм усю свою готівку. Кожен житель мусів залишити собі лише певну невелику суму та замінити її на нові паперові гроші, виготовлені в Москві. За ці гроші люди мусіли закупити харчові картки та заплатити за харчування з спільної кухні. Незабаром виявилось, що ці картки ніякої вартости не мають, бо всі крамниці залишилися закритими. Всі товари з них большевики позабирали собі.

Народи на каторзі
Член нижньої палати англійського парляменту Джон Перпер опублікував у газеті «Манчестер Гардіан» статтю про те, що большевики переселюють вглиб СССР цілі народи. Джон Перпер належав до парламентської делегації, яка їздила в СССР. Він мав нагоду встановити, що кримські татари заслані в Узбекістан, німці з Надволжя розселені скрізь по Північному Казахстану та Південному Сибіру, а калмики переселені в Центральну Азію. З Північного Кавказу також вивезено ряд народностей.

Пізнати—подружитися
Ми є у великій частині селянським народом, а німці переважно вояцький народ. В цій старій істині є багато правди. Це видно вже хоч би з зовнішнього вигляду. Наш солдат у порівненні з німецьким часто здається цивільною людиною. А німецький цивіліст у порівненні з нашим цивілістом багато в чому справляє враження солдата. 
Найперша вимога до німецького солдата полягає в умінні коритися й наказувати. В цьому відношенні німці перевершують нас. Ці якості німця почасти вроджені, почасти – виховані; у великій мірі вони передаються в спадок. Налагодити порядок у німців легше, ніж серед нас. 
Буває, що наш начальник українець багато кричить, щоб заспокоїти хлопців, які «розходились», але його крик впливає мало. У німців інакше. Як тільки німці почують команду, вони від разу ж проявляють цілковиту уважність. Німцям у великій мірі властива свідомість обов'язку. Він чує наказ і виконує його без жодних сперечень. Йому і в голову не приходить думка вчинити опір проти наказу. Виконання наказу – це для нього самозрозуміла річ. 
Властива німцеві вольовість обумовлює його бажання наказувати й командувати. Але, як уже сказано, він уміє й слухатись. Його ставлення до влади інше, ніж у нас. Німець слухається без усякого душевного спротиву. Він може в більшій мірі знести образи й обиди, ніж ми. Хто з нас не бачив, як фельдфебель «миє голову» німецькому солдатові! Вирази розсердженого начальника бувають, м'ягко кажучи, дуже сильними. Але німецький солдат стоїть ще стрункіше, слухає без жодних сперечань і негайно кидається виконувати наказ. Що він думає в цей час, і що б думав собі на його місці наш земляк? Німець, напевне, не думає про це багато, але наш земляк, напевне міркував би собі багато й поводився б зовсім інакше. Наш солдат сам злиться. В ньому прокидається «демон протиріччя» і примушує його робити все навпаки. Якщо він і виконує наказ, то тільки після внутрішньої боротьби, в силу того, що свідомість неминучости перемагає його «демона протиріччя». Особливо ж сильноз литься наш солдат після «натяжки», одержаної від начальника-німця. Тут проявляється вже й сильне національне почуття. 
Всі добровільці без винятку повинні знати й ніколи не забувати, що ті покарання, яких вони часом зазнають від своїх німецьких командирів, не тільки не тяжчі, а навпаки – легші ніж ті покарання, що їх у подібних випадках одержують німецькі солдати від того ж самого командира. 
Німцеві зовсім не спадає на думку накласти на нашого земляка тяжче стягнення ніж на німця за ту ж саму провину. 
Навпаки, хто хоч трохи спостережливий, той уже давно побачив, що німці тому, хто носить на рукаві відзнаку іншої національности, прощають багато більше, ніж німецькому солдатові. 
Німець справляє враження сміливого, рішучого і благородного бійця. Навіть простому німцеві властива лицарськість. Ворога, який бореться проти нього до останнього патрона, він поважає більше, ніж боягуза, який зразу ж здається. Німець шанує загинулого бійця, також і ворожого. Ви бачили, як старанно упорядковані у німців могили їх солдатів. А у нас часто буває не так. Само ж населення нерідко роздягало забитих у бою червоноармійців. 

Большевики „визволяють"
Як червоні кати поводяться з визволеними робітниками, що працювали в Німеччині, розповідає робітник Осип Калмиков, якому пощастило пробитися з загарбаної большевиками території до німецьких позицій: 
«Я разом з багатьма іншими робітниками зі Сходу був у одному робітничому таборі. Коли почали наближатись большевики, частина з нас вирішила чекати земляків. Большевицькі шептуни ширили чутки, що з нами не тільки будуть добре поводитись, а навіть повернуть нас на батьківщину. Після совєтских авангардів прибув загін НКВД під командою жида. Він наказав вишикувати нас у дворі, лаяв нас, називаючи запроданцями й зрадниками та загрожував розстрілом. Потім змінив тон і зажадав, щоб ми вступили до червоної армії. 
Ми мали йти в бій без зброї і знайти її на полі бою. Дехто наважився заперечувати і був за те розстріляний.
Годували нас сирою картоплею, поводились з нами дуже погано. В боях нас, беззбройних, посилали вперед. Одного разу мене й багатьох моїх товаришів знову погнали на передову позицію, коли під час атаки німецьких літаків большевики кинулись урозтіч, мені пощастило заховатись і втекти». 
З диявольським розрахунком гонить Сталін на фронт, на вірну гибель, тих робітників, які працювали в Німеччині. Він хоче їх смерти, щоб вони не змогли розказувати підсовєтським людям про культуру й життя в Европі.

Молодих мало ...
В якій великій мірі вичерпали вже большевики свої людські резерви, свідчить той факт, що совєтські частини в районі Східної Прусії укомплектовані старими чоловіками. Ні про який бойовий дух цих стариків говорити звичайно не доводиться. Вони не мають ніякої охоти воювати. 
Незабаром настане той час, коли недостача людського матеріялу зробить для большевиків неможливими ніякі вирішальні військові операції.

„Поли вкрає та плече латає“
Сталінська імперіялістична війна завдала тяжких кривавих втрат підсовєтським народам – мільйони вбитих, ранених, вдов і сиріт. Хто опікується тими мільйонами знедолених? В яких умовах доводиться їм животіти?
Відповіді на ці питання можемо знайти на сторінках самої ж таки совєтської преси. «Ізвєстія», наприклад, розповідають про те, що «в наркоматі зв’язку скаргу вояка червоної армії ніяк не могли задовольнити протягом двох років. Скаргу перекидали з установи в установу, поки, нарешті, зовсім не загубили». 
Недавно на засіданні одного з районних совєтів Харкова в дебатах по доповіді голови райвиконкому Шаклейна (жид!) один з депутатів сказав: 
«Не можна далі терпіти такого становища, при якому годинами простоюють у чергах перед районним житлоуправлінням інваліди отечественної війни і члени родин військовослужбовців». 
Однак, таке становище не прикрий випадок, а ціла система, проваджувана жидо-большевиками. Ні про яку державну допомогу не доводиться й говорити – вона існує лише на папері. Московська ж преса на все горло пропагує: «Хай Петриха допомагає Гнатисі, а Гнатиха – Миколисі!» 
---
Будучи вже двадцятими після різних інших «добровільних пожертв», лотерей, позик і подібних видів грабунку, ці «самоотчислєния» вкрай обдирають і без того злиденних трудящих України. Справді: «Поли вкрає та плече латає»! 

Жіночий рай
З того часу, коли перша жінка на землі мусіла була покинути небесний рай, проминув, либонь, не один десяток тисяч а то й мільйон років. 
Та справа не в тому – сім, чи триста тридцять сім тисяч літ проживає жіноча стать на землі. Річ у тім, що з моменту переселення на землю, жінки, разом з чоловіками, мусіли були в поті чола свого здобувати собі й своїм дітям хліб насушний. 
Про цю невимовно тяжку працю, про каторжне животіння, про існування в нелюдських умовах жінок на землі особливо зворушливо, сердечно й яскраво говорили й писали найбільші «благодійники» – народні марксисти, леніністи й сталіністи, а поміж них звичайно, передусім, сам «батько народів» Сталін. 
Говорячи мовою Тараса Шевченка, коли б зібрати сльози, пролиті Сталіним над долею жінки у феодальних, національних, фашистських і інших державах, то з них постав би цілий океан, в якому «утопить всіх Кагановичів би стало». 
Нам, а надто совєтським підданим, добре відомо, що «батько народів» ніколи нічого не робить дарма. Тим то й побивався він про долю жінки, вигнаної з раю, так само не дурно. 
Робив це він буцімто лише для того, щоб знову створити для замучених каторжною працею жінок давним-давно утрачений рай. На сьогодні той рай уже створено! Принаймні для підсовєтської жінки. 
Зрозуміла річ, що ми, колишні сталінські піддані, зазнавши на собі ласку «батька народів», можемо не цілком об'єктивно й безсторонньо описати та оцінити той жіночий рай. Геть буде краще, коли ми дамо слово, наприклад, холоднокровному представникові дружньої й союзної щодо СССР Великобританії, а саме депутатові англійського парламенту, Тому Фрезеру. 
Цей лорд, побувавши тепер в Есесерії, написав статтю до газети «Дейлі Скеч», де змалював становище підсовєтських жінок і дітей, які, нарешті, дочекалися давно втраченого райського життя. 
Щоправда, зовні Сталінський рай неподібний до Едему, описаного в біблії, в якому колись раювала прабабка всіх людей Єва. То був, як каже легенда, чудовий запашний сад, увесь заповнений найрізноманітнішими плодовими деревами й ягідними кущами. Що ж до праці, то Єві й її чоловікові лише доводилось пересуватись пішки від дерев до дерев, простягати руки до плодів, зривати їх і кидати собі до рота. 
Сталінський рай, як його описує англійський лорд, не то що не залитий ясним соняшним промінням, а, навпаки, вкритий найгустішою чорною темрявою вічної ночі. 
І це тому, що він глибоко захований під землею. Його місцеположення – вугільні шахти Донбасу. Певна річ, що в тому раю нема жодного плодового дерева, не чути жодного пташиного райського співу, а пахощі там такі, від яких щодня отруюються десятки й сотні робітників. Ну, зрозуміло, і праця в сталіно-райських копальнях, до того ж майже скрізь поруйнованих, ані трохи не нагадує «працю» Адама і Еви. 
Кого ж побачив британський депутат у підземному сталінському раю? Тільки самих жінок! До того ж віком переважно від 50-60 років...
Може це й дивно, але підсовєтські жінки заздрять Єві, що її вигнали з раю. Бо із сталінського «раю», де каторжна стахановщина триває і вдень і вночі, жінок не виганяють, і вони там мордуються доти, доки їх не одвідає смерть. Треба сказати, що остання ніколи не примушує довго на себе чекати. 
Ще ніколи в світі не вмирали такими масами жінки і діти, як це зараз має місце в сталінському пеклі!

Зустріч
Весняне проміння потужним струменем лилось у просторий світлий цех, ніжно пестило обличчя дівчатам в однакових синіх комбінізонах і, як від дзеркала, відбивалося від старанно відшліфованих сталевих деталей, що лежали на вагонетках біля верстатів. 
Дівчата пильно слідкували за ходом різця і не помітили навіть, як старший майстер увів до цеху групу вояків. Власне, це була не новина: німецькі солдати цікавляться працею своєї батьківщини і не раз уже відвідували їх фабрику. А проте цього разу були незвичайні відвідувачі. 
– Можете поговорити з своїми землячками українською мовою! – сказав старший майстер і пішов до телефону. 
На рукавах у хлопців були жовтоблакитні відзнаки. Стрункий чорнобривий вояк підійшов до Олени Ч. 
– Чи давно ви з України? 
– Ось уже два роки.
– А звідки ж ви?
– З Макарівського району.
– Та невже? А з якого ж села?
– З Сидняків.
– А я з Бондарівки! Земляки виходить! Я у вас у селі бував не раз і мав там багато товаришів. Юрка Перепилицю знаєте ж, мабуть? От був хлопець! Виключили його з інституту прокляті комсомольські посіпаки, зате ж і бився він здорово, як ходили ми під Житомиром проти червоних банд. Кричали бандити як несамовиті, звичайно, не «За родину, за Сталина!», а «Пробі, рятуйте!» Кулі боялись нашого Юрка – ні разу не був поранений, хоч рвався завжди наперед. Розлучились ми з ним десь під Перемишлем, а може десь знову в бою зустрінемось...
– Знаю я цього Юрка. Як почав позаторік наближатися фронт, заїхав він додому і майже всіх хлопців з собою забрав: що, каже, чим вдома на печі сидіти та чекати, поки большевики петлю на шию надінуть, краще воювати! Тоді ж мій брат Іван із ним пішов, і дядько Юхим з обома синами, і сусідів Грицько.. 
Вояки тим часом збиралися йти до другого цеху. 
– Ходим, Остапе! Чи ще не наговорився з землячкою?
– Ідіть, я вас зараз дожену.
– А ви зараз приїхали з фронту? – запитала Олена.
– Не зовсім. Був ранений у плече, три місяці лежав у лазареті, зате вилікували наславу. А тепер попросили ми нашого головного лікаря, щоб перед від'їздом на фронт влаштували нам екскурсію на збройовий завод, де працюють наші українці. Хотіли побачити, як виробляється зброя, що нею ми б'ємо і битимемо ворога. Так наче знав, що зустріну землячку. А знаєте, що, Олено? Давайте будемо з вами листуватися. Ви тут у мене на чужині найближча рідня, бо під одним українським сонцем росли, в одній річці купалися, по одних шляхах ходили, тих самих людей бачили... Пишіть, як у вас на заводі, а я вам писатиму з фронту про себе. А там скоро і вдома зустрінемось.
– Добре, я вам писатиму. 
На вирваному з бльокнота листочку Остап написав свій фельдпостнумер, потиснув Олені в останнє руку й пішов доганяти товаришів.

Як Грицько чорта позбувся
Слухайте земляки, а чи були ви коли в Гарбузівці? Та невже не чули? Там, де найбільші в світі гарбузи ростуть? Не знаєте? І про Козацьку Липу не чули? І про Чортів Млин? 
Той млин стояв тоді над мілким струмком, який у літню спеку й зовсім висихав, так що мірошник Омелько Кавун хоч-не-хоч у будень празникувати мусів. Ходить, було, та подивляється на синє-сине небо, на якому хоч би тобі одна хмаринка. А за горою, мов на зло, тече повновода річка. 
А в ті часи, водилась біля води нечиста сила. З гущавини біля млина вже давно поглядав чорт на заклопотаного Омелька, підсміювався і аж копитцями одне об одне цокав з утіхи, що бідолаху спіткало таке лихо. Вже давно закидав чорт оком на чорнобриву дочку Кавуна – Оксану.
– Що, дядьку, не меле? – промовив він. 
З того дива Кавун аж остовпів.
– Що, – провадив чорт далі, – пересохло?
– Та ж пересохло, хай тобі в роті пересохне! – нарешті вимовив Омелько.
– А що, якби тобі хто поміг? – вів чорт далі.
– Як же?
– Хочеш викопаю тобі за одну ніч канаву від річки до твого млина, кругом гори й знову до річки?
– За одну ніч?!
– Еге ж, як заспівають перші півні, все буде готово. Але за це мусиш віддати мені Оксану.
Кавун перелякався: віддати дочку чортові! Але завтра приїдуть люди молоти, а як повернуть назад, то вже більш до його млина ніколи не повезуть...
– Ну давай! Отже – як заспіває перший півень.
Насуплений Омелько сів сам у кімнаті й зажурився. Коли це пізно ввечері стукають у двері. То Кавунова дочка Оксана і його наймит Грицько.
– Що це, батьку, навколо млина, немов чорти гарцюють?
– Бо таки чорти! – зітхнув Кавун і розказав їм всю правду.
– Слухай, хазяїне, віддаси за мене Оксану, якщо я тебе від чорта визволю? 
– Та вже ж віддам. Добре! Та дивись, не обмани, бо від чорта відкрутишся, а від мене – ні.
Вийшли всі троє на двір – а вже сіріє. Нечистий з цілою командою чортів уже майже закінчили роботу. Дві канави простяглись од млина до річки, залишилось лише з’єднати їх. 
Раптом Грицько забив руками об шкіряний хвартух і закукурікав мов півень. В курнику прокинувся півень і, думаючи, що то заспівав сусідський півень, відгукнувся й собі. 
– Ну, чорте, перші півні співають, тікай скоріше звідси! — весело закричав Мірошник. 
Чорт від злости хлиснув сам себе хвостом і втік, а за ним і вся його чортяча команда. 
А Кавун із Грицьком за яку чверть години докопали канаву до кінця і на ранок млин уже весело шумів колесами. 
Ось вам і вся бувальщина про Чортів млин. Їй-бо, то воно й було, бо млин і до нині зветься Чортовим. 

Кохання
По Лисичанці блискавкою рознеслася несподівана звістка: між большевиками й німцями війна. По хатах збирались групами схвильовані селяни, розказували чутки, радились. Немов гроза, наближався фронт. Одного дня стало відомо, що сусідня Ковалівка вже зайнята німцями. 
Два тижні ховались у лісі чоловіки, щоб комісари не примусили відступати, а одного ранку в Лисичанку ввійшли німці. Червоні панічно втекли. 
Почалось для селян нове життя. Кожен старався для себе, кожну стеблинку плекав, як дитину. Дерева й рослини, вдячні за піклування, родили, як ніколи. 
Пройшли роки – і знову наблизився фронт. Знову цілу ніч сиділи купками селяни й прислухались до віддаленого гуркоту гармат. Ті самі обличчя, стsфбовані, зосереджені, але вже багатьох не видно серед них. Молодь вирушила зі зброєю в руках боронити батьківщину. З молодих поки що залишався у селі Степан Тємченко – чекав, поки трохи загоїться виразка на руці, яку позавчора врубав сокирою. Біля нього горлицею в'ється його наречена Настя, плаче, передчуваючи скору розлуку.
– Степане! Не забудеш мене?
– Ніколи, голубко! Чекатимеш?
– Хоч би й і довіку довелось чекатиму... 
На ранок постріли ближче. Підводами проїжджають люди з сусідніх сел – тікають од большевиків. Скриплять завантажені гарби, ззаду плетуться налигані корови, телята, вівці... Стогнуть поранені – по дорозі большевики обстріляли підводи з літака. 
Чекати більше не можна. Дарма що рука болить і палає як у вогні, Степан швидко одягається, бере клунок, що наспіх приготувала мати, цілує її і біжить попращатися з Настею. Мати тримається за одвірок, щоб не впасти, тремтячою рукою посилає вслід синові хресне благословіння й плаче... 
Ось Настин двір. Настя на ганку. «Мене чекає, моя хороша», – зраділо серце. Але хто це поруч? Передає їй квіти, якісь пакунки, тисне руку й біжить геть вулицею... Це Левко! Його кращий друг! А Настя махає вслід йому рукою… – Так ось кого вона чекала, ось кого вона виряжає, а я поспішаю, аж перериваюсь...» 
Степан круто повернув назад, аж заточився й мало не впав. 
«Ой, брате, сизокрилий орле...» лине через всю казарму улюблена пісня роти українських добровільців. Вільний час. Хто пише листи, хто читає, а хто латає карпетки.
Черговий вводить в кімнату від відувача.
– Вам до Темчєнка? Он де він, прошу. 
– Степане! – кинувся прибулий до крайнього ліжка.
– Левко! – крикнув той і замовк, відступив назад, холодно подав руку.
– Ти що, не радий, що мене побачив?
– Чому ж не радий? Сідай, розказуй де ти, як.
– Я зараз у місті Н. Чекаю призначення на фронт. А сюди мене прислали з пакетом для вашого лейтенанта. Сьогодні їду назад. Але що я тобі зараз скажу от здивуєшся: в нашому ж місті в лазареті працює Настя.
– Нічого дивного!
– Нічого? Це тобі байдуже? Невже забув її?
– Ні, не забув. Але годі про неї. 
Як не намагався Левко дізнатися, що сталось, Степан уперто мовчав. Так і попрощались, якось нещиро й похмуро.
Настя скинула білий халат і знову розгорнула одержаного сьогодні листа. Вже чотири місяці як вернувся Левко з відрядження, приніс їй радісну звістку, що Степан живий... Живий – але мертвий для неї... Нічого не написав їй, не передав... Тільки привіт. І от сьогодні стало їй усе зрозумілим: 
«Насте! Хотів би, але не можу тебе забути. Чом не сказала мені одверто, що любиш Левка, нащо отруїла останню хвилину мого прощання з рідним селом? Я вирвався з материних обіймів, щоб ще раз глянути на тебе, а ти вже виражала іншого... Ну, що ж, бажаю тобі щастя, а я всю свою любов віддам Україні...» 
І знов увійшов у казарму Левко. Вже з порога побачив кремезну постать свого друга, що пакував рюкзак.
– Куди це? 
– Через годину вирушаємо на фронт. 
– Бажаю тобі щастя! А ще при ніс я тобі в дорогу радісну звістку. Дурень ти, дурень, Степане!
– Чому?
– Настю любиш? 
Степан мовчав. 
– Любиш! – відповів за нього Левко. – А вона тебе ще більше. За що ти на мене й на неї розсердився? За квіти? Так то ж я їх передав для Олени, що, поранена підчас большевицького нальоту, не могла далі відступати. Не мав часу навіть у хату заскочити, та й не хотів турбувати хвору... Ну, не дурень ти?
– Дурень!
– Отож надалі будь обережним. Таку дівчину треба берегти, як золото! Ось читай! – І він подав Степанові записку. В ній стояло: 
– «Мій любий Степане! Я поклялась завжди на тебе чекати і тримаюсь мого слова. Але ми побачимось може швидше, ніж ти думаєш: я їду санітаркою на фронт. Може зустрінемось десь. До побачення! Настя» 
Степан бережно поклав записку до кишені й щасливо посміхнувся.


