
В різдвяну ніч Думки українського вояка
Здається, немає ні кінця, ні краю цій білій безмовності, цим кучугурам наметеного снігу та темним силуетам дерев, що ледь-ледь утримують вагу снігового покрову. 
Ніч. Небо, усіяне миготливими зірками. Пасмо Чумацького шляху. З дитинства знані сім діямантів Воза.
Михайло знову й знову обводить поглядом сріблясто-синій краєвид. Прислухається до хрускоту гілок, що інколи різко лунає з узлісся. 
Коли стомлюється його напружений зір, йому здається, що зорі, одна по одній, починають сильніше тремтіти, потім зриваються й, обганяючи одна одну, падають на землю та губляться в глибоких заметах... 
Тоді він підтягує ремінь гвинтівки і йде далі. Сніг скрипить під вагою його кроків і здається, ніби цей скрип лунає далеко-далеко, за багато гін, аж під обрій. 
Небо і поле, скуте морозом і занесене снігом, такі ж, як і багато сот кілометрів звідси там, навколо тих кількох десятків хат, що становлять його рідну Олексіївку. 
У такий же вечір, як оце зараз, він ганяв колись з хлопчиками-одногодками по широкій сільській вулиці і не холодно було йому, хоч геть витерта була вже його кожушинка, перешита з старого батьківського кожуха, хоч раз-у-раз хлопці валили його в снігові кучугури. 
Там він у веселому хлоп’ячому гурті ходив від хати до хати з різдвяною звіздою, що її змайстрував дядько Максим, інвалід без одної ноги, співаючи охриплим від морозу голосом колядок. Бувало, добереться до рідної хати змерзлий, аж синій, але веселий, і кінця немає його розповідям про те, що дали колядникам тітка Ганна або Панасівська Варка... 
Гей, як далеко все це... А було ж! Якось і чудно згадувати ті часи, коли в проміжку лягли довгі-довгі роки і нарешті багато сотень верстов, що ділять його тепер від рідного села. Та я не тільки від рідного села, а й від рідної землі... 
Большевиччина. Голод. Колхози. Арешт батька за «антиколхозноє выступление». Горе і розпач на материному обличчі. Тяжкі поневіряння за шматок хліба. 
Багато лиха сьорбнув, намагаючись якось прожити на світі, син «репрессированного». Потім, вибухнула війна. Йому зробили «милость», погнавши його на фронті.
Воювати за большевиків, за совецьку власть, за Сталіна? За продовження страшного підбольшевицького життя? Чи «вони» вважають його дурнем? Ні, не буде цього! 
І ось усе те, що так ненависне йому, те, що важкою примарою мучить його нещасну країну, – залишилося по той бік фронту. А в цього, на рукаві його уніформи, жовто-синій значок і букви «УВВ». Ці букви звучать наче дороговказ у давно омріяне і жадане. 
Але по той бік фронту залишилася не тільки большевиччнна. Там залишилася й батьківщина, що б’ється, сердешна, в пазурях большевизму, там і рідна Олексіївка, там мати й сестри... А батька немає. Не вернувся батько з Сибіру, куди загнало його НКВД... 
Скрипить сніг. Блимають зорі. Міняться в місячному світлі складки білої ковдри, якою покрите поле.
Завтра Різдво. 
Знову виринають дитячі спогади. Гарно було тоді безтурботному малому хлопцеві, якому й на думку не могло спасти те, що чекає його в майбутньому. 
Гнів обіймає його. Кому потрібні були ті скажені роки крови, голоду й каторжної праці! Для чийого добра треба було замордувати на каторжній праці в концтаборах мільйони людей? 
Нікому не жилося добре, крім комуністів та жидів! Тільки їм потрібні були ці гори трупів, на яких держиться їх влада. 
А його батько і мільйони таких батьків, і мілійони таких синів, як він, їх життя було принесене в жертву цьому людоїдському комунізмові. 
Та ні, годі! Не марно пройшла ця наука для народу. Тепер тільки об’єднатися, та вдарити, та покласти назавжди кінець кривавій большевиччині! 
Скрипить під чобітьми сніг. Пливуть перед очима білі кучугури. Очі сторожко вбирають у себе кожну темну цятку в білому безкраї. А думки снуються самі собою далі. 
От як розіб’ємо та проженемо большевиків, тоді все треба влаштувати інакше. Так, щоб ні один двоногий вовк не міг прилізти до влади, щоб нікому не вдалося, нацьковуючи несвідомих і темних людей один на одного по їхніх шиях добутися до влади. Треба, щоб усе було для народу. От, як у німців. 
Він уже знає, що треба. Тяжкими, болючими шляхами прийшов він до великого розуміння... 
І тепер він буде до останніх сил боротися за це усвідомлене, за народну правду. З селянською упертістю боротиметься за нову ідею, мертвою хваткою братиме за горло кожного, хто стане впоперек дороги тому, що потрібне і йому і мільйонам інших – усьому народові! 
Або здобути, або вдома не бути! Так «говорили колись його предки – козаки. Тільки боротьба дає зміст його життю. Такий час! Поза боротьбою немає зараз життя. Інакше бо й жити немає для чого. 
Які великі цієї ночі зорі! Вони наче весь час ростуть, множаться і від них простягаються срібні нитки до землі. А старий Чумацький шлях ніби розпросторюється в усі боки, вбирає в себе інші зірки, міниться й сяє так, що аж болюче стає стомленим очам.  
Ось-ось він спуститься на землю, цей срібний шлях ляже під ноги людям і, стомлені довгими й важкими манівцями, люди зійдуть на цей зоряний шлях, який поведе їх віднині прямо й несхибно в радісне Вперед. 
І він приведе їх до останньої битви й великої перемоги. А в кінці цього шляху лежить нова Україна і нове життя. 
...Кроки вивели його з задуми. Зміна. 
В землянці людно, тепло й весело. Життєрадісні молоді обличчя, гомін збуджених голосів. На столі, упираючись верхів’ям у низьку стелю, стоїть маленька ялинка, прикрашена нехитрими оздобами, плодами любовної праці у вільний час. 
Блискучі очі повернулися до Михайла, коли він увійшов. 
– А ми тебе ждемо! Роздягайся, сідай до столу! 
Пляшка вина – святковий приділ – обійшла круг. 
– За нашу боротьбу! За нашу велику мету! За визволення наших рідних! За перемогу над большевизмом! 
Як приємно в цей час радісного традиційного свята бачити навколо себе не чужих, випадкових людей, а своїх однодумців, що поділяють твої мрії і прагнення!! Як хвилюють слова, що, народжені в серцях, лунають з усіх уст. 
– За волю і щастя нашої України! За радісне свято безсмертного життя! 

Атаки на будапешт відбито
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 4 січня: 
У Бельгії ворог розпочав учора очікуваний великий наступ з півночі між Ставелот і Марш, щоб полекшити становище своїх з’єднань, що перебувають у запеклих боях коло Бастонь. Там наші дивізії відкинули ворога і змусили його до оборони, завдавши йому великих втрат. У цілій бойовій царині американці втратили 34 повзи.
Обабіч Біч наші частини продовжують свої атаки. Хоч ворог кинув у контратаки всі стягнені ним з Сусідніх фронтів сили, проте йому не повелося зупинити просування вперед наших частин на сході від Сааргемюнду та в низових Воґезах. Пфальцько-ельзаську прикордонну область на захід від Вайсенбурґу очищено від ворога. 
Для перешкоджения ворожим доставам продовжувано дальній обстріл Льєжу та Антверпену. 
У середущій Італії 8 британська армія в Романії провадила численні атаки, щоб спутати наші сили і на північний захід від Равенни перешла у протинаступ. Важкі бої з ворогом, що в одному місці вдерся до наших позицій, тривають. 
В околиці Віровітіца в Словакії хорвати і козаки вибили сильні ворожі банди з їхніх позицій, завдали їм великих втрат і захопили багато зброї. 
В Угорщині большевики день і ніч атакують Будапешт, головним чином зі сходу. У запеклих боях залога відбила всі атаки. 
У боях навколо Будапешту взяли участь великі сили низькоспадної авіяції. Бомбами й покладовою зброєю вони підбили 34 повзи і знищили понад 500 авт. Німецькі й мадярські ловецькі низькоспадні літаки збили 37 совєтських літаків. 
У південнословацькій прикордонній області совєти даремно намагалися прорвати наш фронт, атакувавши безупинно цілу ніч. Вчора по обіді ворог робив нові безуспішні спроби зробити прорив. 
На фронті між східною Словаччиною та Курляндією триває бойове затишшя. Англо-американські терористські літаки, що налітали вчора вдень на Західну Німеччину та на Райнсько-Майнську область, скинули свої бомби передусім на місто Фульда, де знов виникли пошкодження та численні пожежі. 
Відплатний вогонь на царину Великого Лондону продовжувано. 
Німецька військова морська фльота потопила в грудні 163 600 рбт. ворожого корабельного тонажу, а крім того 16 винищувачів та конвойних суден.

Співчуття братнього білоруського народу
Усі білоруські організації й установи на чолі з Білрруською Центральною Радою, редакція газети «Раніца», Білоруське Представництво в Німеччині, Головна Управа Білоруської Самопомочі, Білоруське Національне Об’єднання в Німеччині, Білоруський Допомоговий Комітет в Німеччині, Об’єднання Білоруських Жінок, Союз Білоруської Молоді і т. д. передали на руки Головної Управи Українського Національного Об’єднання свої щирі співчуття з приводу невіджаловані трати українського народу в особі Митрополита Андрея. Підписна кондоленційна книжка має такий текст:
«Братньому Українському Народові з причини смерти Високопреосвященішого Митрополита Кир Андрея Шептицького, невтомного борця за світлу будуччину Укаїни, батька Українського Народу і Князя Української Греко-Католицької Церкви, ми представники Білоруського Народу і білоруських установ та організацій на еміграції, иа цьому місці висловлюємо щирий жаль і співчуття, тим більше, що Покійний був також великим приятелем і нашого Білоруського Народу». Берлін, 25. XI. 1944. (90 підписів на чолі з Президентом Білоруської Центральної Ради, А. Астроумським). 
Це співчуття братнього Білоруського Народу є лише черговим доказом тих щирих взаємин, які існують від давніх часів між двома, історичною долею та однаковими стремліннями й ідеями, спорідненими Білоруським і Українським народами, які у майбутньому визначатимуть їх спільний шлях, так як тепер вояки-білоруси йдуть поруч нас, вояків України, проти одного спільного ворога до однієї мети.

Американці втратили 100.000 вояків
Американська служба інформації подає до відома, що внаслідок німецьких успіхів у зимовій битві в Бельгії та Люксембургу мають статися великі персональні зміни в головній квартирі Айзенгавера. Повідомляють також про дальше загострення взаємин поміж Айзенгавером та британським командувачем маршалом Монтґомері.
Не довіряючи плинам Айзенгавера, Монтгомері надіслав своїх найдосвідченіших офіцерів до головної квартири командувача 1. американсько армії, які повідомляють його про розвиток подій на фронті. Монтґомері побоюється неточних інформацій Айзенгавера. 
В американському воєнному міністерстві вважають, що в грудні місяці американське військо втратило на західному фронті щонайменше 100 000 вояків. Це не дуже приємна вістка для американського населення. Американський кореспондент лондонської «Дейлі Мейл», Дон Іддон пише, що німецький зимовий наступ був для президента Рузвельта такою самою несподіванкою, як і для кожного звичайного американського обивателя. «Дейлі Експрес», характеризуючи новорічні настрої в Вашінґтоні пише, шо найкращим засобом створити собі ворога є тепер – запитати якогонебудь визначного американського урядовця – «коли закінчиться війна?!»

Боже, врятуй нас від «визволителів»!
Чеський міністер народної освіти, Моравець, виступив увечері 31 грудня через радіо з промовою до чеського народу. На закінчення своєї промови, він сказав: «У нас панує спокій та національна згода. На шостому році війни ми не знаємо ніякого голоду. Тому, врятуй нас, Боже, від «визволителів», які приносять з собою хаос, голод та нужду. З кожним днем ми все більше пізнаємо благословення німецької охорони. З наближенням східного фронту, все ближчими стають для нас німці. Ми будемо допомагати Німеччині в її боротьбі. 1945 рік буде роком перемоги Великонімеччцни й роком новрго мирного розквіту чеського народу».

Підступний ворог
Відвертий ворог, хоч який би він був сильний, жорсткий і невблаганний, ніколи не може бути настільки небезпечний, як ворог потайний, що нераз вдає із себе навіть приятеля. Коли до боротьби з відвертим ворогом людина може заздалегідь приготуватись, чи вжити належних заходів оборони, то зате підступний ворог, може підступом загнати несподівано ніж у спину людини. 
Таким підступним ворогом для українського народу й є большевизм. У протилежність царизмові, який відверто гнітив український народ і свої насильства не прикривав майже ніякими гаслами, крім збереження суцільности російської імперії, большевики, прагнучи насильного загарбання України та повного поневолення українського народу, обіцяли йому всі національні права, оте брехливе, «самовизначення аж до відділення». У 1918 р. тисячі большевицьких аґентів нишпорили по Україні, сіючи баламутство і розбиваючи єдність українського національного фронту, обіцянками створити в Україні земний рай. Інша справа, що український народ, маючи гіркий досвід із свого минулого, у своїй більшості зразу розпізнав у цих вовках в овечих шкурах свого давнього запеклого ворога, який змінив лише свою тактику та зовнішній вигляд. 
Використовуючи нову ситуацію, яка створилася підчас розвитку подій на Сході, большевики знову вернулися до своєї старої методи підступом опанувати Україну. Вони на цей раз виступали не тільки в ролі приятелів українського народу, а ще й «визволяли» його, надіючись при допомозі цього обману викликати до себе довір’я і легше накласти тяжке ярмо неволі на українські шиї. Ця тактика є надзвичайно простою та примітивною, бо нею з давніх-давен користуються господині, приманюючи до себе смачною їжою та лагідним голосом ту курку, яку вони хочуть спіймати та зварити в своєму борщі. Але всеж, не зважаючи на свій примітивізм, ця тактика й досі, коли не в Україні, то в інших країнах, де менше знають всю підступність большевизму, дає деякі наслідки. Допомогла вона большевикам у Румунії та в Болгарії, допомагає в деякій мірі й у Греції та тих країнах, що їх тепер «визволили» англо-американці. Виглядає, що деяким европейським народам доведеться ще багато пролити власної крови і пережити багато непотрібного лиха, поки й вони набудуть той досвід, що його тепер має український народ, здобувши його надзвичайно високою ціною крови та великим лихоліттям. 
Коли боротьба та поневірення в минулих віках, а особливо ж зламання Москвою Переяславського договору та повне поневолення України російськими царями, виробили в українському народі певну недовірливість, яка, як засада увійшла й до багатьох народних приповідок, то це недовір’я ще посилилося новим досвідом, новими обманами і новими підступами за часів його перебування в московсько-большевицькій неволі. Сьогодні він тим більше вміє розрізняти своїх справжніх приятелів від ворогів, без огляду на те, з якими вони гаслами виступають і яку шкуру на себе натягають. Тому всі зусилля Москви спантеличити український народ, збити його з шляху боротьби за своє визволення, чи намагання розбити єдність його національного фронту, не дадуть жадних наслідків і наперед засуджені на невдачу. Спільно з іншими поневоленими Москвою народами, цими своїми природними союзниками, український народ буде й надалі боротися за свою волю й своє існування. З цієї боротьби він мусить вийти переможцем і зайняти те місце в сім’ї европейських народів, яке йому належить.

Третя перемога в Курляндії
Нагороджений 1 січня цього року Дубовим Листям з мечами й діямантами до Лицарського Хреста Залізного Хреста генерал-полковник Фердинанд Шернер дістає вже третю високу нагороду протягом одного року. 17 лютого минулого року Фюрер надав йому Дубове Листя в нагороду за успішну, оборону нікопольського мостового причілку та вивід з нього війська за особливо тяжких умовин. 28 серпня 1944 року він одержав Дубове Листя з мечами за розбиття совєтських частин, що наступали проти німецького фронту в балтицьких країнах. 
Остання нагорода, яку мають лише 22 вояки німецьких збройних сил крім генерал-полковника Шернера, означав визнання за ним особливих успіхів у важких умовах оборонних боїв, які довелося частинам під його командою провадити проти ворога, що в багато разів переважав людьми й матеріялом. 14 вересня розпочався бій, в якому совєти шукали вирішення на цілому фронті від Риги до Псковського озера. У важких боях, що вимагали великої майстерности від проводу армій за критичного становища, створеного зрадою Фінляндії, всі совєтські спроби прориву ударемнено і проведено планомірний відступ з Естонії та Латвії. 
Далі сталися три оборонних битви в Курляндії, що і остання з них щойно скінчилася. Від 26 жовтня до 6 листопада, від 19 до 25 листопада та вкінці від 21 до 31 грудня совєтська піхота, в багато разів перевищуючи кількістю німецьку, за сильної підтримки совєтських повзів та авіяції, сунула проти німецьких позицій у Курляндії. Наслідки цього величезного наступу для атакуючих були практично рівні нулеві. 
Генерал-полковник Шернер був душею цього героїчного оборонного бою. Він завжди умів захоплювати своїм бойовим духом підлеглі йому частини до останнього вояка. Завжди перебуваючи в першій лінії окопів, постійно стикаючись з вояками, він прищеплював їм свою залізну волю до спротиву. Опріч того він майстерно опрацював тактику оборонного бою за співдії всіх родів зброї: 
Генерал-полковник Шернер народився 12 червня 1892 року в Мюнхені в родині старшого поліційного інспектора. 1911-12 років він служив, як однорічник, у баварському піхотному лейб-полку в Мюнхені, пішов разом з ним 1914 року на фронт і, бувши ляйтенантом, дістав найвищу тодішню німецьку нагороду. Ставши активним офіцером у райхсвері, цю війну розпочав у ранзі підполковника. 1941 року його в ранзі генерал-майора і командира дивізії нагороджено було за прорив лінії Метаксасу (в Греції) Лицарським Хрестом Залізного Хреста.

Жидо-болшевики – провокатори
Один майор «заградітєльного отряда войск НКВД», який тяжко пораненим потрапив до нашого полону в районі Бескидів, зробив цинічне визнання, дає розкриває провокаторську діяльність енкаведистських терористів у районах, охоплених повстанським рухом. 
Цілком стверджуючи масовість того руху, зокрема на Волині, де йому доводилося виконувати роль ката, цей енкаведист визнає, що совєти вже не в силах справитися старими методами з українськими націоналістами. Вивозити і розстрілювати тисячами чи спалювати села стало для них політично невигідним, тому вони частіше й частіше вдаються до провокацій. Робиться це так: в село, що має багато повстанців або постійно їх підтримує, большевики напускають зграю покидьків суспільства убивць, гвалтівників, карних злочинців різних національностей, що були раніше в складі большевицької партизанки і, як кажуть, «набили руки» на масових мордуваннях невинних людей. Та банда підпалює село, розстрілює стариків, жінок і дітей, зрівнює все з землею. Поінформовані й раніше попереджені про цей акт, енкаведисти виїжджають «рятувати» мирних мешканців уже тоді, коли вся «очістка местності» повністю зроблена. Вони щиро співчувають населенню, що якимсь дивом залишилося живим, і розсилають у всі кінці відділки своїх горлорізів, які мусять ніби переслідувати або упіймати бандитів. Бандити ж тим часом спокійно собі пиячать за темними мурами «Управлєнія НКВД», щедро нагороджені своїми начальниками. Зрозуміло, що про ці «нові методи» знають лише їх організатори командири енкаведистських частин. 
Після такого погрому серед населення ведеться посилена пропаганда, спрямована проти українських повстанців-націоналістів, які ніби є організаторами тих дикунських нападів на власні ж села. Ясно, що наш нарід обдурити дуже тяжко, і та пропаганда лише збільшує ряди повстанців за рахунок тих людей, які, втративши все найдорожче, зрозуміли єдино-вірний шлях до життя і волі. 
Цікаві, між іншим, і свідчення про сили повстанських затонів. Окремі з них настільки сильні і настільки добре озброєні модерною автоматичною зброєю та повзами, що стають повними господарями становища, а енкаведисти не наважуються навіть вступати з ними в бій. Місто Кориця на Сарненщині, за словами цього енкаведиста, кілька тижнів перебувало в руках повстанців.

Москва та ісламський світ
Московська політика з давніх-давен іде в двох напрямках: на захід і на схід. Обидва по суті сходяться на одному стремлінні: до «теплих вод». Большевизм не задовольнив цієї туги, він створив лише внутрішньо-політичні передумови та зовнішньо-політичні знаряддя, для надання цьому стремлінню особливої активности. Жорстока диктатура, величезне озброєння всередині й ідея всесвітньої революції назовні все це знаряддя імперіялістичної політики, що ростиме понад всяку міру, якщо не знайде на своєму шляху перешкод. 
Близький Схід, що лежить у безпосередньому сусідстві московської держави, був віддавна загрожений. Якщо російська експанзія до першої світової війни відбувалася під покришкою релігійних причин напр. під покришкою охорони гробу Господнього в Палестині, – то сьогодні їх місце зайняла большевицька ідеологія, що має далеко небезпечніший вплив, бо вона завдяки своїй різноманітності звертається до всіх, а не лише до обмеженого кола релігійно зацікавлених, як було за царату. 
Ніхто не заперечить, що большевизм у своїй пропаганді серед народів Близького Сходу користується все ще тими засобами, які він назбирав безпосередньо після першої світової війни, коли ще на смерть і на життя поборював імперіялістичні цілі, змішував з болотом царський централізм і з зрозумілих причин визнавав національні права меншин, тим здобуваючи собі приятелів у Туреччині, що тоді боролася за своє існування з західними плутократами, між вірменами й курдами, що під турецьким пануванням так само терпіли як і за царя Україна. Деякі симпатії здобув він і між арабським населенням по містах, що вважалися ошуканими Англією та Францією. 
Большевизм створював між цими народами сприятливу для себе атмосферу чи то достачаючи зброю туркам, вірменам та курдам, чи виявляючи далеко-йдучі симпатії до мусульман арабів. Тому що релігійна нетерпимість ще не дуже яскраво проявлялася, а якщо й проявлялася, то була спрямована в першу чергу проти православія, широкі ісламські кола не бачила небезпеки, що побіч антикультурної большевицької ідеї, була також у зростаючому державному централіз-мові, який, подібно до царського, мусів у відповідний час виявити свою експанзивність. 
У післявоєнних часах большевизм стримувався з цілком зрозумілих причин від активности на Близькому Сході, що цілком заспокоїло підозрілих, які почали були насторожуватися. Большевицька загроза в східній політиці знову стала реальною з хвилиною спільного нападу Сов. Союзу й Англії на Іран. Тому що це насильство відбулося над шіітською державою, в здебільша сунистських або частинно християнських арабських державах мало було політиків, що бачили цю небезпеку в повних її розмірах. 
Цілком під враженням німецьких перемог на Сході, поява большевизму на краю Близького Сходу видавалася лише тимчасовим епізодом, бо й британці заявляли кожному, хто хотів слухати, що вони у власному інтересі не потерплять большевицького поширення на Передньому Сході. Премієр Іраку Рашід Алі елі Ґайляні був одним з перших арабських політиків, що звернув увагу громадської думки на небезпеку для арабських народів з боку большевизму, але його не слухали. 
Занепад англійської потуги під німецькими ударами передовсім у Північній Африці кинув британський уряд в обійми большевиків. Черчіль усе більше наближувався до комуністичної ідеології, якій він беззастережно жертвував усю англійську політику та її стовікові здобутки. Обіцянка Англії не допустити на Сході большевицького просування, швидко забулася, як і інші дещо давніші. Навпаки: Англія ще й допомагала совєтській експанзії. 
Прорив Сов. Союзу над Перську затоку був другим кроком за нападом на Іран, і він був можливий лише при найбільшій підтримці англійців. Тепер британці не могли вже перешкодити большевицьким аґентам, старанно вишколеним в орієнталістичних всесвітньо-революційних московських інститутах, масами вливатися на землі Близького Сходу. Між проповідниками большевизму знайшлося багато осіб орієнтального походження, що були в Совєтах як відкриті ренегати, чи як політичні втікачі, де їх щиро вітали як майбутнє знаряддя тієї майстерно прикритої кремлівської експанзивної політики. Вірмени, курди, азербайджанці, сирійці, та переважно, жиди творили головний контингент цього большевицького авангарду. Вони підготовляли грунт для Москви та її просування до східніх держав, відповідно настроюючи їх національні й політичні меншини, що почувалися чужо в тих державах. Цей розвиток ще не закінчився, але його перебіг неважко собі уявити.
Магометансько-арабські країни чинили досі величезний спротив большевицькому просуванню, вважаючи, що большевизм не можна погодити з їхніми релігійними переконаннями. Але є вже нижчі верстви міського робітництва, що завдяки Англії зазнають злиднів, які симпатизують з соціялістичними та деякими політичними гаслами большевизму їх ще небагато й вони не мають вирішального значення. Сильне прив’язання до традиції й глибока релігійність стримує ще арабів від больщевицької отрути. 
Злидні, які Англія завела в цих краях, являються сильним союзником большевизму. До того ж англійці нічого не роблять, щоб припинити большевицьку агітацію, що поширюється переважно серед деяких позбавлених традицій інтелігентських кіл та бідніших прошарків населення. Англія та З.Д.А. підтримують і навіть вимагають від арабських держав нав’язувати дипломатичні взаємини з Сов. Союзом. Британці та американці радо підтримують діяльність багатьох начебто культурницьких гуртків, як напр. недавно засноване «совєтсько-вірменське товариство для підтримки культурних взаємин із закордоном». 
Питанням часу є, коли Англія та З.Д.А., як у Европі так і на Близькому Сході, відступлять і формально свої позиції большевизмов. Виразним свідоцтвом цього може бути хоч би приклад недавньої суперечки за іранську нафту. Так як і в Европі, боротьба проти большевизму на Близькому Сході перебуває в руках націоналістичних кіл, що мають найбільш прихильників в Іраку та Сауді-Арабії. Також і палестинські араби вже з причини своєї протижидівської настанови відносяться вороже до большевизму. Правда, протибольшевицько настроєні араби сьогодні під гнітом британсько-американсько-большевицького панування на Близькому Сході мало мають можливостей виявити себе як політична сила. Але в тому більша їх духова та ідейна сила, що є майбутньою основою їхньої боротьби проти большевизму, що принесе відповідні наслідки в відповідний час.

Гідна постава народу
Не зважаючи на всі заходи большевиків наблизитися до українського народу на зах.-українських землях, українське населення ставиться до них наскрізь негативно. Наші інформатори запевняють однозгідно, що і селянство, і робітництво, і вся інтелігенція в краю розуміють чудово, що большевики тільки прикидаються тепер приятелями українського народу і грають у націоналістичну дудку на те, щоб при його допомозі і на його плечах закріпити свою владу; а потім запрягти всіх у ярмо, позбавити всіх прав і зробити своїми рабами. І ще одну цікаву рису підкреслюють наші інформатори, а саме небувалу досі солідарність та одностайну поставу всього українського населення на західно-українських землях проти зненавидженого большевицького окупанта. Ця постава і солідарність народу є найкращою запорукою того, що остаточно здорова українська національна ідея переможе большевизм, і український нарід запанує на своїй землі

Послання Церковних Владик
Блаженніший Діонисій, архиєпископ варшавський і митрополит св. Автокефальної Православної Церкви в Генерал-Губернаторстві звернувся з таким Різдвяним посланням:  
Христос народжується – славте, 
Христоса з неба – зустрічайте, 
Христоса на землі – величайтеся! 
Під тягарем нещасть війни, в часи непосильної боротьби за право жити, за шматок щоденного хліба, за куточок мешкання, за жменьку палива, без радісних переживань, сірим буднем проходить сучасне життя людини. Випадково довідуємося, що сьогодні Успіння, Воздвиження, Введення, – на хвилинку скупчуємося, хочемо усвідомити собі велич чергового свята, але навколо димлять комини фабрик, але батьки, брати й сини падають на фронтах, й суворі закони землі змушують знесилених невдачами людей далі задихано боротися, метушитися й не любити навіть своїх найближчих. 
У цій метушні люди затрачують відчування великих, вічних Божих законів буття й гадають, що своєю людською силою, своєю ненавистю й підступами зможуть осягнути краще майбутнє. 
І саме у цій метушні, у посиленні наших недостач, занепаду й нелюбови, приходить велике Свято, від якого нас не можуть відірвати ні вибухи бомб, ні неволя машин, ні взаємне ворогування. Приходить Свято, що перекреслює всі закони землі, а відкриває радісний шлях у Державу Неба, – туди, звідки прийшло до нас «Світло світа». Бо від часу Різдва Христового, ми вже не невільники землі, ми вже не жиємо тільки в димі фабрик, ми – сини Бога, ми віддихаємо радістю нашого звеличення і піднесення на височінь вибраних дітей нашого Всеблагого Сотворителя. 
Ми включаємся у радість наших великих християнських предків, у нашій пам’яті воскресають призабуті напіви чудових колядок, і ми перероджуємося. Зникає нелюбов до наших братів, ми стаємо слухняні словам Апостола: «Один одного тягарі носіть, і так сповните, закон Христа» (Гал. 6,2.). І ще: «Це єсть заповідь його, щоб ми вирили в ім’я Сина його Ісуса Христа й любили один одного, як Він дав нам заповідь» (1 Іоан. З, 23).
Ми розуміємо сьогодні, що не в суперечках невільників, а в єднанні визволених дітей Господніх, нам призначено, на руїнах нашої покаліченої країни, будувати інше, оновлене життя. У житті цьому не будуть питати, хто до кого належить, ніхто не скаже: «я Павлів, я ж Алолосів, а я Кифин». Бо ж «хіба розділився Христос?» (1 Кор. 1, 12-13). Так, у Свято Різдва ми ясно усвідомлюємо собі, що ми всі Христові, що ми всі брати християни, що ми всі члени великого народу, який має своє виразне християнське обличчя відбиття якого у його колядках, звичаях, шляхетній етиці, у великій побожності й милосерді. 
Сьогодні відчуваємо, що неволя землі не страшна, бо «з нами Бог». Сьогодні розпочинаємо життя у любові, життя вільних людей, сьогодні забуваємо про нашу невільницьку ненависть і суперництво. І «кого злякаємося», якщо ми всі брати й якщо дійсно «з нами Бог». 
Тож до вбогого вертепу Новонародженого Христа припадім сьогодні чистим серцем, якому відкривається світлий шлях у вічність Слави. 
Апостольський Візитатор й Адміністратор для українців греко-католиків у Великонімеччині Петро звернувся до своєї пастви нагадуючи, що свята родина: Святий Йосип і Пречиста Діва Марія змушені були тікати з рідного краю в далеку чужину, до Єгипту, щоб зберегти життя Новонародженого Спасителя. «І ти, Український народе, переживаєш подібні, повні болю, глибокого суму й журби тяжкі дні далеко від рідних сіл і міст» – пише Апостольський Візитатор Петро. Він нагадує, що, як прийшла кара на безбожного Ірода, так згинуть і кати українського народу. 
Подібно до того, як Свята Родина радісно повернулася назад у рідні сторони, повернеться на батьківщину й та частина українського народу, що тимчасово залишила її. Головне, щоб зберегли ми віру, надію й плекали любов, «яка сцементує нас в один моноліт, що його не розіб’є ніяка ворожа сила».
«Бажаю Вам усім, любі земляки, доброго здоров’я й скорого щасливого повернення до вільної рідної землі» закінчує свою відозву Голова Української Греко-Католицької Церкви в Німеччині. – «Просіть, і дасться Вам» –  Христос Раждається!

Десяток нас був...
Чи чуєте, друзі? 
Чи чуєш, суворий Дмитре, молодечий Юрку, старий приятелю Олексо, і Ви всі решта? 
Чи знаєте? 
Сьогодні ввечері, коли перші тіні ляжуть на білій каналі замерзлого кришталю, коли вечірний мороз скує всі сніжинки докупи, і вони хрустімуть так само під ногами на вулицях Відня чи Берліна, як і під важким чоботом вартового десь на узліссі карпатського, засипаного снігом лісу; сьогодні ввечері високо на небі заблимає різдвяна зірка... Загримить «Бог предвічний»... Повернемо думкою у минулі дні... 
А коли в очах наших ставатимуть образи пережитого, згадаєм друзі напевно це наше п’яте з черги воєнне різдво, наш берлінський Святий Вечір 1943 року... 
Згадаєм та вже не всі... 
Десяток нас був, десяток хлопців, як горіхи! «Хлопців», хоч у кількох чуприна вже прорідла. Та за те навіть у очах нашого сеніора, «Старого» жеврів такий саме вогонь, як і в наймолодшого, вічно всміхненого Богдана «Венямина». 
Поміж різнонаціональним товариством нашого полку, а зокрема його вишкільної сотні, що складалася з представників майже всіх европейських націй, відзначалась «ді украініше группе» першорядними досягненнями в стрілянні і в спорті, певного задерикуватістю, мовляв: «що мені зробиш?» і — витривалістю під час налетів. Чи пам’ятаєш, друже Олексо, ці ночі, повні пекельного напруження у пивницях, коли в темряві мовкли всі розмови? Довгий, повний людей коридор у підземеллі, де серед мертвої тиші несподівано зривалася непокірна українська пісня? 
Знадвору доходило глухе гудіння соток моторів, гриміла протилітунська артилерія, дрижала від щораз ближчих вибухів земля, а наша пісня лунала... ...
«вер зінґт да?»... 
...«Українер»... 
...«Ґотфердамме!»... 
Якщо був колись у котрогось із наших так званий комплекс меншевартности, то тут у зіткненні з Европою зник він безслідно. Коли наші спостерегли, що як станеш на ногу автентичному французькому аристократові, він реве так саме «Ай!», як і Гриць чи Іван; що в разі якоїсь дружньої зрештою «шпарґи» зі шведом чи фляманцем помагає якесь соковите слівце з багатого репертуару европейських мов – о, тоді наши стали на певні ноги і в цій поменшеній «новій Европі» не дали себе нікому в каші з’їсти! 

Чи згадуєте, друзі?
Застелений стіл, прибрана кімната, напис на стіні: «Ти є ніщо - Твій нарід все!», наші однострої... свічки горять, їх полумінь відбивається у вичищених шоломах, що вилискують суворим рядом на шафах... І перша зірка, і ця моя недоладна промова, в якій хотів висловити все, що наповнювало вщерть моє серце... 
...а згодом: «подай голос, Мар’яне, зачинаємо...» 
Ясно звучить голос нашого «заспівача...» 
...Спочатку тихо, а згодом щораз голосніше, щораз могутніше розлягається «Бог предвічний...» ...гучним баритоном тягне все поважний, суворий Дмитро, довголітній «веньзень» дрогобицької тюрми...
...дзвенять ясні тенори чотирьох наших наймолодших край столу... 
...дрижить полум’я свічок від голосу, що вилітає з широких грудей Юрка... 
...підтягаємо щосили й ми, трійка сеніорів з кімнати ч. 19... 
Сьогодні такий вечір, як колись, як рік тому... та не зберемось уже всі разом, не сядемо в гурті за столом…
Нема вже суворого Дмитра. Поцілене ворожою кулею перестало битися серце, що так гаряче любило рідний край – хоч Дмитро про це ніколи не говорив. 
...і наш наймолодший, все всміхненнй «Венямин» скропив своєю кров’ю рідну землю у брідському кітлі...
...лягли буйними головами Юрко, Михайло, Богдан... 
А нас, що осталися, розкинула доля по світі... 
А проте – коли серпанок нічної тьми впаде сьогодні на землю, коли на спідньому обрії неба засяє Ясна Зоря, кожний з нас, що засяде до Святої Вечері, згадає цей вечір рік тому і згадає тих, що хоч упали в боротьбі, зате вічно житимуть у наших серцях... 
Чи чуєте, Друзі?

Український театр на чужині
5, жовтня м. р. при ЕКД у Берліні утворено Український художній відділ. 
Український відділ ЕКД своїми виставами та концертами має обслуговувати табори українців-робітників у Німеччині та українські військові частини. Його завдання нести рідне мистецтво до земляків і давати їм культурний відпочинок. Свідомі цього завдання, кращі українські актори та мистецькі працівники згуртувалися в Українському відділі й успішно розгортають свою роботу. 
Керівником відділу призначено колишнього директора Київського українського драматичного театру, проф. Григорія Завадовича; його заступником та воднораз керівником літературної секції Відділу – колишнього керівника театру «Гроно» при Київській консерваторії, проф. Валеріяна Ревуцького. У штабі Відділу бачимо відомих на Україні театральних працівників: оперового дириґента Сергія Горбенка (керівник музичної секції), хормайстра Олександра Колісиичепка, композитора Миколу Фоменка, відомого піяніста професора Вадима Кіпу (музичний експерт-консультапт), професора Олександра Мартиненка (керівника вокалу), концертмайстра Олександру Віхерську, балетмайстрів Євгена Віґілева і Василя Заварихіна, режисерів Семена Бутовського, Володимира Грипака, Всеволода Колчака, Олексія Любимова, Романа Тимчука та мистця-постановщика Івана Курочку-Армашевського. 
Усіх українських груп сьогодні дванадцять: «Дудар», «Чорноморець», «Гроно», «Веселий Львів», «Наталка», «Запорожець», «Катерина», «Хвиля», «Біла качка», «Павич», «Елексир», Київська капеля бандуристів. В роботі група европейської оперети та група антисовєтської п’єси.

Новорічні привіти редакції „За Україну"
В імені Свято-Михайлівської Української Православної Парафії в Німеччині вітаємо всіх співробітників і читачів Вашої газети з Новим Роком і святом Різдва Христового. Бажаємо славній Редакції великих успіхів у дуже корисній праці над куванням зброї для нашої перемоги й культурним піднесенням нашого народу. 
Нехай Вічна Божа Правда, втілена в Народженому Христі Спасителі, завжди живе в народі нашому. 
Нехай світосяйна Вифлеємська зірка приведе весь наш народ до вільного, побожно-християнського, щасливого і спокійного життя на рідній землі. 
Слава Народженому Ісусу Христу на віки! 

Редакції Часопису «За Україну» 
Шановний Пане Редакторе! 
Дозвольте привітати Вас і Ваших співробітників та читачів з Різдвом Христовим і з Новим Роком та за старим українським звичаєм побажати Вам щастя, здоров’я та нових сил для плодотворної праці для оправи відродження нашої Батьківщини. 
Різдво Христове і Новий Рік – це свята, які в українському народі мають великі традиції. Вони стали для нас національними урочистостями, підчас яких наш народ підсумовує свої річні надбання та радісно готується вступити на новий шлях дальшої творчої праці. І нам, по двадцятип’яти роках неволі хочеться, хоча б тут на чужині весело зустріти ці святкові дні. Здається, недалеко той час, коли ми знову станемо на своїй рідній землі та на її руїнах почнемо величну будову нашого світлого майбутнього. 
В надії та глибокій вірі, що Новий Рік буде кращий, ми ідемо на зустріч заграві майбутнього. І нашим єдиним бажанням є згуртовано навколо однієї ідеї, одного проводу – іти вперед на боротьбу проти жидо-большевизму за вільну, Соборну Україну. 
Слава Україні!

Українці в Протектораті в 1944 р.
Минулий рік був ювілейним роком української еміграції. Тому 25 літ багато українців під натиском переважаючих сил окупантів, не припиняючи боротьби з ворогами, змушені були залишити на короткий — як гадалося час рідну землю і вийти на чужину разом зі своєю владою та рештками непереможеного війська. Тепер наша еміграція далеко не та, що була напочатку. З одного боку, невблаганна смерть здесяткувала визначних її членів, старших нашин громадян, з другого – лави української еміграції поповнились молоддю, що виховалася, або й народилася вже закордоном. Проте в Протектораті і далі переважає т. зв. стара еміграція з перед 25 літ. 
Передусім годиться згадати про наші тяжкі втрати в минулому році серед української еміграції в Протектораті. З її рядів відійшли у вічність: незрівняний співець відродженої України О. Олесь, визначний культурно-громадський і політичний діяч лікар д-р Б. Матюшенко, заслужений діяч на церковному полі, ще молодий ігумен ЧСВВ, професор і ректор духовної семінарії Мукачівської Єпархії в Оломунці на Моравії д-р о. Мирон Маріян Калинець, полковник Української Армії та професор Української Господарської Академії в Подєбрадах о. Арсен Чернявський, професор Українського Університету в Празі О. Мицюк, д-р О. Зоворотнюк, п-ні Ейхельман і т. д. 
В Українському історично-Філологічному Товаристві в Празі, як і перед тим, відбувалися правильно сходини з  доповідями членів Т-ва та виміною думок. Кураторія при Українськім Університеті ввесь час дбала про матеріяльне забезпечення Університету, а Комісія Допомоги Українському Студенству (КОДУС) у Празі, по-батьківському опікувалася нашою академічною молоддю. Духовно-релігійне життя українців гуртувалося довкола української греко-католицької церкви св. Климента в Празі. Несподівано великого розросту зазнав Музей Визвольної Боротьби України. Минулого року в різних його відділах почали працювати нові кваліфіковані наукові співробітники, а сам він збагатився величезною кількістю надісланих матеріялів.
Виконавцем концертів був Український Мішаний Хор, що існував при У. А. Г., під орудою проф. О. Приходька. На жаль, цей вельми заслужений Хор, либонь з вини самих українців, несподівано припинив свою працю. Зате Український Церковний Хор дир. Я. Буркацького, після короткої перерви, знову щонеділі та в свята співає в церкві св. Климента. Обидва згадані хори нераз упродовж року також виступали перед частинами Галицької Дивізії, які перебували на вишколі. Українці-вояки завжди їх щиро вітали та гаряче дякували хористам за гарний спів, за рідню пісню. 
Одиноке тепер активне в Протектораті Українське В-во Ю. Тищенка випустило низку цікавих, перекладних і оригінальних українських праць. Серед останніх, що ми вже їх мали спромогу переглянути, либонь найбільшого успіху зазнає в читачів книжка проф. д-ра П. Полонської-Василенко: «Київ часів Володимира та Ярослава». Українська Громада в Берліні видавала в Празі тричі на місяць часопис «Українська Дійсність». Празька філія Української Громади час від часу влаштовувала прилюдні сходини з доповідями на різні теми. Між обома українськими культурно-громадськими організаціями: Українським Національним Об’єднанням (УНО) та Українською Громадою в Празі дійшло до порозуміння в справі спільних виступів назовні, зокрема щодо спільного влаштовування українських національних свят тощо. 
Українська еміграція в Протектораті, поповнена новими науковими і культурними силами із східно-українських земель, творить на чужині велику українську родину, гідно маніфестує український національний прапор та не втрачає віри в краще майбутнє свого народу і надії на скорий поворот на рідні землі.

