ПО РОСІІ.
— Пристав вимогатель. Характерну для наших днів справу розглядали в судовій палаті у Євпаторії. Пристав 2-го стану євпаторійського повіту І. Беренсевич витратив на свої потреби велику суму казенних і громадських грошей. Обставини цієї оправи дуже цікаві. В пристава зробили ревизію і не дощиталися 700 карбованців. Пристав тух же пояснив, що гроші єсть, тілько зараз він не може дати, а дасть на другий день вранці. Ревизори згодилися. Поклавши ревизорів спати, пристав захопив з собою свого писаря та стражників і поїхав в маєток до поміщика Абдул-Решіда. Розбудивши Абдул-Решіда, пристав поклав йому дві вимоги: або зараз же заплатити 700 карб., або зараз в тюрму... Абдул-Решід почав було торгуватися. Але пристав не спустив нічого і переляканий поміщик дав приставові 700 карб. Ранком пристав оддав ревизорам 700 карб Так справа і затихла. Пройшов довгий час, коли про ночну подорож пристава провідало його начальство і розпочало судову справу. Пристава суд визнав винним і присудив до позбавлення правів і оддав у арештанські роти.			(Р.С.)
— Врядник-провокатор. В новосільському повіті тульської губернії оддали під суд поліцейського врядника Осіпоза. Спричинилося до цього таке. В маєтку губернського радника Арієто - ва викрили крадіжку жита. Врядник Остов обіцяв „обовязково“ відшукати злодія. Він сам примусив сторожа маєтку Клещова в-ночі поїхати в село Плесово і там підмовити селян вкрасти з магазина Аріетова жито. А коли мужики залізуть в магазин,— підмовляв Клещова врядник,—ти їх запри і кричи „караул“. Ключ од магазину Клещову дав Кузьмін, шо був свідком, коли врядник робив перше дозааніе про крадіжку жита у Арістова. Двічі ходив Клещов в село, але не дивлячись на всі його підмовлення, ніхто з селян не йшов красти. Нарешті після третього разу, троє селян згодилися одправитися з ним, залізли в магазин Аріетова і, розуміється, попалися. Все це виявилося на суді, коли розглядалася справа про крадіжку. (Р. С.).
— Громада і хуторі. Цікаві факти подав кореспондент „Моск. Вѣдом.“ з володимирської губернії, що торкаються життя села і сучасних земельних стосунків. Життя на селі характеризується боротьбою громадян-общинників проти тих селян, що переходять на хуторі та одруби. Найчастіше примушують селян лишатися в общині погрозами. Общинники одверто заявляють тим, що хочуть виділятися, що коли вони вийдуть з общини, пропаде їхнє майно та і самим їм достанеться. Того року гурток селян в одному селі напав на хату того, що виділився, побив його жінку і кидаючи камінням в вората кричав: „Ми тобі покажемо власність! На тому світі одержиш власність“! В другому селі цього вже року селяне підпалили будинки того, що виходив з общини і недавали машини гасити пожежу, запевняючи, що машина громадська, а він вийшов з громади. Дістається також і чиновникам землеустроїтельних комісій. Одного землеміра, що приїхав у село розмежовувати землю, бдби вигнали сапами. Він мусів робити під охороною стражників. Пускають також всякі страшні чутки, щоб налякати тих, що виділяються.