ДЕРЖАВНА ДУМА.
(Засідання 7-го мая).
Земство в західних губерніях.
	Чихачов докладуе законопроект і висновки комісії, при чому зазначає, що комісія не згодилась з пропорціональністю виборів і зменшила на пополовину ценз, що дозволяє брати участь у виборах. Крім того більшістю комісії одкинуто статі, напрямлені на те, що 6 забезпечити перевагу російському елементові в числі служащих по управах; але зроблено постанову, щоб завідуючі в управах справою народньої освіти були росіяне.
	Докладчик финансової комісії Синадино заявляє, що комісія пропонує перейти до постатейного читаная урядового законопроекти. Комісія пропонує від себе таку формулу переходу: „Визнаючи, що жалування духовенству—є видаток загально-державного характеру, а через те не повинно розкладатись на кошти місцевих кас шости західних губерній, Дума висловлює побажання, щоб уряд обміркував питання про те, як зазначений видаток переложити на кошти державного казначейства“. 
	Першим в справі законопроекту бере слово Чхеїдзе. Він вважає, що увесь проект пройшов наскрізь почуттям недовірря до всієї людности західної країни. Мета проекту—перевага російського місцевого дворянства при помочі обмеженнів що до инших Ейродаостіз. А тим часом для відродження Росії можна вважати певним тільки один шлях—широку демократизацію місцевих інституцій. Наприкінці промовець прохає одкинути цей, ні до чого негодящий, проект. (Оплески на лівих).
	Після перерви голова оповіщуе відповідь Царя на привітальну телеграму Думи і дає слово Монтвилу. Промовець спиняється на відношенні уряду до всяких инородців і зазначав, що й після маніфесту 17 октября більшість Обмеженнів що до прав инородців зостдвлено в силі. Законопроект суперечить ідеї маніфеста 17 октября. Взагалі, кінчає промовець,—що всякі обмеження зрештою дають негативні наслідки. (Оплески на лівих).