Украінці в Галичині.
 — Події у львівському університеті. Останніми днями між польськими і українськими студентами львівського університету помічалося де-яке нagpужеуня. Дехто говорив, що причиною цього були заходи ради професорів законним шляхом наддати львівському університеті польський характер. Звичайно, причини таких відносин шкільної молоді значно глибші і значніщі. Але які б ці причини не були, ворожі відносини між польськими і українськими студентами закінчилися тим, що, як повідомляв телеграф, львівський університет закрито. Підставою для цього було те, що польські студенти не пустили в університет своїх товаришів українців.