Театр і музика.
 — Купецький сад. Перший сімфоничний концерт під орудою В. В. Волчка не справдив наших сподівань. Програма була звичайна „садова“, а виконання було навіть більш, ніж „садове“. Очевидно, діріжорові не дали змоги ні скласти більш або менш цікаву програму, ні добре пройти з оркестром хоч те старе, що йому дали грати. Публіка, одначе, оцінила добрі наміри молодого діріжора й вітала його дуже тепло. Де-які пієси було заграно по двічі.
 — Концерт. Сьогодня, 9 мая, в цирку Нірро-Раіасе відбудеться другий і останній концерт співачки Єрмоленко-Южіної, при участи співця Д. Южина й піаніста д. Макріді. Програма концерту цілком нова й відмінна від програми першого концерту.