	На громадській роботі.
	В найтяжчу пору реакції, коли все живе поховалося і завмерло під ударом пріснопам'ятного указу 76 року, що наложив свою тяжку руку на все духовне життя українського народу, вийшов на рідну ниву новий письменник, молодий юнак, що весь горів палкою любов'ю до своєї батьківщини і щиро бажав: працювати на визволення її з темноти і гіркої долі.
	Дарма, що на привабній дорозі народньої праці стелилися колючі терни, яких приходи лося найперше всього зазнавати народнім робітникам. Тяжко прийшлоеь і молодому Грінченкові, що виступив в той час, повний віри і завзятая, на рідній українській ниві.
	Серед невеликого гурту українських письменників, що перейшли ту тяжку добу, його ім'я завше було обвіяне щирою любов'ю та гуманизмом серед того кола читачів та прихиль аиків, яких роскидано по усяких куточках нашої України.
	Ріжноманітна і плодовита діяльність його жде тільки ще своїх розвідників. Як поет, повістяр, і найбільше як добрий популяризатор, він вславився серед широкого загалу нашого громадянства, особливо в останній час, коли хоч і з великими труднощами, але всетаки вже почала собі пробивати ширшу дорогу українська книжка. Таких популяризаторів і перекладників, як був небіжчик, небагато має наша література. Для цього мало бути добрим фядологом, язикознавцем, але треба ще полюбити свою мову, бачити в ній джерело нашого осібного життя і нашої осібної культури і бути закоханим в її красу і силу.
	В десятках своїх оповіданнів він розбуджує кращі почуття людини, розворушує його мислі і заставляє полюбити велику правду—справедливість. Як художник старої реалистичаої школи, він піддержує звязок з кращими традіціями нашої літератури, ве раз черпаючи своє натхнення в поезії Шевченка і в кращих зразках західно-європейської літератури, мистецькими перекладами яких небіжчик подарував нашу літературу.
	Наш український театр повинен низенько вклонитися нам'яти покійаого за десятки кращих світових пьес, перекладених для української сцени, хоч вони зараз і не можуть побачити її, бо їх заборонила цензура, але до якого часу мемо хоч для читання гарну театральну бібліотеку із світових творів. Орігінальні ж його пьеси, написані в побутових жанрах, довго ще будуть ставати на нашій сцені.
	Окрім літературної та наукової діяльносте, він усе своє життя був справжнім громадянином, оддаючи другим людям—громаді своє здоровая, знання працю. Почавши свою життєву кар'єру гіркою долею народнього учителя, він мусів кілька разів міняти її, не задовольняючись з всього того, що він там знаходив.
	Коли в некрологах українських артистів часто долю їх звуть нещасливою, а їх поле діяльности „терновим“, то в скільки раз це саме треба прибільшити, щоб уявити собі якусь неймовірну картину перешкод і при кростей, що стоять на дорозі громадському діячеві, тих тяжких неприємностей і образ, що приходиться зазнавати українському робітникові. З усіх сторін, як вороги, так і „щирі друзі“ стромляють пальці в колеса, кидають погрозами і обвинуваченнями. В такому становищі приходиться працювати українському літер ату, серед перехрестного вогню треба зберегти сьбе цілим, та ще й зоставити чистою та незаплямденою свою національну ідею... Тяжко працювати в ваші часи, коли молоді письменники вже мають свою школу, своїх проводирів і не уявляють з себе безбатченків. В згадану епоху, коли виступив Грінченко, цього не було. Велетенський дух Шевченка носився над людьми, але людей не було і приходшюся починати все наново. Більш, як чверть століття держав він прапор української ідеї, в бурю і негоду тримав його високо і кликав всіх до гурту, до єднання... Як тільки над Україною заблестіло сонечко свободи в 1905 році, київське громадянство заснувало „Просвіту“ і перше місце в ній оддало В. Грінченкові, обравши його головою і доручивши йому своє діло. Цим громадянство засвідчило свою любов і прихильність до письменника, що стільки років працював і кидав зерно в роспахану ним землю. Його посіви дали плоди, Із одиниць виросли десятки і сотні. Багато ще осталося роботи і його нащадкам, але вміраючи, міг він сміливо сказати „Нині отпущаеши“.
	Великі слова ми повинні понести з собою ідо кінця днів своїх наметати заповіт Бориса Грінченка:
	Слава робітникам щирим!
	Сором недбалим усім!
	З великим жалем стоїмо ми над рос критою могилою співця горя народнього, що оддав життя своє, за свій народ.
	Хай останнюю грудочкою землі на труну дорогого небіжчика будуть отці поетичні рядки:
	Хто поліг із мечем у руках,
	Хто життя все оддав за Країну
	Зі словами любови в устах,
	Тому слава, як вірному сину!
		Сергій Гурковський.