Над могилою Б. Грінченка.
Терниною, шипшиною шляхи заростали,
Буря‘ни сушили землю та світ заступал —
Не злякали, не посіли дуба молодого —
Розвивався, протягався до сонця ясного.
І морози, й буйні грози недоля носил —
Не зломилась, гартувалась молодая сила.
Що міцніше налягав хуртовина дужа,
Гілля ломить, лист обносить—дуба не по дужа.
Пнеться вмру, лихо боре, став за гасло людям
Та на кожен напад бурі посівав жолуддям.
Тис мороз, гноїла мряка, жолудь десь губився,
Ніжні паростя всихали—все він не корився.
Хмара з грядом. В‘еться гадом вітер на тернину,
Та зіпявшись крутить гілля дужій деревині,
Рівний стовбур вирвав з корнем, землю вивертає —
На тернину, на шипшину тяжко дуб злягав.
Зажурились, похилились стяті квіти дрібні,
Сльози ронять, тихо дзвонять конвалії срібні.
Переможно вітер віє, дрібний дощик сів,
Лиховісне гайварояня ясне небо крив—
Та дарма! Терни посохнуть, инший час надійде.
Те, що глибоко запало, густим лісом зійде.
Розігнеться, розцвітегься, здійме верховин —
Залунає слава сина Неньки-України! Дніпрова Чайка.