ПО УКРАІНІ.
У КИІВІ.
 — Памяти Ожешно. Місцеве польське громадянство має на думці незабаром улаштувати літературний вечір, присвячений Е. Ожешко.
Труси і арешт. З наказу київського охранного відділу зроблено було 7 мая трусу студента Парла Іванова (Мала Володимарська, 60). Після тру суд. Іванова, хоч у його і не знайдено було нічого забороненого, поліція арештувала, але ввечері того ж таки дня його було випущено. 8 мая, з наказу київського жандармського управління, зроблено було трус у акушерки Ц. Я. Розенбаум (Наринсько-Благовіщенська, 46). Підчас трусу нічого не знайдено забороненого. Новий проректор університете. Рада професорів київського університа на засіданні 7 мая вибрала проректором на нове трохліття декана юридичного факультета, проф. В. А. Удінцова. Проф. П. І. Морозов, що був до цього часу проректором і знову виставляв свою кандідатуру, одержав проти—37 голосів і за—34.
 — Нова залізниця. Гурток концесіонерів цими днями звернувся до уряду за дозволом збудувати нову залізницю на Холмщині. Нова залізниця сполучатиме Стравники (на кордоні), Замосте, Красностав, Реіовець і Володимир на Волині.
 — До просвітнього комітету пів.-зах залізниці вибрано: д.д. П. Ц. Формоза, А. І. Піскунова, А. А. Кишина, Ф. С. Косецького, В. Ф. Нечая, В. І. Русакова, В. М. Іванова, Старжинського і Фелендрейора.
 — Висилання євреїв з Київа почалося з 1 мая. В першу чергу виеилаються ті євреї, які не мають родини імо жуть хутко ліквідувати свої справи. Досі вже вислано більше, як 200 чоловіка.
 — В університеті. Рада професорів київського університету на своєму засіданні, 7 мая, вибрала професором фізіології д. Чаговця, прив.-доц. військової медичної академії.
 — Соломенка і Київ. Місцева адміністрація одержала повідомлення, що рада міністрів згодилася на те, щоб Соломенку, Кучмеений яр і Батиеву гору прилучено було до Київа. В цій справі внесено вже відповідну постанову на затверження в Державну Думу.
 — Загальні збори товариства народніх дитячих садів відбулися 7 мая. Обговорювалось питання, про виставку „Дѣтскій Трудъ“. Ухвалу зо виставку закрити 20 мая через брак влітку потрібних працьовників; частину експонатів, що лишаються після виставки, зоставити для власного музею, який товариство має незабаром заснувати, а решту—передати в педагогичний музей; постановлено залишити в бібліотеці т-ва також і дитячі книжки, що були на виставці. На прикінці відбулися вибори ради т-ва. Вибрано: д.д. Н. Д. Лубенцеву (голова); Флерова, і Анохіна (товариші голови); Башинську, Товстонога, Мацневу, Михаловську, Орлову, Зайцеву, Уляницького і Маленка (члени ради); Якубовського, Тимофіеву-Рясовську і Лось (кандидати); Бачинського, Горштенка і Пекарского (ревизійна комісія).
 — Арешт Микити Жураковського. 7 мая в-вечері в бульварну часть прийшов Микита Жураковський і повідомив поліційного надзирателя, що він вбив Йосипа Селиванова (біля Мотовилівки); Жураковського арештовано.