Над домовиною Бориса Грінченка.
	Після другої години на вакзал, де стояв вагон з домовиною, почало збіратися українське громадянство.
	Близько вакзалу стояв вагон прибраний з середини і з окола пальмами. Так його везено було з Італії. Через який час прибули представники од багатьох городів і представники од київських українських інституцій та українського громадянства. Привезено було вінки та всі їх довелося скласти на колісницю, бо нести в руках, або везти на візниках поліція не дозволила. О третій годині гурток студентів виніс із вагона домовину з тілом небіжчика і сумна процесія направилась по Безаківській вулиці до Володимирського собору.
	Людей все прибувало і коли дійшли до середини Безаківської вулиці, то людей вбіралося стільки, що трамваї мусіли припинитися. По дорозі було положено ще кілько вінків.
	Найбільше вінків було з стрічками жовтими та блакітними, а вінок положений італійцями в великою фіялковою стрічкою.
	На домовині лежав вінок од дружини покійного з написом: Вчителеві — порадникові доброму, дружині любій.
	На колісниці буяй вінки з написами: „ Праця не згине між людьми даремно, Сонце засвітять колись“.
	Своєму першому редакторові засмучена тяжкою втратою редакцій „Ради“.
	4) „Друзі кохані, душу і тіло даймо за край свій єдиний. Ми для роботи на світ нарадились, ми для борні живемо. Борисові Грінченкові Слобідська Україна.
	5) Славному борцеві за долю рідного народу. Від Полтавців.
	6) Погасшому в умовах тяжкої праці, славному світочу України В. Д. Грінченкові від українців Курського міста.
	7) І про в нас згадка не згине, після тебе ще довгі години твоє діло не вмре серед нас. Незабутньому Борисові Грінченкові від друзів з Радзивилова.
	8) Дорогому орачеві рідної ниви елисаветградоькі українці.
	9) Слова його лились, текли і в сер де падали глибоко. Великому ратаеві на рідній українській ниві видавництво „Вік“.
	10) Зерна неправди за собою ти не лишив. Робітникові, борцеві.
	11) Любому другові, щирому порадникові і незабутньому вчителеві з незмірним жалем А. та В. Дурдуковські і с. Єфремов.
	12) Серцю зітлілому з муки. Незабутньому вчителеві з гірким жалем Ганна та Вячеслав Прокоповичі.
	13) Невтомному робітникові на айві літературній. Книгарня ред. „Кіевская Старина“.
	14) Невтомному робітникові Б. Д. Грінченкові від Друкарні 1-ої Друкарської Спілки.
	15) Невтомному працьовникові на українській ниві Борисові Грінченкові від української громади К. П. І.
	16) Любому зятеві від шурина Олександра.
	17) На вічне розставання остання шаноба—уклін. М. П. і Галочка іі-ко.
	18) В домовину я іду й на віки спочину, Моїж діти зберуть урожай. Тяжко засмучені Н. і Д. Дорошенки.
	19) В Італії положено вінок з таким написом:
„Ultimo omaggio a qui lavoro tanto“.
	21) „Великому писателю и неутомимому борцу за націоиальное возрожденіе отъ любящихъ Берты и Іосифа“.
	22) Дяка і шана робітникам щирим. Борисові Грінченкові Київський Український Клуб.
	Під похоронні дзвони та сумний спів великого хору процесія увійшла у Володимирський собор. Там посеред церкви на домовину було положено вінки і одправлено урочисту панахиду.
	Тіло зоставлено в соборі до сьогодня. О 1-й годині сьогодні після панахиди жалібний похід рушить в Володимирського собору на Байкове кладовище.
	До редакції „Ради“ надійшли телеграми і листи.
	„Марії Миколаевні Грінченко спочуття і безконечний жаль. Бажаю сили перенести горе. Володимир Шемет“.
	„Гурток студентів українців електротехничного інститути в Петербур ві приєднується до почуття горя і печалі, що охопили всіх свідомих українців а приводу смерти Бориса Грінченка. Голова Терещенко“.
	„Поділяючи загальний сум і жаль висловлюю своє глибоке спочуття братам українцям з приводу великої втрати великого сина України і борця з її лихою історичною долею Бориса Грінченка. А. Станевич“.
	„Невимовно боляче робиться на серці од втрати такої працьовитої людини на користь рідного краю. Гурток українців міста Василькова“ (10 підписів).
	„Українська студентська громада київського політехничного інстітуту тяжко засмучена смертею невтомного працьовника на українській ниві-Бориса Дмитровича Грінченка, висловлює дружині небіжчика своє глибоке спочуття і великий жаль“.
	„Дружині Бориса Дмитровича висловлюємо найглибше спочуття. Засмучані Нечипоренко, Ященко, Дубовенко“.

	В Київській польськй часописі „Dzien Kijows.“ уміщено некролога про Б. Грінченка і оповістку про похорон. В некролозі пишеться: Громадянство українське втратило в особі помершого одну в видатніших постатів, що працею своєю багато постаралась на користь відродження України.

	На вшанування пам'яти Бориса Грінченка склали: Д. 3. Ш.—l карб., Ів. Щітковський—5 карб., 3. В. М. 5 карб., Студентська українська громада в Харькові замісць вінка—l4 карб., Чепелянський (Харьков)—2 карб., N і N—35 карб., В. П. Науменко—10 карб., Українська студентська громада К. Політ. Інст.—l6 трб., П. Воронів—l карб., Українська книгарня (був, ред. „Кіев, Старика“)—100 карб. Разом 189 карб. Всього 902 карбованці 10 копійок.