Чим стала для Австрії мобілізація.
Недавно у Відні відбулась нарада всіх австрійських і угорських міністрів, на якій воєнний міністр фон-Кробатін зробив доклад про витрати на мобілізацію і подав від імені воєнного управління нові вимоги. Хоча цей доклад фон-Кробатіна і не було ще оповіщено, але газети, посилаючись на авторитетні джерела, подають вже з нього видержки. „Вегі. Те£еЬl.“ повідомляє, що підчас мобілізації австрійську армію було збільшено проти звичайних норм мирного часу на 130,000 людей. Утримання такого комплекту коштує 7.2 мілійонів корон на місяць. Ця сума буде нікчемною в порівнянні з видатками на ремонтну роботу, на купівлю коней і, особливо, транспорт війська. Все це стало до 1 січня коштувати 100 мільйонів корон. Аероплани, зимовий одяг, походні кухні, скорострільні гармати і т. д. —150,000.000 корон. На реорганізацію артилерії витрачено з авансу воєнного міністерства-200,000,000 корон.

