Коло війни.
ЛОНДОН, В. Вечірні газети друкують про вперту, поки що неспростовану чутку, ніби Порту згоди-лась віддати болгарам Адріанополь. ВІДЕНЬ, 3. Ноту держав доручено передати турецькому урядові послам в Костянтинополі, коли вони визнають це зручним. Нота на останньому засіданні послів перероблена і не носить ультимативного характеру. Гешов в розмові з співробітниками газет заявив, що шанси на мир піднялись і що нота держав повинна вплинути на турків. ВІДЕНЬ, 3. Тривога в Костянтинополі зростає. Проти преси вживаються суворі заходи. Почались військові розрухи . ПЕТЕРБУРГ, В. Держави порадили Австрії і Росії демобілізуватись. Росія згодилась, Австрія —ні. ВІДЕНЬ В. З Лондона телеграфують: на сьогоднішній нараді послів постановлено не виступати з нотою держав проти Порти. АФІНИ, В. Турецький крейсер „Меджіді” вночі пройшов непомітно коло грецьких контр-миноносців через Дарданели і бомбардирував порт Сіру, де поправляли грецький крейсер „Македонію . „Меджіді" почав стріляти. Командир „Македонії”,  боячись канонади, потопив тимчасово „Македонію" і висадив екіпаж. „Меджіді” пішов до берегів Малої Азії. ВІДЕНЬ, 3. Частина війська коло Чаталджі вимагає повороту на трон Абдул-Гамида. ВІДЕНЬ, В. Албанці поставили нові вимоги. Вони хотять, щоб Албанія була цілком самостійним королівством, звязаним з Турціею тільки договорами. КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 8. Новому командуючому турецьким флотом Халілі-паші дано найширші повнова-ження. Він має право дати грекам генеральний бій, коли буде вважати потрібним. КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 3. Кіаміль паша виїхав для зустрічі з царем Фердинандом. БЕРЛІН, В, 3 офіційного джерела повідомляють, що тридержавна спілка не візьме участі в морській демонстрації під Костянтинополем. Проти словаків. БУДАПЕШТ, 3. Редактора словакської газети „Могосіпіе Моуіпу", Ваянського засуджено на 10 днів арешту і конфісковано 6,730 корон залогу газети, за збір грошей на Червоний Хрест балканських держав. В гарнізонах Пресбурга і Рааба покарано тюрмою багато солдатів-словаків за збір грошей на Червоний Хрест через підбурювання проти офіцерів.

