Література, наука, уміння й техніка.
3 постанов з’їзду діячів музеїв. Недавно закрився в Москві з’їзд діячів музеїв. Подаємо деякі з постанов цього з’їзду. Секція провінціальних музеїв висловила бажання про виготовлення зразків обласних і провінціальних музеїв. Висловлено також бажання, щоб пархіальні відомства не перешкоджали церковно-археологічним музеям купувати речі церковної старини, щоб було виготовлено систему класифікації і каталогізацію і т. інш. При обговоренні цих постанов деякі члени підкреслювали те, що необхідно встановити порядок завідування музеями, щоб надати музеям більшу постійність; наводились приклади, коли губернські музеї закривались, потім знов відкривались в залежності від зміни губернаторів, або губернатор закривав комісії', що завідували музеями і призначав одного головного, людину несвідому в музейній справі.
Секція центральних урядових музеїв встановила необхідність підготовки завідувачів музеями через організацію особливих курсів при музеях або археологічному інституті. Висловлено також бажання про широке наукове ознайомлення з колекціями музеїв широкої публіки за допомогою публічних лекцій при музеях. Завідуючий херсонським археологічним музеєм, д. В. Гошкевич після московського з’їзду виїхав в Петербург для докладу Імператорській археологічній комісії про майбутні,  літом цього року археологічні досліди на Херсонщині та в справі передачі херсонському музеєві колекцій античних знахідок на розкопках в Ольвії, Пантікапеї і Херсонесі. Недавно в нас повідомлялося про вихід пробного номера кооперативного журнала “Муравейншгь" („ Комашня “) Тепер вийшло перше число цього часопису. Зміст. “В добрий час! О районах союзові, учрежденій мелкаго кредита. Перша всеросійська кооперативна виставка. Общія собранія. Пасинки кооперації. Приклад для наших садоводів. Пресована сметана. Що чути нового. Кооперативна хроніка. Огь правленій кіевскаго союз а. Вопросьі и отВ'Ьтьі. Ціни. Обвявленія.” В журналі п’ять статей і вся хроніка українською мовою.Вийшла "книжка І. Щоголіва: „Як позбутися осельні".
