По Росіі.
Виставка по родинному вихованню. Виставка переважно складається із робіт учнів дитячих садків та із дитячої літератури. Цікаві експонати виставило фребелевське товариство. Між цими експонатами є цікава таблиця про зріст дитячих садків по всяких культурних країнах. Росія в цій таблиці стоїть на останьому місці. Московський учительський дім виставив цікаву таблицю про те, що найбільш малюють селянські школярі- Найбільш малюють вони господарські речі, худобу, рослини, постать людей, сцени із життя, хати, шкільну обстанову, пейзажі. Мають вагу також данні впоряженої в Москві 1912 року анкети про знайомство городських школярів від 8 до 11 років віку з природою й селянським життям. На запитання—хто бачив поле із житом — тільки 54 відсотки дали відповідь, що бачили. На запитання —хто бачив, як орють, сіють, волочять та жнуть — тільки 48 відсотків, що бачили. Водяний млин та вітряки бачили 27 відсотків; спів жайворінка чули 25 відсотків, в селянській хаті було 39 відсотків, сінокіс бачило 47 відсотків, в лісі було 76 відсотків, як ростуть полуниці бачили 63 відсотки, джерела бачили 58 відсотків. Далі цікаві експонати петербурзької хліборобської ісправительної колонії, єврейського безплатного ди-тячого санаторію в Друскеніках, томського товариства допомоги фізичному  збитку, товариства шкільних дач, товариства маяків, товариства боротьби з сухотами, музей гігієни й санітарної техники. Велику цікавість мають дитячі книги, рецензовані різними культурними товариствами. Ці книги поділені на гарні, середні, слабі й шкодливі. Оцінюючи книги, брали на увагу як текст так і малюнки. (Р'Ьчь).
Мусульманські школи 
3 наказу губернатора поліція закрила в Барнаулі мусульманські школи: 2 дівочих і і змішана. Школи були закриті через те, що не мали дозволу від дірекції народних шкіл на відкриття їх. Мулла й член мусульманського товариства послали директорові народніх шкіл у Томськ таку телеграму; з наказу губернатора закрито мусульманські школи. 60 учнів обох полів викинуто за поріг. Прохаємо ваше високопревосходительство дочасно дозволити провадити кавчання. Мусульманська змішана школа була в Барнаулі вже 15 років.
В засланні цими днями в архангельському окружному суді розбірали цікаву справу. В кінці 1911 року в Онезі на вулиці стовпились люди. Мимо йшов студент-васланець Ц. й зацікавився. Під'їхали троє пьяних стражників, ударили студента двічі нагайкою й арештували. Разом із ним арештовано одного міщанина, який заявляв, що студента б’ють нізащо. Арештовали ще й другого міщанина, Борового. Дорогою стражники звеліли міщанам одійти осторонь, а студента почали знову бити нагайками. Били по спині, але роздивившись, що на студентові тепле пальто, почали бити по голові. В поліції студент прохав помічника справника засвідчити, що стражники п’яні, але помічник зробити це відмовився. Того-ж дня студента випустили і він узяв од повітового лікаря свідоцтво про катування. Після того, як студент поскаржився губернаторові і звістка про подію була видруковавав газеті „Архангельскь“ призначено було розслідування. Скарга студенга ствердилася, стражників звільнили й віддали під суд. На суді стражники не признавались, що вони били студента, але всі свідки одноголосно ствердили правду, і суд обвинуватив стражників. Всих їх — Василя Агафонова, Боніфатія Кокурина й Пантилимопа Зотова суд присудив до арешту при поліції на 10 днів. (Р. Сл.).
Міністерство торгу й промислововості підняло питання про права осіб, які скінчили курс торгівельних шкіл відомства на вступ в аптеки аптекарськими учнями; міністерство народної освіти визнало за можливе увести такий порядок, щоб від осіб, які закінчують курс трьохкласових торгівельних шкіл і які бажають одержати звання аптекарського учня вимагали, крім іспитів із латинської мови, іспитів по алгебрі за ІІІ і IV класи хлоп’ячих гімназій, коли в їхніх свідоцтвах про закінчення ними шкіл не буде оцінка з алгебри. (Р'йчь),
