По Украіні.
У Києві.
Сьогодні в громадському зібранні „Родина“ відбудеться вечір камерного т-ва.
‘ Дозвіл на відкриття музичної школи. П. київський губернатор дозволивЕ. О. Лізе відкрити у Київі музичну школу.
Скасування постанов земського зібрання. Київське губернське по земським та городським справам присутності розглянувши передані йому п. київським губернатором постанови 2-го чергового канівського земського зібрання сесії 19І2 року, про агітування 100 карб, допомоги на утримання дому імені Пирогова в Москві та про заведення певного часу для відходу земських поштових коней на головних шляхах повіту, постановило скасувати обидві ці постанови. Мотиви скасування першої постанови такі, що земство повинно піклуватись про потреби місцеві, а підтримання дому імені Пирогова у Москві не належить до місцевих потреб. Друга постанова скасована через те, що, як доніс повітовий справник, такий порядок пошкодив би чинам поліції та судовим слідчим, яким звичайно приходиться їздити, не рахуючись з часом.
Земські збори. Міністерство внутрішніх справ дозволило київській губернській земській управі скликати на 15 січня 2-е чергове губернське земське зібрання.
Визволення. Визволено з тюрми секретаря редакції газети "Dzennik Kijomski“, п. Волинського, арештованого кілька місяців тому в домі д. Бартошевича, 3 20 грудня холмську губ. передано у відомство київського учбового округу.
Про воїнську повинність. Попечитель київської шкільної округи розіслав начальникам вищих і середніх шкіл циркуляру про те, що міністерство народної освіти по згоді з воєнним і внутрішніх справ, визнало необхідним оповістити учнів, що ті хто бажає відбувати військову повинність вольноопреціляющимися мусять подавати заяви про це у воїнські частини до 15 квітня цього року, коли скінчиться відстрокування.
Ветеринарно-бактеріологічна лабораторія. П. начальник краю затвердив рахунок у 6,100 карб, на додержування ветеринарно-бактеріологичної лабораторії, яку буде відкрито у Києві навесні 1918 року.
В комерційному інституті. Незабаром відбудеться засідання ради професорів в справі прийому нових студентів. По постанові адміністрації інституту відкрито 200 вакансій на економічному від-ділі; на комерційний відділ прийому не буде. В наступному році має бути відбудована нова капітальна будівля помешкань інституту. Товариство піклування про вищу комерційну освіту у Києві, якому належало майно інституту передало усе майно новому т-ву допомоги розповсюдження комерційної освіти. Майно інституту коштує до 800.000 карб. Комерційний інститут просить міністерство внутрішніх справ продати інститутові під музей садибу проф. Рустицького, що поруч з інститутом, яку проф. Рустицький подарував містові.
Абсентеїзм гласних. В 1912 році абсентеїзм гласних київської думи був такий великий, як і торік. Всього було 65 засідань. З цього числа не відвідали засідань Томашевський—6o, Толі—56, Прозоров —55, Стороженко 48, Савенко —42, Павловський—42, Бричкін—42, Оболонськкй—39, Лесіш— 38, Козловський —37, Чернояров —37, Кіх —34, Биховський—33, Суворов—33, Ржепецький—33, Буковинський —32, І. Пироженко —31, А. Пироженко —30, Лаврентьєв —28, Вертецький —27, Десницький—27, Григорович-Барський — 26, Коноплін—26, Аврамов—25, Дьяков 25, Горбунов —23, Шкздченко — 23, Демченко —22, Шалаев —22, Страдомський 22, Бржозовський—21, Решта гласних не одвідала менше 20. Гл. Екстер був на усіх засіданнях.
Виграші першої внутрішньої позики. Головний виграш в 200.000 карб, впав на білет банкірської контори Л. Ландау, куплений на виплат кількома покупцями. Частина виграшу, 10.000 карб, дісталась на долю залізничого службовця, друга частина 20.000 карб, на долю київського крамаря на Житньому базарі д. Тувин-ського.
Турецька телеграфна інституція повідомила російське головне управління пошт і телеграфів, що телеграф між Костянтинополем і Адріанополем захоплено болгарами. Телеграф цей функціону-вав ще до недавна.
У київському повіті відкрито 25 нових телефонів.
Прямий маршрут Київ—Умань
 Вчора відкрито прямий маршрут поїздів Київ— Умань.
Залізнича гілка на виставці. 
В управлінні п. з. з. д. виготовлено проект гілки на виставочну територію. Гілка буде перетинати В.-Васильківську вулицю і доходити по Совській вулиці до садиби Дувана. Коштуватиме вся гілка б тисяч карбованців.
На залізній дорозі Управління південно-зах. доріг робить, здається першу спробу закликати до участі громадянство в справі вирішення питання про розпис дачних поїздів. По ініціативі завідувача відділом пасажирського руху поїздів інж. В. С. Рихальського на наступнім тижні буде скликано нараду, на якій буде вироблено проект розпису руху дачних поїздів. На нараду запрошено представників дачних товариств, а також багато інших.
Додаткові доїзди. 5, 6 і 7 січня буде допущено до руху додаткові поїзди: № 6, Жмеринка—Київ, і № 18— Цветково—Київ.
