З газет та журналів.
В „Фельдшерскомть, вьстникь"
(ч. 46), фершал П. і Цюрупа пише:
„На сторінках „Фельш. В-Ьст." № 33 надруковано статтю поважного товариша і. А. Коваленка „про видання медично-санітарного народнього українського журналу“, в якій поважний автор подає мету і програму журналу, а також спиняється й на матеріальній стороні видання. З такою відозвою полтавське товариство, як ініціатор, звернулось у всі південні фершальські товариства з порадою взяти участь в виданні".
На думку д. Цюрупи, питання про такий український журнал дуже серйозне і важливе, але для цього добродія з українським призвищем „неясна", бачте, ідея такого журналу.
„Для багатьох моїх товаришів", пише п. Цюрупа, „певно, не зовсім буде зрозуміла ідея видання органу українською мовою, і з цим не можна не згодитись. Чого цей орган повинен видаватись ук-раїнською мовою? Хіба вся інша сільська Росія не потрібує такого ж журналу, хіба питання, що будуть обговорювати на сторінках такого журналу зайві для неї? Навпаки, здається мені, що дякуючи усяким причинам, окраїнам і центрові Росії, безумовно, більше потрібен такий журнал, ніж Україні, а через те зовсім зайве- надавати журналові національний окрас”. Д. Цюрупа подає „от имени многихь товарищей" ще багато власних думок і подібних доводів. Забуває одно він тільки, що д. Коваленко в своїй статті про необхідність українського медично-санітарного журналу звертався з відозвою не до „Центра и окраиьгь", а до південних фершальських товариств, себ-то до тих, що обслуговують Україну. Ніхто, очевидно, не марить про те, щоб навязувати майбутній український орган орловцям, тулякам, владимирцям, або черемисам, грузинам, татарам і та інш. Добре це, очевидно, й розумне пан „землячок" Цюрупа; (добре він і те знає, що для центральних губерній і для окраїн теж потрібні свої органи, але, бачте, його ліберальна душа націжена по саме горло „общерусскимь духомь" і в ній цей ревнитель „общерусскаго паро днаго блага” и хотів би потопити на перебування в вічній темряві і орловців, і полтавців, і черемисів і татарів, і латишів.
