Зимовий ранок.

  Я люблю веселий ранок Холоднючої зими, Як на двір, на стїни, ґанок І на шлях за ворітьми Упаде із неба промінь, Дим повєть ся з димарів, На току підниме гомін Зграя галок і граків:*) Школярі свої ґринджоли З повіток подостають I по вулицї, мов бджоли, До сугірка загудуть. А в хоромині,**) як сонце, Пишна, гожа і ясна, Панна дивить ся в віконце Й жде, що ось-ось-ось вона Трійка з милим пронесеть ся, Присне снїг із під копит, Дзвоник піснею заллєть ся І замре коло воріт! Але дзвоника не чутно, Трійка з поля не летить, — Паннї боязно і смутно... А мороз — собі кипить, Снїг ясним кришталем блище, Лютий холод допіка; Сонце вгору плине вище, Та не гріє здалека...   *) Грак = гайворон. — Ред. **) Хоромина = покій. — Ред.   [Зоря, ч. 2, 27.01.1896] 