До Русинів Бережаньского, Підгаєцкого і Рогатиньского повїтів.

Братя-Родимцї!   Земля наша богата, а ми убожїємо. Доля руского народу з кождим роком стає тяжшою і тяжшою. Видатки на потреби державнії, краєві, повїтові і громадскі що-раз більшають, а добробит в краю, межи народом, не то не підноситься, але очевидно упадає. Серед народу ще мало науки і просвіти, отже господарство, торговля і промисл не можуть добре розвинутися. Наші права народні суть признані нам конституційними законами, а ми бачимо себе покривдженими на найважнїйших своїх правах. Наша мова руска не має відповїдного 3-миліоновій народности і запорученого конституцією права в школах, судах і урядах. До Рад повїтових, до Сойму і до Ради державної ми не маємо можности вибрати гідного числа своїх заступників, хотяй кандидатами кладено людей найвїрнїйших Єго Величеству Монархови нашому. Майже у всїх Радах повїтових, в Соймї і в Радї державній голос Русинів не має ваги, бо Русини всюда в великій меншости.   Наш Найяснїйшій Монарх надав нам також конституцію, то єсть право і обовязок, самим дбати про себе; надав нам також право згромаджуватись на вїчах і там радити о своїй нуждї, о своїих потребах і о своїх справах. Користаймо-ж із того права! Чужі не будуть о нас дбати, але нас самих єсть много а з’єдиненими силами можемо і зробити много.   Зберїмся отже на раду, на вїче народне до Бережан і там поговорїм і порадьмося о своїх кривдах і о своїх потребах.   За порозумїнєм і з уповажненя та припорученя найповажнїйших і загально знаних патріотів і народолюбцїв з сторін Бережаньских, Підгаєцких і Рогатиньских, завязався в Бережанах комитет, котрий займався устроєнєм того вїча і скликує всїх Русинів Бережаньского, Підгаєцкого і Рогатиньского повїтів на Вїче окружне, котре відбудеся в Суботу дня 17. (29. н. ст.) вересня 1888 р. в Бережанах з ось-такою програмою:   О годинї 8 1|2 рано відбудеся богослуженє в мїскій церкви.   О годинї 10 рано зберуться участники Вїча в аренї, устроєній для руского театру, де наступить відкритє Вїча.   Нарадимося там:   а) Над упадком нашого добробиту і як би єго піднести.   б) Над нашими правами конституційними і як з них належить користати.   в) Над потребами і правами Русинів в Галичинї що-до шкіл народних і середних.   По кождім рефератї відбудеся над ним дискусія і слїдує рїшенє відвїтної резолюції.   Вечером відбудеся в рускім театрї представленє в честь участників Вїча.   Просимо Вас, Братя, прибувайте, з кождої громади, прибувайте всї, що дбаєте о своє власне добро! Ви пастирї народу, що ревно трудитесь для єго добра; Ви рускі мїщане і Ви рускі господарї, урядники, учителї і промисловцї, всї а всї громадяни рускої землї приходїть на Вїче! — Вас кличе добро Отчини, кличе свята Русь. Ми взиваємо і ждемо Вас!   В Бережанах дня 1 руского вересня 1888.   За комитет вїчевий: Іосиф Лужницкій, сов. Конс. і парох в Жуковї. — Іосиф Макогоньскій, декан рогатиньскій і парох в Липици. — Иларій Стеткевич, декан підгаєцкій і парох в Божиковї. — Юліян Онишкевич, декан бережаньскій і парох в Конюхах. — Сильвестер Лепкій, парох в Поручинї. — Теодор Кордуба, парох в Бережанах. — М. Кашевко, ц. к. совїтник суду краєвого в Бережанах. — Д-р Дамян Савчак, ц. к. адюнкт суду окружного в Бережанах. – Д-р Андрїй Чайковскій, кандидат адвокатскій в Бережанах. — Иван Мидляк, начальник громади в Рибниках. — Илько Кривокульскій, радний повїтовий в Городищу. — Теодор Содомора, радний повїтовий в Беневї. — Павло Ґавдида, начальник громади в Саранчуках. — Гринько Здерко, господар в Шибалинї.  