Вісті про патріярхат у Львовї.

Оногди подали ми вїсть з Риму з датою 6 лютого, що мов-то Конгрегація в справах вїри на Всходї одержала від папи Льва XIII порученє, щоби в як найкоротшім часї розслїдила справу і поставила внесенє, чи не належало-б рускі єпископства на Угорщинї підчинити під юрисдикцію гр.-кат. митрополії львівскої, надїляючи єи титулом патріярхату, о якій Русини від 40 лїт упоминалися. Мотивом до тої реформи мав-би бути упадок духа религійного межи духовеньством руским на Угорщинї і розширене там-же москво- і схизмофильство. При принятю польско-рускої депутації, папа мав-би сказати о тій справї вже щось рїшучого. Хотяй вїсть тую ми поки що мусимо уважати лише приватною, то мимо того витаємо саму мисль заснованя патріярхату руско-католицкого в Галичинї з неуданою радостею. Вже сама звїстка признає, що заснованє патріярхату було-би лише сповненєм давних бажань Русинів Галицких, котрі ачей-же самі найлучше знають потреби своєи церкви. Заснованє патріархату, в котрого склад увійшли-б епископати угорски, безперечно сконсолидувало-би католицку церков на окраинах Австрії. Може давнійшими часами, при пасивности святїйшого синоду петербургского, така консолидація не здавалася дотичним сферам конче на потребї, але нинї в виду агресивної роботи, яку розвинув синод від кількох лїт з иниціятиви свого оберпрокурора Побїдоносцева не тілько в Россії, на Балканах, на Оріентї, але і в самій Австрії, — нинї добре понятий интерес церкви католицкої домагаєсь того без’условно. Понято, що агресивність дасться відперти лишь рівно сильною агресивностею, а до того треба сконсолидованя сил руско-католицкої церкви. Чи на Угоршинї дїйстно розвелось яке небудь схизмо-фильство о тім ми Галичане не чули нїчого позитивного. Але католицизмови Русинів угорских грозить, по нашій думцї, не менча небезпечність від кальвинизму мадярского. З мадяризацією Русинів угорских, котру там Мадяри стараються дуже приспїшити, може легко упасти і віра греко-католицка. Епископи угорски самі в собі не в силї опертись тій грозї, — скрїплені однакож близшим сполученєм з митрополією львівскою, могли-б на певно не тілько устоятись против кальвинизму, але і дїлати позитивно в користь церкви католицкої. Надїємось проте, що конгрегація de propaganda fide, розслїдивши основно справу згодиться на давне бажанє Русинів Галицких і поставить внесенє в дусї бажань самого-жь верховника церкви. Боїмось лише двох рїчей, именно закулисових интриг деяких личностей польских, звїстних і дуже частих путників до Риму, а не менше і шовинизму мадярского, котрий всїми силами буде опиратись такій мов-то аномалії, щоби епископи корони св. Стефана підлягали юрисдикції долитавского патріярха. Шовинизм сей не дасть Мадярам зрозумїти хісна, якій вийшов-би з патріярхату Галицкого і для них самих, усторонюючи як раз все то, що самим Мадярам видаєсь нинї дуже небезпечним...     