Герольда проєкт закона шкільного.

Ще не перешумїв крик проти внесеня Лихтенштайна, котрим сторонництво клирикальне, за цїну розширеня автономіи краєвої в справах шкільних, хоче надїлити церковь більшим впливом на школу народну, а вже появився в радї державній другій проєкт закона шкільного з табору молоо-Чехів. Автором проєкту єсть посол Герольд, а головною тенденцією проєкту: удержати в силї дотеперїшний надзір шкільний властей свїтских, але соймам краєвим дати такожь ширшій обєм дїланя в справах шкільництва народного. Проєкт Герольда був відчитаний на понедїлковім засїданю палати послів і єго підперли такожь Поляки.
Погляд на внесенє Лихтенштайна висказали ми ще в ч. 14 „Дїла“. На случай єго зреализованя, — се однакожь не єсть имовїрним, — зискалоби вправдї духовеньство наше більшій вплив на вихованє молодежи, але користь та була-би дуже незначною супротив обставини, що після проєкту Лихтанштайна на организацію школи народної і семинарій учительслих одержав-би сойм галицкій як найширшій, майже виключний вплив.
Внесенє Герольда стремить такожь до розширеня законодавства краєвого в справах шкільництва. Сойми краєві мали-би право основувати, удержуватц, устроювати, вести і надзирати всякі приватні і публичні школи народні, видїлові і семинаріи учительскі ; відтак рїшала-б о плянах та средствах научних, о обовязку шкільнім, квалификаціи учителїв, тягарах на удержанє шкіл і о надзорї шкільнім. Духовеньство не зискало-би нїчого, а єго обовязком було-би в границях нинїшного закона учити молодїжь религіи.
Під одним взглядом однакожь єсть проєкт Герольда оригинальний, а примїнений до шкіл народних в Галичинї, усунув-би задавнїле у нас лихо полиглотизму. §. 3. проєкту каже именно, що школа народна єсть одноязична, а язиком викладовим єї есть матерний язик молодежи, навїщаючої школу. Доперва в школах видїлових (§ 5.) допускє проєкт науку обох краєвих язиків. При тім кладе він вагу на практичне образованє молодежи шкіл народних (§. 4.), на підготовленє молодежи шкіл видїлових до шкіл фахових (§. 5.) і увзглядняє такожь науку господарства та спїву церковного в семинаріях учительских (§. 10.). Прочи параграфи, менше есенціональнй, не різняться богато від параграфів законів шкільних, нинї обовязуючих, але розходятся значно з проєктом Лихтенштайна, нормуючи, що учителем в школї може бути всякій горожанин без різницї вїроїсповїданя (§. 13), коли противно, внесенє Лихтенштайна жадає, щоби учитель і директор школи народної був одної вїри з дїтьми шкільними. Замїтно і то, що §. 12. становить науку в семинаріях учительских безплатною. отже противиться найновїйшому розпорядженю министерства просвїти.
Либеральний сей проект Герольда можна уважати яко антидот против внесеня Лихтенштайнового. Яка однакожь буде єго доля в комисіи шкільній і о скілько обкроєний чи доповнений вийде він з-ідтам, годї предвидїти. То лишь певно, що в радї державній запанувало нинї змаганє, розширити автономію краєву в справах шкільних. До сего змагають і Чехи, і Поляки, і сторонництво клерикальне.
Надїї, щоби Поляки, зробивши наші школи народні полиглотичними , а семинаріи утраквистичними, згодились на постанови проєкту о одноязичности шкіл народних і на матерний язик яко викладовий, — надїї тої годї нам мати. До того прийшли-б і семинаріи учительскі з-під заряду министерства під заряд властей шкільних краєвих, розумїєся на шкоду Русинів, так, що трудно сподїватись нам Русинам поправи долї шкільництва нашого і від проєкту Герольда. Мимо того повинні наші товариства заїнтересуватись нинї сею справою і відповїдні представленя в формї проєкту предложити комисіи шкільній ради державної. На клюб рускій ради державної годї здатися. Він мовчить завзято і годї угадати, чи заїнтересуєся він сею многоважною справою в часї, коли в комисіи шкільній на той темат почнуться розправи.   