Кандидатури на повіти виборчі з селяньскої курії.

  Головний руский комитет виборчій затвердив отсі кандидатури на повіти виборчі з селяньскої курії і взиває всїх виборців, щоби солидарно на них голосували:   1) На округ виборчій Бережани — кандидат посольскій д-р Дамян Савчак, адюнкт судовий в Бережанах.   2) Бібрка — Денис Кулачковскій, ц. к. адюнкт прокураторів скарбу в Кракові.   3) Богородчани — Олекса Барабаш, господар в Старих-Богородчанах.   4) Борщів — Омелян Глїбовицкій, священик в Більчи-Доброкут.   5) Броди — Иван Сїрко, парох в Гаях-старобродских.   6) Бучач — д-р Филярет Сембратович, ц. к. начальник суду в Монастирисках.   7) Городенка — Иван Белей, редактор "Дѣла" у Львові.   8) Городок — Денис Герасимович, ц. к. начальник суду в Янові.   9) Гусятин — Лев Максимович, ц. к. адюнкт судовий в Гусятинї.   10) Долина — д-р Александер Огоновскій, ц. к. професор университетскій у Львові.   11) Дрогобич — Ксенофонт Охримович, посол до ради державної і властитель реальности в Дрогобичи.   12) Жидачів — Николай Герасимович, ц. к. начальник суду в Николаєві.   13) Жовків — д-р Михаїл Король, адвокат краєвий в Жовкви.   14) Залїщики — Корнило Проскурницкій, адюнкт судовий в Залїщиках.   15) Збараж — Николай Сїчиньскій, парох в Чернихівцях.   16) Золочів — Лонгин Рожанковскій, ц. к. совітник судовий в Золочеві.   17) Калуш — Юліян Романчук, ц. к. професор в рускій гимназії у Львові.   18) Камінка струмилова — Филип Романишин, господар в Новосїлках.   19) Коломия — д-р Теофиль Окуневскій, кандидат адвокатскій в Коломиї.   20) Косов-Кути — Теодор Лїсевич, парох і почетний крилошанин в Кутах.   21) Львів — Максим Кинаш, господар в Ястрїбкові.   22) Лїсько — д-р Александер Искрицкій, адвокат краєвий в Сяноці.   23) Мостиска — Теофиль Сїнкевич, парох і декан в Черневлі.   24) Надвірна — Корнило Мандичевскій, посол до ради державної, парох і почетний крилошанин в Надвірній.   25) Перемишль — Іосиф Громницкій, нотар в Нижанковичах.   26) Перемишляни — Іосиф Товарницкій, ц. к. начальник суду в Глинянах.   27) Підгайці — д-р Дамян Савчак, ц. к. адюнкт судовий в Бережанах.   28) Рава-руска — Иван Костецкій, ц. к. професор гімназіяльний у Львові.   29) Рогатин — д-р Александер Огоновскій, ц. к. професор университетскій у Львові.   30) Рудки — о. Михаїл Стеців, парох в Чайковичах.   31) Самбір — Теофиль Бережницкій, член видїлу краєвого і совітник апеляційний у Львові.   32) Скалат — Стефан Кобляньскій, парох в Драганівці.   33) Снятин — Кирило Гаморак, священик в Стецевій.   34) Сокаль — Наталь Вахнянин, ц. к. професор в рускій гимназії у Львові.   35) Станиславів — Іосиф Гурик, господар в Угринові долїшнім.   36) Старе-місто — Лев Федорович, міщанин в Старім-містї.   37) Стрий — д-р Николай Антоневич, ц. к. професор гимназіяльний в Перемишли.   38) Сянік — д-р Александер Искрицкій, адвокат краєвий в Сяноці.   39) Тернопіль — Александер Барвіньскій, ц. к. професор в учительскій семинарії у Львові.   40) Товмач — Іосиф Гурик, господар в Угринові долїшнім.   41) Турка — Константин Телїшевскій, нотар в Турці.   42) Чешанів — Иван Яблоновскій, парох в Любачеві.   43) Чортків — Николай Галущиньскій, парох в Звинячи.   39) Яворів — лишаєся поставленє кандидата повітовим комитетам.   40) Ярослав — Клим Вахнянин, ц. к. поборець податковий в Сїняві.   Дальше поручає Головний рускій комитет виборчій в послїдуючих повітах, де не ставить або тілько евентуально ставить кандидатом Русина, голосувати:   41) В Горлицях на Войтїха Бєхоньского, бурмистра в Горлицях.   42) В Добромили на Алойзія Тележиньского инжинира при зелїзници у Львові.   43) В Кроснї на Яна Сквару, властителя реальности в Торговисках.   44) В Теребовли на д-ра Юліяна Ольпиньского, бурмистра в Теребовли.   45) В Бжозові, 51) в Новім-Санчи і 52) в Яслї на кандидатів селяньских, взглядно на кандидатів поступових.   У Львові дня 17 (29) червня 1889.   від Головного Комитета виборчого.   Теофиль Бережницкій предсїдатель д-р Александер Огоновскій заступник предсїдателя. Богдан Дїдицкій заступник предсїдателя. д-р Кость Левицкій секретар д-р Иван Лїтиньскій секретар.   [Дѣло]   