Мандат гр. Романа Потоцкого.

II
Протест описує відтак сам акт виборчій і каже, що в нїм кромї управнених до голосу виборцїв, взяли пильну над сподїванє участь і не-виборцї, ц. к. урядники. В Бережанах в Підгайцях відбулись вибори досить в порядку, хочь в Бережанах предсїдатель комисіи виборчої забув перед розпочатком голосованя пояснити виборцям їх вольне право вибору. Оба кандадати одержали по 166 голосів в голосовавье скінчилось коло 1 години в полудне.
He так сталось в третім виборчім мїсци, в Рогатинї, хочь виборами правив сам ц. к. староста Подвиньскій. Салю виборчу залягла товпа агентів платних. Вибордїв не допущено до голосованя на членів комисіи. Карток не складано до урни, а кладено на стіл. Зь відси брав їх бурмистр рогатиньскій, мїшав з власними, готовими картками і вручав старостї. На се суть свїдки. Тілько одного о. Макогоньского вибрано тим способом до комисіи виборчої, а се потягнуло други недобрі для руского кандидата наслїдки. Комисію вибрала ледви одна третина виборцїв. В часї голосованя на посла товпа агентів напастувала входячих до салї виборцїв; деяких колено шпильками. І на то суть свїдки. Священика Филиповского, що нотував собї голоси, товпа та ледви не викииула через вікно, вирвавши єму всї записки. В сали зроблено бурду, щоб усунути деяквх ц. к. урядників, котрі не були на руку комисіи, хотяй товпу агентів лишено в супокою. Виборцям підповїдано имя графа; тих, що голосували на д-ра Савчака, ругано і бито, а предсїдатель комисіи, котрого увагу на ті неправильности звернено, не чув себе управненим спинити ті скандали Голос Ивава Пайкуша з Кутцїв уневажнено длятого лише, що він голосував на кандидата руского. Сказано, що се не той Пайкушь, а якійсь підставлений (!). Виборцям з Гнильча сказав один урядник (имя наводить протест): „Не голосуйте на д-pa Савчака, бо він иде против цїсаря“. Виборець Федько Олексів відтягнувся від голосованя, спонуканий до того пресією из сторони двох урядників. Виборцїв з Саранчук позискав один урядник обїцянкою, що за голосованє граф Потоцкій подарує громадї довг вь сумї 863 зр.
О 1½ годинї, як вже покінчено вибори в Бережанах і Підгайцях, перервав предсїдатель неждано голосованє, щоби предприняти якісь нові мїри против кандидата руского, котрий в Рогатинї все мав 5 — 10 голосів більше від гр. Потоцкого. Двогодинного перестанку ужито добре. По перервї в сали виборчій настав ще більшій натовп. По хвили хтось крикнув: „Гр. Потоцкій має більшість! vivat!“ ІІотім зараз заграла в передпокою музика Зробився стращний шум і крик, але мимо того голосовано дальше, хочь нїхто не чув, на кого падали голоси. Яких 20 голосів записано в користь гр. Потоцкого. Богато виборцїв, знеохочевих, опустило салю. Других не пущено вже до салї. Доказом того єсть факть, що в Рогатинї голосувало лише 246 виборцїв, хотяй всїх управнених до голосу було 190. Перед перервою виборчого акту мав гр. Потоцкій в Рогатинї до 100 голосів, д-р Савчак до 114. По перервї записано всї голоси в користь графа, а голоси, що упали на д-ра Савчака узвано або неважвими, або сказано, що голоси розстрїлились. Таким свїтом сталось, що гр. Потоцкій одержав по перервї мовь-то до 25 голосів більше від против-кандидата руского і став нїби вибраним. Предсїдатель комисіи виборчої не мав однакожь смїлости оголосити результат виборів, бо сам усомнився про їх важвість. І длятого телеграфував він до Бережав: „В обчисленю голосів зайшла похибка: гр. Роман Потоцкій не має більшости. Най виборцї не розходяться, треба буде приступити до вибору тїснїйшого.“ Але та телеграма наспїла до Бережан уже тогдї, як там акт виборчій покінчево, акти всї опечатано, вибір графа оголошено, а комисія виборча і виборцї уже розіішлись. З Бережан дано отже відповїдь, що нових виборів не можна вже предприняти і що рїшенє о всїм треба полишити намїстникови. Через два днї говорено, що відбудуться нові вибори, ажь третëго дая наспїла несподївана вїсть, що з виборів вийшов гр. Потоцкій.
Оттаке дїялось при виборах в Рогатинї. На все суть докази і протест наводить имена 20 клясичних свїдків.
III.
Не хибувало такожь підкупств, — каже дальше протест. — Уже то від лїт звїстна практика в Галичвнї, що на вибори идуть великі грошї, більші, як на кожду иншу справу. У всїх трех повїтах виборчих підкуплюваво, і тим одну частиву виборцїв здеморализоваво. Так, примїром сказавши, надїлено людей села Дубще дубами з лїса шибалиньского за то, що вибрали виборцїв приклонних гр. Потоцкому. Дубщани, везучи ті дуби домів, смїялися з Шибалинцїв, що они за голоси дані на д-ра Савчака не одержали нїякої нагороди. Виборцям з Мечищова давали жиди агенти (имена наведені в протестї) на руки начальника громадского 500 зр. перед виборами з обїцянкою других 500 зр. по виборах, щоб їх наклонити до голосованя за гр. Потоцким. Начальник відкинув ті предложеня і не взяв такожь даваних єму 50+150 зр. другим жидом. Але остаточно успїх був, і 4 виборцї з Мечищова голосували при виборах дуже невиразно, а деякі відтягнулися зовсїм. Правиборцям семяковецким давав один панок (имя наводить протест) 50 кірцїв бараболї на то, щоб єго вибрали виборцем. На се єсть свїдок. Двом виборцям з Фраги дав агент графа по 3 зр. з обїцянкою дати им по виборах ще по 7 зр., наколи-б лише голосували на Потоцкого. Коли-жь виборцї голосували на д-ра Савчака, то сей агент з Підбоча домагався звороту 6 зр. Що правибори в Підгайцях відбулися в користь гр. Потоцкого лише при помочи грошей, се викаже процес, якій виточила прокураторія бережаньска. Оба виборцї з Бишева одержали від графского агента по 10 зр., на що єсть 5 свїдків. Той сам агент враз з другим жидом підкупив 3 виборцїв з Товстобаб. В загалї можна сказати, що лише дуже мале число голосів не підкуплених упало на гр. Потоцкого і що ті вибори коштували 15 до 120.000 зр., як сам граф в розговорї з o. X. (имя наведене в протестї) жалувався. 