Мандат гр. Романа Потоцкого.

IV.
Протесть оцїняе відтак важність відданих г. на обох кандидатів голосів. В Бережанах і Підгайцях комисіи виборчі згодилися з гори на то, що голоси, які упали на „д-ра Савчука“ замїсть на Савчака, суть важні, тим більше, що голосуючі додавали всюди до имени кандидата руского і его становище: ц. к. адюнкт судовий, а другого кандидата з подібним именем не було. Се сталось правильно. Обчислїм теперь голоси.
В Підгайцях голосувало 165 вибор- цїв. З тих віддало на д-ра Дамяна Савчака 101 виборцїв свої голоси, 62 на гр. Романа Потоцкого. Два голоси узнано неважними. В Бережанах упало на гр. Р. Потоцкого 104 голосів, а 65 на д-ра Д. Савчака. В обох сих виборчих повїтах одержали про-то оба кандидати по 166 голосів. Од 166 голосів, що упали на гр. Романа Потоцкого, треба однакожь відтягнути 5 голосів виборцїв з Курян і Ищкова, бо вибір тих виборцїв був, як висше доказано, неправильний. Одтак був такожь голос Андрїя Тишковского з Гайворонки неважний, бо сей виборець належить до більших посїдателїв і там при виборах голосує. Вибраний в Потуторах Іосиф Копистиньскій єсть швайцарским підданим і длятого не мав права голосувати при виборах, а єго голос упав в користь гр. Р. Потоцкого. З того і виходить, що гр. Р. Потоцкій в сих двох повїтах виборчих одержав всего на всего лише 159 голосів важних против 166, якй упали на д-ра Д. Савчака.
В Рогатинї голосувало 246 виборцїв. З тих голосувало на гр. Р. Потоцкого 125, на д-ра Д. Савчака 121. Кажемо 121, бо всї голоси, що упали на Савчука або Дімека, Домека, Давида, Яндама або Романа Савчака уважаємо важними, тим певнїйше, що виборцї до кождого зле виголошеного имени додавали завсїгди: судовий адюнкт в Бережанах. Особа руского кандидата була прото докладно означена, відповїдно вимогам §-у 44. ординаціи виборчої. Голоси ті належало узнати важними і задля того, що комисія виборча в Рогатинї узнала важними в користь гр. Романа Потоцкого такі голоси, як : граф ІІотоцкій (без имени), „грабя Романовскій“ і др. Належить і то примїтити, що имена записував яко член комисіи виборчої Остерн, жид, котрий з христіяньскими именами не єсть добре познакомлений і їх легко міг перекручувати без свїдомости. Певна рїчь і то, що жаден виборець не міг голосувати на „Давида“, бо то имя носять в Галичинї лише жиди.
Що голос Ивана Пайкуша з Кутцїв був важний, доказано вже висше. З 125 голосів однакожь, що упали вь Рогатинї на гр. Потоцкого, належить відтягнутн : а) 5 голосів виборцїв з Бурштина, вибраних нелегально. б) Вирильний голос Ивана Мйонсовича, бо він в часї виборівь не був властятелем фільварку Крижанівщяни, переливши право властителя уже 1881 р. на свою жїнку Антонину, а кромї того злицитовано сей фільварок уже 1884 р. на рїчь Галицкого Ипотечного банку у Львовї, о чїм свїдчить долучений до протесту табулярний витяг. в) Голос виборця Дидацкого з Бурштина єсть такожь неважний, бо Дидацкій єсть більшим посїдателем Дубя і яко такій голосує пря виборах з більших посїдлостей, о чім свїдчнть виказ виборцїв, помїщений в „Gazet-ї Lwowsk-ій“. г) Лайб Дорфман з Липицї голосував такожь неправно, бо був засуджений за злочиньство обманьства. д) Рівножь неважні голоси семох виборцїв вирильних з Жолчева (имена наводнть иротест), бо они суть лише співвластителями грунтів доминикальнихь в тій мїсцевости, а не виказались повномочієм своїх співвластителїв.

На такій спосіб одержав польскій кан- дидат в повїтї виборчім рогатиньскім лише 110 важних голосів, а не 125. Наколи-жь теперь увзглядниться, що гр. Р. ІІотоцкій одержав 10 голосів неважвих від виборцїв з Курян, Ищкова і Бурштива, що голоси Мйонсовича, Дидацкого, Тишковского, Копистиньского, Дорфмана і 7 вирилистів з Жолчева — разом 12 голосів — були такожь неважні, то вийде, що гр. Р. Потоцкій у всїх трех повїтах виборчих одержав 269 голосів (не 29l), а д-р Д. Савчак 287, а в найгіршім случаю 280 голосів. Долучивши до того обчисленя, опертого на актах, надужитя, які дїялись при самих виборах в Рогатинї, всїлякі прессіи, і то, що яких 20 виборцїв не віддало навїть свого голосу в Рогатинї ; зваживши відтак, що всюди виборцїв підкуплювано — приходимо до пересвїдченя, що не гр. Роман Потоцкій але д-р Дамян Савчак вийшов з виборів з згаданім окрузї виборчім.
Протест виборцїв руских кінчаться апострофою до палати послів ради державної і прошенєм о уневажвенє вибору гр. Романа ІІотоцкого. Протест підписали виборцї всїх трех повїтів виборчих. 