Мандат гр. Романа Потоцкого.

I.
В комисій палати послів ради державної заговорено недавно про верификацію вибору гр. Романа Потоцкого. Може бути, що і стане вже колись на порядку дневнім палати вибір того графа на посла з менших посїлостей округа Бережани-Підгайцї-Рогатин. Против того вибору внесли виборцї рускі в своїмь часї, т. е. ще 5 серпня 1885 року протест до палати послів ради державної. Мимо того протесту гр. Роман засїдає по нинї в радї державній, хочь зовсїм нелегально, і ажь по трех лїтах нагадалась комисія верификаційна спробовати, чи не найшлась-би в палатї більшість, щоби сей вибір одобрила...
З огляду на важність справи хочемо бодай в загальнім начерку подати ті точки, на яких основуєся протест виборцїв руских.
„Сила перед правом“ — таке єсть мотто протесту, здаєсь оправдане в виду неправильностей, котри супроводили славний вибір гр. Романа Потоцкого. Тримиліоновий нарід рускій в Галичинї, — кажуть наші протестанти, — міг-би з менших посїлостей вислати до Вїдня делегацію з 17 послів. Не відповїдає ся цифра чисельній силї народу руского, але так велить ординація виборча і з тим поки-що треба Русинам освоїтися. Однакожь і до такої цифри своїх заступників Русинам далеко-далеко! Треба бо знати, як тут переводяться вибори.
Уже перед виборомь — сказано дальше в протестї — польска праса віднеслась як найбільше ворожо против нашого кандидата руского, д-ра Дамяна Савчака. Се не дивниця і буденне дїло тов праси. Але дивуватись, що і другі сфери стали явними противниками вибору нашого кандидата! Як тілько стало звїстним, що Русини ставлять кандидатуру д-ра Савчака, зараз наспїло зі Львова письмо до повїтів виборчих, що гр. Роман Потоцкій мусить бути вибраний посломь. Кромї того покликував один пан предсїдателя і заступника львівского руского комитету виборчого і заявив им що д-р Савчак єсть небезпечний (!) для держави і що наколи комитет рускій кандидатуру єго піддержить, то правительство виступить як найострїйше проти всїх кавдидатів руских. З-ідки така инсинуація проти д-pa Савчака, трудно відгадати, тим труднїйше, що д-р Савчак єсть урядником цїсарским в службї чинній. Оба представителї комитету руского улягли — і комитет рускій в наслїдок того не поставив д-ра Савчака кандидатом на посла в згаданім окрузї виборчім. Осуд того факту лишає протест послам ради державної.
Нелегальности передвиборчі були на порядку дневнім. Списи виборцїв не предкладано нїгде до перегляду сторін интересованих, тожь і вносити реклямацій не можна було. Як тілько розписано правибори, кинувся до акціи цїлий персонал приватної служби гр. Потоцкого, від повномочника до послїдного побережника, враз з купленими агентами, котрих имена протест точно наводить. Уживано всяких средств: підкупства і грізьби, щоб тілько виборцями стали люде „свої“ — приклонники граоа. Перед правиборами пили правиборцї горївку бочками, а все на кошт граФа Потоцкого. Протест вичисляє відтак способи, якими довершено правибори в поодиноких селах, з обставинами, котрі не перейшли-би в часописи цензуру прокураторску, але о них комисія верификаційна зможе виробити собї зовсїм точне на актах оперте понятье з самого протесту. Правибори випали отже не після гадки правиборцїв, а по думцї тих, що ними управляли.
Хочь §. 28. alinea 3. ординаціи виборчої виразно постановляє, що предсїдателями комисій правиборчих мають бути лише мїсцеві начальники громад, то лучалося так, що в тих комисіях брали участь за-мїсцеві економи і лїсничї графа. Мимо того в богато мїсцевостях не випали правибори по нутру графа — і протест наводить ті мїсцевости. Але і на то найдено спосіб: такі правибори зараз зношено під різними позорами. Звичайно протестовано длятого, що нїби-то правибори не були всїм точно оповїщені. Таке сталося, примїром сказавши, в селї Курянах, де о. Галькевича формально стероризовано. Двох прочих виборцїв голоси, Гнївчиньского і Нїмчиновского з Курян, що упали на гр. Ром. Потоцкого, суть нелегальні, бо вже правибори в Курянах були нелегально переведені. В Ищковї уневажнено легальні правибори, бо три виборцї показалися приклонниками д-ра Савчака. Три ново-вибрані далися унятя н голосували відтак нелегально на гр. Р. Потоцкого. В Бурштинї переведено перші правибори зовсїм легально, під провідом правит. комисаря. Вибрано 5 Русинів, 8 Поляків і 1 жида. Комисарь заявив о. Винницкому, парохови Бурштина, що все відбулося в порядку і що нема нїяких причин до протесту. Але мимо того розпоряджено нові правибори без докладного оповїщеня і з тих, по довгих махинаціях (котрі в протестї докладно наведені) вийшло 5 виборцїв, приклоних гр. Потоцкому.
Счисливши все, показуєся, що 10 виборцїв, именно: з Курян (2), Ищкова (3) і Бурштина (5) голосували на гр. Потоцкого нелегально.

29.02.1888 