Нинїшний вибір посла.

Посол о. Озаркевич внїс вчера на засїданю ради державної интерпеляцію до правительства в справі нарушеня основних законів державних при акції виборчій в повітї підгаєцкім. Интерпеляцію о. Озаркевича підписали молодо-Чехи, демократи і антисеміти.   Дирекція "Народної Торговлї у Львові" одержала сегодня о годинї 10¼ таку телеґраму з Рогатина:   Рогатин година 9 рано: Народну Торговлю залишено. Відбуває ся в Торговли ревізія.   [Одержавши тоту телеґраму, дирекція львівскої "Народної Торговлї" удалась до намістника і намістник o 11 годинї рано наказав телеґрафічно ц. к. старостї рогатиньскому Райхельтови склеп "Народної Торговлї" отворити і ревізію залишити.]   Телеґрами з Бережан:   Бережани година 8 рано. Аґітація і пресія нечувана. Підкупства дїють ся явно. Вчера була велика піятика — лови на Хрунїв. Наші патріоти селяне, не могучи відпекатись аґентів, беруть гроші і складають на добродїйні цїли. Одушевленє між нашими велике.   Бережани година 9 рано. Жиди викликують по містї авантури, напастують священиків руских, одного селянина замкнули до арешту. Зарадьте! Нехай комітет звернесь до намістника, бо тут готово прийти до — — —   Бережани година 9½ рано. Виборцїв по одному арештують. Віднесїть ся до Відня о интервенцію. Пресія нечувана.   Бережани година 1½ з полудня. Одинацять найлучших наших виборцїв замкнено. В сали більше жидів, як виборцїв. Наших виборцїв в сали страшно тероризують, а тих, що голосували на руского кандидата, штовхають і зневажають. Упадок руского кандидата неминучій. Ми вислали з відси телеґрами до цїсаря і до посла Ковальского.   Бережани 3 година з полудня. Романчук перепав.   Бережани. Голосуючих 160; Романчук 61, Заремба 99.   Підгайцї 3 година з полудня. Романчук 76 голосів, Заремба 88. Голосуючих 165.   Рогатин. Голосуючих 200; Романчук 48, Заремба 114. Розстрілених 36 голосів а 2 неважні. Интриґа.   Рогатин. Цїлий тамтой тиждень сидїв в Рогатинщинї ректор о. Ал. Бачиньскій.   [Дѣло] 