Теперїшна ситуація в Европї 

Дивлячись оком спокійного зрїтеля на все то, що дїєся нинї в Европї, мимо волї приходимо до заключеня, що теперь відбуваєся мїжь народами Европи той процес, котрого наслїдком може бути якесь нове переобразованє так під взглядом политичним як і економичним і культурним. Куди не глянемо, всюди борба. Тут бореся нарід о своє существованє, там ведесь борба о перевагу политичну, деїнде видко борбу принципів религійних з философичними, а в цїлій майже Европї ведесь завзята борба соціяльна і економична. Словом сказати, всюди слїдно загальний розстрій, котрий в кінци мусить довести до такого стану рїчей, котрого остаточним наслїдком може бути лишь переобразованє теперїшних відносин, бо лишь тогдї уступить все то, що нинї єсть підставою загального розстрою. Звїстна рїчь, що не можна наперед означити, коли має настати така змїна, але що иде до того, се чув кождий, що слїдить за розвитком людскости так само, як той, що привик слїдити за змїнами в природї. Що ми проживаємо теперь критичну пору в розвитку живаємо теперь критвчну пору в розвитку народов в Европї, не дасться заперечити.
Серед такої критичної пори добре єсть представити собї хочь в загальнихь чертах образ всего того, що в даній хвили около нас дЇєся, а тогдї і лекше буде оцїнити дїйстний стан рїчей. Погляньмо отже, як представляєсь нинї стан рїчей в Европї.
Найперше мїсце занимае безперечно справа болгарска, бо около неї концентруються интереси кількох найбільших держав в Европї. Справа ся поступила о стілько наперед, що Порта — як звїстно — заявила, що уважає правительство кн. Фердинанда незаконним і то своє заявленє вислала до Софіи. На тім мабуть і скінчилась акція Порти. Що в Софіи приймуть се заявленє зовсїм рівнодушно, се рїчь більше як певна; оно мало-би лишь тогдї значенє, наколи-б за ним послїдувала і акція матеріяльна. Такої акціи Туреччина не підоймеся, бо се значило-би наложити руку на власне горло. І Россія такожь, бодай на разї, не схоче екзеквувати сего заявленя матеріяльно, але она має до того инші средства. Партія в Болгаріи, прихильна Россіи, зачинає вже поволи підносити голову. „Тьрновска Конституциа“ заявляв вже отверто, що ти, котрих она репрезентує, стоять по сторонї Россіи, котра придержуєсь тої засади, що Македонія повинна належати до Болгаріи. За цїну Македоніи готова Россія зискати знов перевагу в Болгаріи. Найтяжше лишь, щоби Болгаре зробили раз нерозважний крок, що скомпромитував-би тих, що піддержують теперїшний стан в Болгаріи, а Россія виграла- би вже справу майже на певно. Чи так само легко могла-би Россія виграти справу в дорозї дипломатичній, о тім можна сумнїватись. Доси — як звїстно — підпирають Россію лишь Франція і Нїмеччина, а ся послїдна з цїлою силою. Италія, о скілько доси звїстно, висказалась рїшучо против жаданя Россіи. Австрія, як кажуть, дожидає якихсь дальших пояснень від Россіи. Англію здаєсь Нїмеччина притягати на сторону Россіи. Нинї говорять чим раз голоснїйше, що гр. Герберт Бисмарк виїхав до Лондону виключно лишь в справї болгарскій, а що туди вибираєсь сими днями такожь і архикн. Рудольф, то можна з сего вносити, що там справа болгарска не буде трактуватись лишь односторонно, хочь при теперїшнім станї рїчей стаєсь справа болгарска для Англіи майже рівнодушною. Россія зблизилась нинї закаспїйскою зелїзницею до англійских посїлостей так, що до 18 днїв може дуже значни сили военні кинути на границю афганьску, а з відси до 14 днїв може станути в Гератї й на граници англійских посїлостей в Индіях. Для Англіи отже — як сказано — ставсь в виду сего справа болгарска майже зовсїм рівнодушна і без значеня. Справа болгарска зависить нинї головно від самих Болгар, а дальше від становища Австро-Угорщини, Италіи, а по части і від Нїмеччини. Наколи Нїмеччина має певну підставу, що справа болгарска дасться залагодити в дипломатичній дорозї і без шкоди для Австріи і на тій підставї дїлає, то сама справа тратить свое грізне значенє. Рїшуче виступленє Италіи здаєсь однакожь доказувати, що так не єсть, а всї заходи дипломатіи можна уважати яко такі, котри мають на цїли проволїчи сю справу ажь до хвилї, котра для интересованих державь була-би найдогіднїйша. Так чи сяк справа болгарска не скоро перестане непокоїти Ев- ропу, хочь вступила в нову фазу.
В прикрім положеню находиться Россія. Одна неудача за другою, криза финансова і економична, нарушена честь національна і прочі внутрїшні відносини попихають єї сильно до енергичної акціи. Россія станула — що так скажемо — над берегом пропасти, через котру можна лишь смїлим і щасливим кроком перебратись або в котру можна упасти і відтак довгій час з неї добуватись. Найновїйшй відзиви россійскої праси, то суть рефлексіи чоловїка, котрий мїрить оком ширину пропасти і вибирає, що для него користнїйше. Нечуваний спадок рубля опамятав Россію і отворив їй очи та показав, де шукати добра для себе. Россійскій публицист Кокорев каже, що Россія сама тому виновата, що не може стояти на рівни з Нїмеччиною. Пригнетена довгами, повинна она держатись з-далека від всяких путанин европейских і повинна жити з Нїмеччиною в давній дружбї; навїть не повинна противитись евентуальному нападови Нїмеччини на Францію, а звернути цїлу свою увагу на внутрїшні справи. Россія потребує що найменше 20 лїт, щоби отрястись з довгів, а тогдї политичне значенє єї в Европї прийде само від себе. „Новости“ знов кажуть, що наколи найновїйшій дипломатичний крок Россіи не удасться, то она повинна на якійсь час забути на Болгарію і на берлиньску угоду, а повинна виступити против збройного мира. Коли балканьскі і австрійскі Славяне побачать, що Россія не єсть їх ворогом і на будуще готова вести війну в їх интересї, то половина задачї буде вже тогдї зроблена. Одзиви сі суть очевидно наслїдком финансової кризи, котра однакожь не стоїть на перешкодї дальшому зброєню Россіи.
Положенє Нїмеччини сталось теперь несподївано дуже непевне і небезпечне. В серединї мїжь двома могучими державами, з котрих одна есть явним ворогом а друга удає спокійного сусїда, єсть Нїмеччина загрожена внутрїшною кризою, котра дуже легко може змїнити дотеперїшний стан рїчей. Нїмецкій цїсарь, дряхлий старик, лежить теперь на ложи недуги, котра, хто знає, чи не станесь для него і ложем смерти Син єго, законний наслїдник, єсть невилїчимо недужій і такожь близькій смерти. Катастрофа в пануючій нїмецкій родинї може мимо змагань кн. Бисмарка довести до важних і великих змїн политичних а бодай станути о стілько на перешкодї, що треба буде цїлу увагу звернути на внутрїшні справи і менше зважати на то, що роблять сусїди. Хто знає, чи повисша евентуальність не спонукала навїть кн. Бисмарка старатися о то, щоби звести справу болгарску на дипломатичну дорогу і проволїчи еї бодай так довго, як то лишь в людскій силї. Сим хиба лишь дасться пояснити та велика ревність, з якою виступає теперь Нїмеччина в користь Россіи, бо щоби она робила на шкоду Австріи, свого одинокого союзника природного, сего не можна навїть допускати.
Франція не може нїяк вийти з того хаосу, в якій ввела єї борба републиканизму з монархизмом і безупинна охота реванжу а скрайний либерализм починає їй грозити диктатурою. Внутрїшна борба, ненависть до Нїмеччини і соперництво єї з Италією на Середземнім мори і в Африцї, роблять нинї єї становище дуже непевним.
Италія, хочь у внутрї досить сконсолидована, запуталась в війну в Абессиніи, котрої наслїдки дуже непевні а овочї, хочь-би і по щасливім закінченю єї, не конче принадні. Становище єї до тридержавного союза а відтак і відносини до Франціи змушують єї скрїпляти свої сили воєнні і она робить все, щоби станути на висотї своєї задачї.
На послїдок погляньмо ще на балканьскій півостров. Тут збираєся, поминувши вже Болгарію, чим раз більше пального матеріялу. В Македоніи, в Альбаніи, в Чорногорї і Сербіи, ба навїть і в Боснї і Герцеговинї лагодиться очевидно якійсь рух ворохобничій. Агитація ведеся на велику скалю. Агенти розїзджають по цїлім балканьскім півостровї а в слїд за тим проявляються вже навїть поодинокі ватаги, зложені з 10, 20 або 30 людей. В Сербіи побїдили радикали рїшучо а становище їх теперь, коли они прийшли до власти, не буде имовїрно того рода, як доси. В Румуніи опозиція прихильна Россіи підносить такожь голову. Одна лишь Туреччина з фатализмом правдивого магометанина держиться спокійно і чекає, що з того всего вийде.
Додаймо до сего всего ще борбу економичну і суспільну майже в цїлій Европї, борбу папства з свїтскою властею в Италіи, католицизму з протестантизмом в Нїмеччинї, православія з католицизмом і протестантизмом в Россін, а будемо мати маленькій образ всїх тих стремлень і змагань, котрі разом складаються на то, щоби чим раз сильнїйше непокоїти Европу і нагадувати їй, що наближаєсь пора рїшучої змїни.     