Христос воскрес!

[З "Батьківщини."]   День — Великдень! Руска церков У всї дзвони грає Й пісню радістну, воскресну Русь цїла співає. Повтирала з ока сльози, Зрумянила лиця, Украсилась всїм, чим мала, Наче відданиця. І вінцем пасо́к румяних, Поміж хоругвами, Обнесла, обгородила, Вкрила церков — маму. Як дитина, крашанками Грає ся, жартує, Всїм, що має, величаєсь І весь світ частує.   Руска земле, рускій люде, Тілько в тебе долї! День один тобі — Великдень На весь рік недолї! Радуй ся ж мій бідний краю! Радуйсь всей душою, Радуй ся Христом воскресшим! Радуй ся весною! Радуй ся, молись і віруй, Що там по-над нами Все чуває промисл Божій Тихими очами. Він кладе зимі границї, Горю "амінь" тиче... Він — як вибє та година — Він і Русь закличе! Тому радуйсь, мій народе, Днем Божого Сина! Жди, кріпи ся!... вибє й твого Bóскресу година!   [Дѣло]     