Кандидат на диктатора.

Третя република француска переживає нинї тяжку пору. За сїмнацять лїт существованя францускої републики не могла идея републиканьска запустити так глубоко корїнє в Францускім народї, щоби єї можна нинї уважати на всякій случай забезпеченою. Чим раз більше проявляються ознаки, котрі кажуть догадуватися, що републиканьска форма правительства в Франціи починає переживатися. Серед широких мас народу показуєсь чим раз більше невдоволенє з того правительства, котре майже не в силї удержати в краю лад і порядок і самохіть причиняєсь лишь до ширеня розладу. В верховодачих кругах засїдає майже сама мірнота, в парляментї замість поважних нарад ведесь лишь завзята борба партійва, а одна партія переганяє другу в тім, щоби лишь чим скорше скивути правительство, котре їй недогідве і взяти в свої руки управу держави, хочь-би лишь на то, щоби за кілька недїль віддати єї в руки другої партіи. В краю ведеся на скрізь погана агитація, в наслїдок котрої випливають на верх люде, як ославлений герой парискої комуви, Пія, а у котрих талантом єсть фраза а здібностями зручність в агитаціи. Наслїдком таких обставин мусить бути майже конче коррупція сягаюча від споду ажь до самого вершка і она найшла сумну илюстрацію в недавнім процесї Вильсова, котрого жертвою упав сам президент републики. Не дивниця отже, що такій стан рїчей навкучився вже францускому народови і він рад би побачити верховву власть в чиихсь крїпких руках, котрі могли-би успокоїти єго хочь на хвильку. Але маси народу не руководяться якоюсь ученою политикою, не оглядаються на всякі можливі обставвни і наслїдки а идуть инстинктввно за тим, від котрого найбільше надїються. Тим то і сталося, що ген. Булянже, хочь чоловік войсковий і не маючій права кандидувати до парляменту, одержав ажь 56.000 голосів. Ажь сей факт заставив верховодячі круги францускі призадуматись над грозячою републицї небезпечностею; до сего часу були ті круги глухі і слїпі на все, що Булянже робив. Першу увагу звернув він на себе тим, що будучи министром війни почав був вести политику реванжу на власну руку. Кілько шуму наробив він в цїлій Европі своєю реформою францускої арміи та своїми відносинами до Россіи, звістно загально. Наслїдком того було, що він утратив теку министра і оперся ажь в Клермон-Ферран яко комендант корпуса. Але і тут не сидїв він тихо і все ще давав о собі від часу до часу знати. Знаючи, що в хвилях загального розстрою можна ще найбілипе опертись на масї народу, старавсь він зробитись о скілько можна популярним в народї, а в тім помагали бму вірно всї радикали. Результатом того було велике число голосів при виборах, хочь він не міг і не кандидував явно. Що вибори переводились в єго користь за єго відомостею, о тім майже не можна сумнїватигь. Министер війни в справозданю до президента републики каже так: „Дня 19 лютого приїхав Булявже без дозволеня до Парижа і я казав єму назад вертати. Дня 20 лютого післав я єму упімненє, що коменданти корпусів не сміють без дозволеня министра виїздити з свого округа. Дня 25 лютого писав Булянже знов до мене, щоби я єму дозволив приїхати на чотири днї до Парижа. Я відповів єму, що то не може бути, бо то викликало-би різнородні коментарї. А в тім часї велися як-раз вибори до парляменту в кількох округах. Я запитував отже Булянжера, чи єго кандвдатуру поставлено за єго відомостею, а він відповів на то, що до тої справи зовсїм не мішався. На телеграфичне прошенє генерала відповів я дня 28 лютого, що обстаю при моїм заказї в що моє розпорядженє єсть і дальше правосильне. Мимо того був Булянже три рази в Парижи а то раз дня 24 лютого а відтак 2 в 10 марта, оба послїдні рази перебравий, в синих окулярах, в удавав кулявого. Двя 12 марта одержав я знов письмо Булянжера, датоване 9 а вислане 11 з Клермон-Ферран, в котрім він знов просить, щоби єму дозволити приїхати до Парижа. З всїх тих фактів виходить, що тут нарушено войскову дисциплину, а то нарушенє єсть тим більше, що виходить від генерала, котрий повинен старатися удержати в своїм крузї повагу войскових приписів. Позаяк ген. Булянже одержав був вже в жовтню строгу кару, котра однакожь позістала без успіху, то вношу перенесенє генерала в неактивний стан через відкликанє єго з посади.“ Се внесенє министра війни потвердив президент републики. Президент має право оставити генерала в тім положеню через три рока і не активувати єго ажь до часу єго спенсіонованя, але може і вернути єму командо кождої хвилї. Генерал же не має права оправдуватись, ажь по трох роках.
Довідавшись о тім, написав Булянже слїдуюче письмо до пос. Ляґера: „Не знаю точно офиціального справоэданя о менї, але вже теперь можу сказати, що хочь я і був в Парижи, то я їздив туди лишь відвідати мою дуже знемагаючу жену. Министерство, котре знало причину мого прошеня, заказало менї їхати, підчас коли другі коменданти їздять до Парижа без дозволеня. Край зрозуміє дуже добре, що мене карають не за то, що я їздив до Парижа, але за результат виборів з 26 лютого, хочь нїхто не міг добачити мого впливу на сі вибори.“
Письмо се кидає ярке світло раз на відносини в Францускій арміи а відтак і на цїлу комедію, яку грає Булянже. Він признає, що їздив до ІІарижа, отже мусить бути правдою, що перебирався і удавав кулявого, але заразом і відкликуєсь до народу і доказує, що єго постигла кара лишь для того, що єсгь любимцем народу. Цїле се поступованє нагадує дуже Наполеона III , котрий такожь різнимя штучкамп добився був до президентури а відтакь оголосився і цїсарем. Що теперь зробить Булянже. поки що не знати Дня 10 с. м. приїхав — якь звістно — до Парижа і розголосив зараз, що анї не думав виступати з войска анї кандидувати на посла. Тимчасом зібрав він коло себе на нараду своїх приятелїв і тут ухвалено, мимо того, що він не може бутн вибраний, ставити єго кандидатуру, де лишь дасться, а єго вибір має бути поки що лишь народним протестом. Булянжеровскій орган „Cocarde“ доносить такожь, що ухвалено, яке становище мають заняти єго приятелї в парляментї. на случай, коли-б в єго справі поставлено интерпеляцію до правительства. Ухвала ся держиться однакожь поки що в великій тайнї.   