Друга руска артист. прогулька.

Запрошені місцевими комітетами в Cокали, Перемишли, Самборі, Стрию, Станіславові, Чорткові і Городенцї, щоби устроїти концерти в користь будови руско-народного театру у Львові, подаємо отсим до відомости П. Т. Публики, що названі концерти відбудуть ся в днях і після проґрам, як слїдує:   Перемишль дня 2 н. ст. вересня.   Програму надішле небавом місцевий комітет, котрому проводить Вп. Григ. Цеглиньскій, директор рівнорядних руских кляс ґімназіяльних.   Самбір дня 4 н. ст. вересня.   Комітет становить тов. "Руска Бесїда".   1. Вступне слово.   2. Вахнянин — Ой по горі ромен цвите — відспіває хор шіснацятки.   3. Шевченко — Чигирин — деклямація.   4. Вільбоа — Моряки — дует на тенор і баритон в супроводї фортепяну відспівають тт. Сїнкевич і Шиманьскій.   5. Іенко — Nek Dusman vidi — хор сербскій, відспівае хор 16-ки.   6. Фортепян — сольо.   7. Вахнянин — Наша жизнь — відспіває хор 16-ки.   Стрий дня 7 н. ст. вересня.   Комітет становить тов. "Руска Бесїда".   1. Вступне слово.   2. Вербицкій — Ой зазуле — відспіває хор 16-ки.   3. Деклямація.   4. Павфлєр — Сон — сольо баритонове в супроводї фортепяну, відспіває т. Шиманьскій.   5. Лисенко — Иван Гус — в супроводї фортепяну, відспіває хор 16-тки.   6. Фортепян — сольо.   7. Лисенко — На прю — хор в супроводї фортепяну, відспіває хор 16-тки.   Станіславів дня 9 н. ст. вересня.   Комітет становить тов. "Руска Бесїда".   1. Вступне слово.   2. Матюк — Низом сонце — відспіває хор 16-тки.   3. Деклямація.   4. Лисенко — Садок вишневий — сольо на баритон з супроводом фортепяну, відспіває т. Шиманьскій.   5. Лисенко — Тріо з хором — відспівають тт. Сїнкевич, Садовскій і Курпяк.   6. Фортепян — сольо.   7. Лисенко — Иван Гус — з супроводом фортепяну відспіває хор 16-тки.   Чортків дня 14 н. ст. вересня.   Комітет заступає Вп. п. Добромильскій.   1. Привітне слово.   2. Вербицкій — Сиві очи — відспіває хор 16-тки.   3. Мирон — Каменярі — деклямація.   4. Нижанковскій — Менї аж страшно — сольо басове з супроводом фортепяну відспіває т. Курпяк.   5. Цетвиньскій — а) Моя мати, б) Ревуха, в) Зіроньки — відспіває хор 16-тки.   6. Фортепян — сольо.   7. Вахнянин — Хор козаків з опери Купало — в супроводї фортепяну — відспіває хор 16-тки.   Городенка дня 16 н. ст. вересня.   Комітетови проводить Вп. посол д-р Окуневскій.   1. Вступне слово.   2. Вахнянин — У снї я снив — відспіває хор 16-тки.   3. Деклямація.   4. Ґунод — Серенада — сольо баритонове в супроводї фортепяну — відспіває т. Шиманьскій.   5. Лисенко — Та забілили снїги — відспіває хор 16-тки.   6. Фортепян — сольо.   7. Нїщиньскій — Закувала та сива зазуля — в супроводї фортепяну — відспіває хор 16-ки.   По кождім концертї послїдує часть забавна під проводом т. Зенона Кириловича.   В Сокали не буде вечерка з причин від нас незалежних.   Земляки!   Окрім місцевих комітетів і ми ще відзиваємо ся до Вас. Цїль у нас висока і благородна! Тож просимо поспішити громадно, щоби тим дати доказ перед світом, що уся руска родина односердно приймаєсь за дїло в користь забутого народу. І дрібна лепта запишесь золотими буквами, і стане приміром жертволюбія для грядучого поколїня.   Львів дня 11 серпня 1890.   Від артистичної шіснацятки співаків   Павло Кудрик, Волод. Садовскій.   [Дѣло] 