Представленя в справі віднятя громадам права презенти учителїв

  Товариство „Народна Рада“ вислало до министра-президента гр. Таффого і до министра просвіти д-ра Ґавча представленя в справі ухваленого польскою більшостею галицкого сойму віднятя громадам права презенти учителїв, з прошенями, щоби дотичного проєкту не предкладано до Найвисшої санкціи.
Представленя ті звучать в повній основі:
„Ваша Ексцеленціє!
На остатній сесіи ухвалила більшість Сойиу Королїства Галичини і Володимиріи з Великом Княжеством Краківском проєкт закова о правних відносинах стану учительского в публичних школах людових котрий мав-би заступити обовязуючій дотеперь закон краєвий з д. 2 мая 1873 ч. 251 В. з. кр.
Головна зміна, яку хоче ввести новий проєкт в порівнаню до обовязуючого теперь закона, лежить в відобраню права презенти учителїв на посади при людових школах місцевим Радам шкільвим а наданю того права Радам шкільним окружним. Бо коли обовязуючій теперь закон з 2 мая 1873 ч. 251 В. а. кр. становить в тит. I, арт. 1-шім, що краєва Рада шкільна надає посади учителїв при школах людових на підставі презенти місцевих Рад шкільних, громад або осіб до того управнених, — то проєкт нового закона в титулї I шім, арт. 1-шім признає право презенти не місцевим Радам шкільним, але окружним, а натомість місцеві Ради шкільні мали-би лишь опиніювати предложених кандидатів.
Товариство „Народна Рада“, котре після своїх статутів має обовязок заступати і боронити прав народу руского в Галичинї, мусить рїшучо висказатись против проєктованої повисшої зміни.
Тую зміну мотивувала більшість соймова тим, що в сей спосіб осягнеся більшу карність стану учвтельского і що дотеперїшна практика випала в некористь місцевих Рад шкільних.
Однакожь мотиви ті мусимо назвати по просту нещирими, бо як з одного боку дотеперїшний закон дає зверхним властям достаточно средств для удержаня в карности ставу учительского, так з другого не навів нїхто при цїлій дебатї такого факту, котрий би вказував, що місцеві Ради шкільні свого, теперь им прислугуючого права, зле уживали або надуживали. Противно, проєктована зміна може привести не то що якусь користь, а сворше тілько злі наслїдки для просвіти людової, ба навіть небезпечвість для взаїмвих відносин верств суспільних.
Право презенти прислугуюче теперь місцевим Радам шкільним єсть неперечно правом набутим, бо громади сельскі, засвовуючи у себе школи, дотовали тіи-жь в тім пересвідченю, що им а взглядно місцевим Радам шкільним буде за се прислугувати право презенти учителїв. Одбиранє отже того права тим, котри школу в першій мірї удержують, а котрим найбільше залежить на їх школї, гідно викликати тілько загальне невдоволенє. Значило-б се : полишити місцевій Радї шкільній самі обовязки — без найважвійших прав.
Коли би право презенти було перенесене на окружні Ради шкільні, то єсть всяка підстава побоюватись, що місцеві Ради шкільні не будуть о школу дбати — а дбаня місцевих чинників певно не заступить хоть-би як прикладна далека Рада окружна.
На зменшеню дбалости місцевих Рад шкільних може дїло просвіти тілько потерпіти.
Дотеперїшний закон був запорукою сильної звязи поміжь людом, особливо сельским, а учителями, , а проєктована зміна, після котрої учителї не будуть залежні від місцевих чинників, може статись лише причиною до взаїмного відчуженя. А в краю нашім, де ноторично панує велике відчуженє міжь людом а интелигенцією, повинні би всякі змаганя бути звернені до того, аби міжь тими двома, майже чужими собі верствами, вводити що-раз більшу гармонію. Після проєктованої зміви дуже легко може так лучитися, що учитель буде презентований окружною Радою шкільною проти волї місцевого населеня, а взглядно місцевої Ради шкільної, — а то може мати за наслїдок лишь відчуженє населеня місцевого від накиненого учителя, в консеквенціи-жь і від школи — а і самого такого учителя становище буде дуже прикре.
Вкінци повисша зміна переводить обмеженє автономіи громади, котра на поли просвіти властиво виступає в місцевій Радї школьній. Автономія громади в дїлах виключно єї дотикаючих єсть признана загально яко найприроднїйшій спосіб веденя дїл публичних, — а власне, думаємо, школа людова єсть тим полем, на котрім автономія громади повинна бути примінена в практвцї. Оддаючи а взглядно полишаючи школу людову під опіку громади, сповниться тілько загально признаний постулят.
При тім не можна поминути і тої обставини, що нарід рускій в Галичинї, не маючи своїх заступників у висших властей школьних, не може в жаден спосіб надїятися справедливого увзглядненя своїх бажань при обсаженюучителїв народних Радами окружними або і краєвою. Народна школа стане у нас ще більшим средством до полонизаціи народу руского.
Лише тим способом, що громадї полишилось-би залагоджувати справи, котрі до неї належать, можемо колись дійти до того, що громади наші виховаються на органи в правдивім того слова значеню державні, що будуть розуміти вповнї задачу, яка им припадає в удїлї в организмі державнім, с. є. що громади а з ними і все населенє сповнять свої права і обовязки горожаньскі.
З тих отже причин думаємо, що проєктовава зміва лише некористно може вплинути не тілько на просвіту люду але і на загальні відносини краєві, в длятого ми бажали-би для добра нашого краю, аби повисшій проєкт закона не став законом обовязуючим. Позаяк від Вашої Ексцеленціи залежати буде, чи сей проєкт закова одержить Найвисшу санкцію, тожь Товариство политичне „Народна Рада“, по мисли ухвали свого Загального Збору членів з дня 2 лютого с. р., осміляєся представити сю справу і просити:
Ваша Ексцеленція зволить, маючи на взглядї некористи згаданого проєкту закона, а то через віднятье права презенти народвих учителїв місцевим Радам шкільним — ласкаво зарядити, щоби сей проєкт не одержав Найвисшої санкціи.“
Як видїлови „Народної Ради“ і нашій редакціи доносять, в різних сторонах рускої половини краю єсть наміренє вносити такі представленя до обох пп. министрів, і ми не сумнїваємось, що і гр. Таффе і д-р Ґавчь пересвідчаться, що ухвалений проєкт сойму скрізь по краю визвав велике невдоволенє та огірченє. 