Резолюції і орґанізація партії, ухвалені на конґресї соціялістів в Галї.

На послїднім засїданю соціяльно-демократичного конґресу в Галї ухвалено на внесенє Лібкнехта всїми голосами против одного святкувати завсїгди день 1 мая яко свято соціялістичне. Там де в той день не можна буде застановити роботи, має ся обходити свято соціялістичне в першу недїлю маєву. Крім того ухвалив ще конґрес отсі резолюції:   1) Конґрес ухвалює завізвати правительство, щоби оно винагородило шкоду зроблену соціялістам в часї, коли обовязував закон антісоціялістичний, а особливо, щоби звернуло им забрані самовільно фонди корпорациї і особисті.   2) Конґрес взиває робітничу фракцію соціяльно-демократичну, щоби старала ся всякими силами усунути недостачі в законодавстві о еміґрації, особливо же, щоби завізвала правительство до обостреня надзору над транспортом еміґрантів і над их побутом в містах портових.   3) Конґрес поручає членам соціяльно-демократичної партії всюди там, де суть вигляди на удачу, брати ся, хоч би лиш для самої пропаґанди, до аґітації виборчої при виборах як до парляменту так і до сойму та до репрезентації комунальної.   Нова орґанізація соціяльно-демократичної партії ухвалила на конґресї в Галї слїдуюче:   §. 1. До партії належить кожда особа, котра признає ся до головних засад проґрами партії і партію після сил підпирає §. 2. До партії не може належати, хто грубо провинив ся против засад проґрами партії або хто допустив ся якого нечесного дїла. О приналежности до партії рішають товариші поодиноких місцевостей або кругів виборчих до парляменту. Против тих рішень прислугує интересованому відклик до управи партії і загальних зборів.   Мужі довірія. §. 3. Товариші вибирають для стереженя интересів партії в поодиноких кругах виборчих до парляменту на публичних зборах одного або кількох мужів довірія. Спосіб вибору тих мужів довірія єсть річею проживаючих в поодиноких кругах товаришів. — §. 4. Вибір мужів довірія відбуває ся що-річно, а именно в звязи з попереднїшними зборами партії. Мужі довірія мають свій вибір подати зараз з своїми точними адресами управі партії. — §. 5. Сли якій муж довірія уступить, або взагалї опорожнить ся місце, мають члени партії зараз предприняти новий вибір і завідомити о тім управу партії. — §. 6. В поодиноких державах, в котрих з правних причин не можна перевести постанов повисших параґрафів, мають товариші поробити відповідні до місцевих обставин зарядженя.   Загальні збори. §. 7. Загальні збори відбувають ся що року, а скликує их управа партії. Коли послїдні збори не порішили, в котрім місци мають відбути ся найблизші загальні збори, то мусить управа партії порозуміти ся в тім дїлї з репрезентантами в парляментї. — §. 8. Скликанє загальних зборів партії мусить оголосити ся найпізнїйше на чотири тижднї перед речинцем тих зборів в офіціяльнім орґанї партії з поданєм провізоричного порядку партії з поданєм провізоричного порядку дневного. Запрошеня на збори треба що найменче три рази в відповідних відступах часу повторити. Внесеня членів для порядку дневного загальних зборів належить предкладати управі, котра оголосить их найпізнїйше на 10 днїв перед зборами в урядовім орґанї партії. — §. 9. Загальні збори суть найвисшою репрезентацією партії. До участи в них суть управнені: 1. Відпоручники партії з поодиноких округів виборчих з тим обмеженєм що з засади, правильно нїякій округ виборчій не може бути заступлений більше як через три особи. Коли межи вибраними репрезентантами округа виборчого нема женщин, то можуть вибирати ся женщини на окремих зборах жіночих. 2. Члени фракції парляментарної; 3. члени управи партії. Члени фракції парляментарної і управи мають у всїх справах парляментарних і справах управи лиш голос дораджуючій. Збори розслїджують леґітімації своїх участників, вибирають свою президію і установляють свій реґулямін. — §10. До задач загальних зборів належать: 1. приниманє справоздань з дїловодства управи і з чинности послів в парляментї; 2. означуванє місця пробуваня управи; 8. вибір управи; 4. рішеня о орґанізації партії і о всїх справах житя партійного; 5. рішеня о наспівших внесенях. — §. 11. Надзвичайні збори можуть бути скликані: 1. управою; 2. на внесенє фракції парляментарної; 3. на внесенє що найменше 15 кругів виборчих. Наколи управа не схотїла би згодити ся на скликанє надзвичайних зборів, то має их скликати фракція парляментарна. Місцем звичайних загальних зборів треба вибирати місцевість ґеоґрафічно найдогіднїйше положену. — §. 12. Скликанє надзвичайних загальних зборів треба що найпізнїйше на 14 днїв на перед оголосити в урядовім орґанї партії і то в трех по собі наступуючих числах з поданєм порядку дневного. Внесеня членів треба бодай на сїм днїв перед зборами оголосити в урядовім орґанї партії. Впрочім для надзвичайних загальних зборів суть такі самі постанови як і для звичайних.   Управа партії. §.13. Управа партії складає ся з 12 осіб а то: з двох предсїдателїв, двох секретарів, одного касієра і сїм контрольорів. Управу вибирають загальні збори картками. По виборі має управа уконституувати ся і оголосити се в урядовім орґанї партії. Управа розпоряджає грішми після власного мнїня. — §. 14. Члени управи можуть побирати платню за свої чинности. Висоту платнї установлять загальні збори. — §. 15. Управа залагоджує справи партії, контролює засадничій напрям орґанів партії, скликує загальні збори і здає перед ними справу из своєї дїяльности. — §. 16. Коли один з предсїдателїв, секретарів або касієр уступить, то мусять контрольори вибрати на єго місце нового.   Орґан партії. §.17. Офіціяльним орґаном партії назначуєсь Berliner Volksblatt. Ся часопись буде від 1 сїчня 1891 р. мати заголовок "Vorwärts". Berliner Volksblatt, Central-Organ der Social-demokratischen Partei Deutschlands. Всї офіціяльні оповіщеня мають поміщати ся на виднім місци редакційної части.   Зміна орґанізації. §. 18. Зміни в орґанізації партії можуть робити лиш загальні збори, однак мусить за тими змінами заявити ся абсолютна більшість присутних репрезентантів. Внесеня на зміну орґанізації можуть піддавати ся під наради лиш тогди, коли були подані в приписанім речинци до публичної відомости товаришів. Виїмка з послїдної постанови може лиш тогди бути, коли бодай три чверти репрезентантів згодять ся на ту виїмку.   [Дѣло] 