Видїл руского політичного товариства "Народна Рада" у Львові

вислав на руки посла і предсїдателя руского клюбу соймового, п. Юліяна Романчука, слїдуюче письмо:   До Високоповажаного Посла і Предсїдателя руского клюбу соймового, пана Юліяна Романчука, і Єго Достойних товаришів.   Високоповажаний Пане Предсїдателю!   В хвили так важній і поважній, яку витворили остатні подїї тілько що закритої сесії сойму галицкого, підписаний видїл руского політичного товариства "Народна Рада" у Львові сповняє свій обовязок, пересилаючи Вам Високоповажаний Пане Предсїдателю і Вашим Достойним товаришам з руского клюбу соймового, яко головному нинї представительству Руси галицкої, своє слїдуюче заявленє:   Коли по довгій а тяжкій пробі показало ся, що солідарне поступованє Русинів-народовцїв з елементами, не признаючими нашої самостійности національної і права до культурного розвою нашої нації яко такої, єсть неможливе, бо при солідаризованю себе Русинів-народовцїв з тими елементами в політичнім дїланю — національна та політична проґрама Руси галицкої почала що-раз більше затемнюватись з очевидною шкодою для всесторонного розвою руского народу, а в додатку ті-ж елементи самі не тілько не давали можности солідарности укріпитись, але ще на кождім кроцї солідарність підкопували, між тим як правительство австрійске власне их поступками оправдувало звістку дотеперішну свою систему політичну супротив Русинів взагалї; —   з другої знов сторони, коли правительство заявило, що оно готово не лише змінити дотеперішну свою систему супротив Русинів, але і активно підперти політичні і національні змаганя их, єсли заступники галицкої Руси прилюдно, явно і ясно проголосять проґраму політичну і національну, таку проґраму, котра би дала австрійскому правительству і можність взяти Русинів, яко меншість в краю, в охорону, — і запоруку, що правительство, підпираючи національний і політичний розвій Русинів, знайде в них опору і силу, на котрій Австрія і пануюча Династія зможуть полагати; —   Ви, Високоповажаний Пане Предсїдателю, з своїми Достойними товаришами-одномишленниками, вчинили патріотичне і політично розумне дїло, коли, бистро понявши і глубоко вирозумівши ситуацію, проголосили підчас ґенеральної дебати буджетової в соймі краєвім проґраму політичну і національну, котру і наше політичне товариство "Народна Рада" при своїм основаню приняло за свою і на котру кождий щирий Русин, дбаючій о політичний і культурний розвій галицко-руского народу мусить згодити ся.   Проголошенєм тої проґрами — котру — підносимо се з радостію — вповнї приняв за свою і Впреосв. митрополит галицкої Руси в имени цїлого епископату, — Ви Високоповажаний Пане Предсїдателю, з своїми Достойними товаришами, поставили на яснім справу руску в Галичинї: і всїм Русинам в краю указали Ви ясну і праву дорогу, — і коронї та правительству торжественно заявили Ви: "хто ми? які наші цїли та змаганя?" перетинаючи тим всякі нитки интриґ та клевет на народовцїв і на загал Русинів, — і Полякам пояснили Ви наше становище супротив их позицій в краю і державі.   Тим так важним і від якогось часу за конечне уважаним дїлом Ви, Достойний Пане Предсїдателю, з своїми товаришами-одномишленниками, відняли правительству всяку можність не увзглядняти національного і політичного розвою Русинів, — Ви виводите галицко-рускій нарід з ролї пасивности політичної, на яку через довгі лїта був в Австрії засуджений, в ролю активного чинника посеред народів австрійских.   Торжественне заявленє цїсарского намістника, виголошене в соймі в имени правительства австрійского, дає нам поруку, що для Русинів галицких починаєсь нова ера в исторії их розвою національного і політичного, — що не тілько дотеперішна система політична супротив Русинів змінить ся і кождий Русин зможе сміло признаватись до своєї народности і, користаючи з законів конституційних, трудитись для політичного і культурного подвигненя свого народу, але що правительство австрійске не відкаже і активної підпори змаганям Русинів на основі проголошеної Вами проґрами.   Не сумнїваємо ся, що вся Русь галицка, в цілковитій згідности з видїлом нашого політичного товариства, відносить ся при такій змінї ситуації з повним довірієм до Вас, Високоповажаний Пане Предсїдателю, і до Ваших другів політичних, членів руского клюбу соймового, випробованих патріотів і борцїв за права народні, і Вам за Вашу велику услугу рускій справі в Галичинї вискаже своє повне признанє тим, що однодушно і неустрашимо згорнесь під прапор, якій Ви в рішучій хвили сміло підняли з повною свідомостію, що тілько під тим прапором Русь галицка може і повинна побідити!   В пересвідченю, що сповняємо свій обовязок, пересилаючи Вам, Високоповажаний Пане Предсїдателю, повисше наше заявленє, просимо Вас приняти єго до відомосте в имени Своїм і більшости Ваших товаришів з клюбу руского, котрі і словом і чином доказали свою повну з Вами солідарність.   Прийміть завіренє нашого глубокого поважаня, з яким остаємо   Д-р Олександер Огоновскій, голова товариства.   Д-р Кость Левицкій, секретар товариства.   За Видїл руского політичного товариства "Народна Рада" у Львові, дня 3 н. ст. грудня 1890.   [Дѣло] 