Рух в руских товариствах.

  Дїяльність совіта "Народного Дому" за час від 8 н. ст. грудня 1887 р. до 8 н. ст. грудня 1890 р. (після відчитаного справозданя на сегорічних загальних зборах.)   В тім часї совіт відбув 136 засїдань. Предсїдателем совіта був о. д-р I. Делькевич, заступником о. Т. Павликів, а секретарем о. Ил. Готеровскій.   Всїх членів "Народного Дому" єсть 344; в послїдних трех лїтах принято 41.   Майно института складає ся з пяти реальностей у Львові, оцїнених на 350.000 зр.; з капіталу в сумі 1.168 зр. 87 кр.; з бібліотеки зложеної з 20.010 творів в 36.900 томах; з музейного і нумізматичного кабінету; з посїлостей земских Білка і Костенїв в перемишляньскім повітї, вартости около 120.000 зр. До 1890 р. чинш аренди тих сел приносив 5.000 зр. на рік, а від 1 сїчня 1890 р. лише 4.400 зр., а то з причини відпаду права пропінації. "Народному Диму" признали ц. к. власти за викуп пропінації 10.200 зр. в 4% пропінаційних обліґаціях. Тої суми "Народний Дім" доси не одержав, бо Білка і Костелїв обтяжені поменшими табулярними довгами в користь таких осіб, котрих місце пробутку незвістне.   Доходи института були в 1887 р. — 58.277 зр. 42 кр.; в 1888 р. 41.014 зр. 90 кр., а в 1889 р. 39.486 зр. 28 кр. З порівнаня тих цифр здавалось би, що доходи института постепенно зменшають ся, але оно так не єсть, бо доходи в 1887 р. показують ся длятого так високими, що в них включена сума 22.249 зр. 82 кр., позичена "Народним Домом" на будову нового дому, котрий коштував 53.767 зр. 48 кр. В 1888 р. позичено 5.278 зр. 64 кр., а в 1889 р. 2.912 зр. 18 кр., і з тої причини суми загальних доходів в тих двох лїтах показують ся меншими. По відчисленю позичених сум, доходи в 1887, 1888 і 1889 рр. виражають ся в слїдуючих цифрах: в 1887 р. — 31.027 зр. 60 кр., в 1888 р. — 35.736 зр. 26 кр., в 1889 р. — 36.574 зр. 10 кр. Доходи з домів принесла в 1887 р. 22.180 зр. 75 кр., в 1888 р. 25.914 зр. 07 кр., а в 1889 р. 27.493 зр. 60 кр. Тут треба примітити, що поміщеня призначені на бібліотеку, музей і бурсу в головнім будинку не приносять нїякого доходу; що в реальности н-р 76 гор. містять ся безплатно "Академическій Кружок" і реміснича "Зоря", та що вся реальність н-р 333 l/4 на Стрийскім передмістю віддана часово на дївоче воспиталище під управою Василіянок, за що там містять ся 4 дївчата, принимані институтом. Поміщеня, віддавані даром, дали би около 4.000 зр. річно.   3 кінцем падолиста 1890 р. в касї института було 199.468 зр. 70 кр.; з того 24.784 зр. 53 кр. було поміщене на книжечках щадничих, 84.950 зр. в цїнних ефектах, а 89.212 зр. 17 кр. в паперах. З тої суми єсть 1.168 зр. 87 кр. власности института, а 198.299 зр. 88 кр. належить стіпендійним фондам, богослужебним леґатам і різним депозитам.   В бурсї містить ся тепер 33 учеників, з котрих 12 дістає тілько харч. Розходи бурси в 1889 р. виносили 4.260 зр. 59 кр., не вчисляючи в то тих убікацій, котрі институт на бурсу відступає, а за котрі можна би діставати около 700 зр. річного чиншу.   Що-до будови другої городскої церкви, то виведені вже і покриті мідяною бляхою дві куполи з хрестами. В послїднім 3-лїтнім періодї коштувала будова церкви 15.831 зр. 69 кр., всего-ж видано на тую цїль від самого початку 98.102 зр. 44 кр. Для довершеня будови треба ще кільканацять тисяч.   Від часу свого основаня институт мав до 80 грудня с. р. всїх доходів на суму 1,141.867 зр. 02 кр., а розходів 1,140.698 зр. 15 кр. Всїх жертв вплинуло від початку 181.506 зр. 60 кр.; на церков вплинуло в послїдних 16 лїтах 6.351 зр. 78 кр. Державних і громадских податків і еквіваленту від реальностей і сел заплатив институт від початку свого основаня 236.038 зр. 57 кр., на будову головного будинку "Народного Дому" видав 151.064 зр. 85 кр., а на купно чотирох реальностей 135.304 зр.   На дївоче воспиталище відступає институт безплатно одну з своїх реальностей на Стрийскім передмістю, а в заміну за те має застережені деякі права дотично веденя воспиталища в рускім народнім [!] напрямі. Воспитанницї, учені уперед безплатно в самім воспиталищи упрошеними до того рускими учителями, від мин. року ходять до 8-клясової школи св. Єлисавети, а кромі того в воспиталищи викладаєсь им рускій язик і література та исторія Руси, а також учать ся домашних робіт.   Сповняючи рішенє передпослїдного збору що-до пожертвованої о. протоєреєм Лукою Цибиком і єго супругою на дївоче воспиталище реальности в Бучачи, продав єї совіт за 2.600 зр. і вложив тую суму на щадничу книжочку. Подібно старає ся совіт продати другу на тую цїль призначеву реальність, т. зв. підомініканьскій монастир разом з огородами в Бучачи.   Справа интабуляції головного будинку, складаючого "Народний Дім", на общество института, ще не скінчена. Яко властитель реальности фіґурує в табули науковий фонд. Законний заступник того фонду фіскує, не згодив ся на дотичнім судовім термінї на просьбу совіта о интабульованє сеї реальности на "Народний Дім".   Довги института, що виносили 31 жовтня 1887 р. суму 67.067 зр. 75 кр., і збільшились до 30 падолиста 1890 р. на суму 80.608 зр. 29 кр., т. є. о 13.540 зр. 54 кр., котру то суму позичено з фондів Качковского, Кучиньского і бучацкого воспиталища на будову церкви і на сплату решти належитости за будову нового дому ч. 77 гор. єсть наміренє конвертувати 5%-і довги института на 4½ або 4-процентові.   Стіпендіями або стіпендійними запомогами користувалось в 1887, 1888 і 1889 рр. всего 117 учеників і учениць, діставши разом 6.537 зр. Кромі того роздав совіт в тім 3-лїтнім періодї рускій молодежи шкільній (по 3—10 зр.) из своїх фондів 1.738 зр. а з фонду Горецкого 479 зр.   Бібліотека института збогатила ся в послїднім трилїтю дуже щедро набувши 7.100 творів в 12.000 томах. Тут входить щедрий дар бл. п. крил. Григ. Шашкевича, до 4.000 творів, котрі зложено в пяти комнатах, в шафах закуплених з фондів покійного. Лучшу часть своїх домашних бібліотек пожертвували також институтови пок. Яков Головацкій з Вильни, покійні оо. Владислав Добряньскій из Сливницї Гавріїл Паславскій з Рави рускої, Алексїй Заклиньскій из Москалївки і Игнатій Кучиньскій из Скла. Нинї представляє бібліотека поважне число 20.010 творів в 36.900 томах. О відкритю бібліотечної читальнї не можна на жаль, тепер і думати за-для недостатку місця.   Музей "Нар. Дому" містить цїнні предмети, дотикаючі археольоґії, нумізматики, наук природи і живописи, однак весь той инвентар ще не упорядкований за для недостатку одвітних убікацій. Подібно як бібліотека музей повстав і збогачує ся постійно дарами патріотів.   Приняті на послїднім зборі внесеня о. ректора Бачиньского і о. Решетила о заложенє платної бурса для учеників народних і середних шкіл і о заложенє ремісничих варстатів з торговлею виробів ремісничої школи розбирав совіт основно, однак за для недостатку средств і одвітних поміщень рішив питанє се відложити, тим більше що основанє таких варстатів не далось би погодити з постановами статутів "Нар. Дому".   Білянс "Народного Дому" на р. 1891: Доходи — грішми 43.870 зр. а ефектами 200 зр.: розходи — грішми 33.465 зр.; для того з кінцем 1891 р. було би надвижки готівкою 10.405 зр. а ефектами 200 зр. а. в.   На будову церкви вставлено на рік 1891 квоту 4.760 зр.   Довги дня 1 сїчня 1890 р. було довгів 78.108 зр. 29 кр., а в 1890 р. прибуло довгу по 1 падолиста с. р. 2.500 разом 80.608 зр. 29 кр., котра то сума останесь 31 грудня 1891 р. бо в 1891 р. не мають сплачуватись нїякі довги.   [Дѣло] 