Відозва.

Родимцї!   В сих днях затвердило Вис. ц. к. Намістництво статути співацко-музикального товариства "Львовскій Боян".   Яко цїль поставило собі се товариство плеканє музики головно руско-національної, співу, як хорального так і сольового, і музики инструментальної. До осягненя сеї цїли мають провадити спільні вправи, продукції, концерти, удержанє музичної школи, бібліотеки і т. п., а також ширенє єї і по провінції.   Русини, загально прізвані співучим народом, давно вже відчували потребу такого товариства, тож повинні щиро підпирати "Бояна" і сим заповнити прогалину в нашім культурнім розвитку. Бо як-небудь музика у нас не єсть цїлком занедбана, але не єсть і сконсолідована.   Зі взгляду на се, відзиваємо ся до всїх, кому руска музика та народна пісня дорога і мила, аби як найчисленнїйшим приступленєм в члени, як дїйстні так і спомагаючі сего товариства, причинили ся до піддвигненя важної цїли, яку собі товариство поставило, бо лише від числа членів залежить розвій товариства. До товариства можуть належати також і особи немузикальні, яко члени спомагаючі, котрим суть признані значні користи.   Члени дїйстні платять вписового 50 кр., місячно 20 кр., спомагаючи 2 злр. річно.   Загальні збори відбудуть ся в понедїлок 2 н. ст. лютого с. р. о год. 4 по полудни в комнатах "Рускої Бесїди" при ул. Вірменьскій, ч. 27, I поверх.   Львів, в сїчни 1891.   Основателї:   Гермина Шухевичева. Евгенія Барвіньска. Марія Нагірна. Олеся з Бажаньских Озаркевичева. Анатоль Вахнянин. Д-р Стефан Федак. Олександер Колесса. Д-р Лонгин Озаркевич. Олександер Венгринович.   [Дѣло] 