Результат виборів до ради державної з ґрупи міст галицких.

Львів: д-р Смолька одержав 3813, д-р Лєваковскій 2036 а Щепановскій 1905 голосів. Вибрані отже Смолька і Лєваковскій. [Управильнених до голосованя було 6026, голосувало 3923, абсолютна більшість 1962 Лєваковскій, контр-кандидат Щепановского, одержав отже 128 голосів більше нїж Щепановскій, а 74 понад абсолютну більшість. Редакції Kurjer-a Lwowsk-ого виправлено по виборі д-ра Лєваковского овацію, редакції же Dziennik-a Polsk-ого демонстрацію, розбито навіть якусь лямпу з єї инсератом; потім першому кагальникови, Самуїлеви Горовіцови, аґітаторови за Щепановским, виправлено котячу музику на Сикстускій улици, а відтак перед мешканєм Леваковского виправлено знов велику овацію, і змушено єго, що вийшов і промовив до народу.]   Перемишль-Городок: д-р В. Левицкій 1634 голосів, Генр. Колішер 46 (в Городку). Вибраний д-р Витольд Левицкій.   Ярослав-Ряшів: Адам Єнджейович 1049, д-р Збишевскій 213 голосів. Вибраний Адам Єнджейович.   Станіславів-Тисьмениця: д-р Білиньскій 1160, Рубчак 130 голосів. Вибраний д-р Лев Білиньскій.   Бяла-Новий Санч-Величка: Мадейскій 555, Вайґель 461 голосів. Вибраний д-р Станіслав Мадейскій.   Краків: Голосуючих 3.238, абсолютна більшість 1.620. Вайґель 1.785, Соколовскій 1.778, Хшановскій 1.666 голосів. Отже вибрані: Август Соколовскій і д-р Фердинанд Вайґель. [Оба они демократи. За Хшановским стояли станьчики, але перепали — Краків вибрав демократів]   Броди-Золочів: д-р Бик 671, бар. Сохор 495 голосів. Вибраний д-р Емиль   Бик.   Самбір-Стрий-Дрогобич: д-р Рошковскій 1.622, Нїмчиновскій 461 голосів. Вибраний д-р Густав Рошковскій.   В округах виборчих з міст Тарнів-Бохня; Тернопіль-Бережани; Коломия-Бучач-Снятин — має прийти або до тїснїйшого вибору, або дальше голосованє відложено на нинї.   [Дѣло] 