Національна вїдпорність угорських Румунів.

  Унґвар, в цьвітни 1913. Михайло Яцкевич, вікарий новоутвореної гр кат. мадярської гайдудорожської епархії стрічаєть ся раз-у-раз із ворожою поставою румунських вірних, яких влучено до тої диєцезиї. Осьтак прихожани сатмарської столицї, які досї належали до румунської епархії, не хотять його пускати в село. Вікарий, їдучи на візитацию школи, мусїв звернути ся до властий і аж під охороною жандармських баґнетів знов зачав перервану візитацию. Збурений народ не хоче знати про него, не пускає до церкви, а жандармів тай самого вікария обкидує камінєм. Жандарми хотїли вже нераз стріляти, бо й їх поранили камінєм, та на благанє вікария зрекли ся сего. Наслїдком сього є слїдства, що почали ся на великі розміри. Показало ся, шо народ підбурили всюди місцеві румунські сьвященики. Через се взято до слїдчої вязницї румунських сьвящеників Лаврентия Лордаша, в селї Самошдоб, Григория Maрошана в Кішмайтень і отсих селян: Чеґі Яноша війта, Шонкодия Іштвана, Гарпа Петра, Папу Ласлова, Кадара Ґустава, Шонкодия Пава, Вороцу Ґерґеля, Варю Яноша, Гота Ласла, Боріша Андраша, Бонту Ґерґеля та ще кількох. Назвиска вказують на те, що всї арештовані є колишними Мадярами, які ізза греко кат. віроісповіданя, властиво ізза румунського обряду зрумунїзували ся. Говорять вони й тепер дуже добре по мадярськи, але одержали національне вихованє від румунської інтеліґенциї. Нова диєцезия складаєть ся із Мадярів і змадярщених Русинів, але змадярщеного Румуна в нїй зовсїм нема. Протягом віків помадярщили ся одні тільки Русини! Незвичайно характеристичний для оцїнки національної сьвідомости Русинів і Румунів — інцідент зайшов отсе між унґварськими таки богословами. Румунські диєцезиї Самошуйвар, Луґош і Великий Варад в Угорщинї не мають власної теольоґії, бо така є лиш одна, іменно в Балажфалві. Із сеї причини питомцї сих епархій виховуються на кошт релїґійного фонду по латинських семинарах в Пештї та Остриголмі, а також в греко-католицькім в Унґварі. Тут, межи руськими питомцями є їх рік-річно до 15 осіб, але вони держать ся все осторонь від своїх товаришів, мають свій кружок, власну читальню і т. д. Держачи ся кріпко своєї народности, не хочуть вони мати нїчого спільного з Русинами, які, як звісно, є сильно змадяризовані. Ізза сего прийшло 15 марта межи ними до бурливої колїзиї. Русини по обідї в їдальнї зачали співати... мадярський гимн ! Румуни в тім участі не взяли, а навіть не повставали з крісел, бо їх мадярський гимн дуже ображає, гимн сей починає ся словами: "Благослови Боже Мадяра", а вони не Мадяри, але Румуни. Наслїдком скарги "льояльних" Русинів переведено урядове слїдство, і епископ Антон Папп покарав їх тільки за нехтованє  ч е м н о с т и  дуже лагідно: Приказав їм переписати 15 разів повний текст 12-ти строфового гимну. Але Румуни й cего не зробили, а наслїдком того епископ видалив їх із семинара. Сповіщені про сю подїю компетентні румунські епископи нїяк не поспішили ся перевозити своїх питомцїв, а на письмо Паппа навіть невідповіли нїчого, а тимчасом румунські богослови сидять далї в Унґварі. Тількиж не сидять вони спокійно, бо живуть під бойкотом змадярщених Русинів, які зірвали з ними всякі зносини та ще й збиткують ся над ними та пристрасно жадають видаленя "зрадників". 3 уваги на те, ще архиєреї дотичних румунських диєцезий не починили нїяких кроків в справі своїх питомцїв, то епископ Папп вислав тепер до них незвичайно різкий зазив, заявляючи, що тепер не може вже брати на себе відповідальности навіть за тїлесну цїлість їх питомцїв що дня інзультованих товаришами. Се помогло, бодай почасти, бо великоварадинський епископ, Димитрій Раду, прислав шістьом своїм питомцям гроші на дорогу. Решта Румунів жде дальше в Унґварі зарядженя своїх епископів.   