Руско-народні видавництва в роцї 1892-ім.

  "БАТЬКІВЩИНА", часопись політична для народу, під редакцією д-ра Костя Левицкого, виходить у Львові що тиждня в пятницю вечером. Передплата: на рік 4 зр., на пів року 2 зр., на чверть року 1 зр. Редакція і адміністрація у Львові при улици Корняктів ч. 1 на І-ім поверсї (в "Народнім Домі).   "ЗОРЯ", одиноке илюстроване літературно-наукове письмо для руских родин — видаване Товариством им. Шевченка під редакцією Василя Лукича. Виходить два рази місячно в 2 або 2½ аркуша за кождий раз. Передплата: на рік 6 зр., на пів року 3 зр., на чверть року 150 зр. Адрес адміністрації: Львів ул. Академічна ч. 8.   "ДЗВІНОК", одиноке илюстроване письмо для дїтей, під редакцією Володимира Шухевича виходить два рази місячно у Львові. Передплата: на рік 4 зр., на пів року 2 зр., на чверть року 1 зр. Редакція і адміністрація "Дзвінка" у Львові ул. Чарнецкого ч. 26.   "УЧИТЕЛЬ", орґан руского товариства педаґоґічного, виходить два рази місячно під редакцією Теоф. Грушкевича. Передплата: річно 3 зр., піврічно 1 зр. 60 кр., чвертьрічно 1 зр. Адреса адміністрації у Львові улиця Вірменьска число 27.   "ПРАВДА", літературно-політичний місячник, під редакцією Антона Березиньского, виходить у Львові. Передплата: на рік 6 зр., на пів року 3 зр. Адміністрація "Правди" у Львові ул. Академічна ч. 8.   "ЗЕРКАЛО", одинока илюстрована часопись гумористична, під редакцією Володимира Левицкого, виходить два рази місячно. Передплата: на рік 4 зр., на пів року 2 зр., а на чверть року 1 зр. Адміністрація у Львові ул. Академічна ч. 8.   "БУКОВИНА", часопись політична і наукова, під редакцією Сильвестра Дашкевича, виходить в Чернівцях що другого четверга. Передплата: на рік 3 зр., на пів року 1 зр. 50 кр., на третину року 1 зр. Редакція і адміністрація в Чернівцях, ул. Петровича ч. 2.   "ИЛЮСТРОВАНА БІБЛІОТЕКА ДЛЯ МОЛОДЇЖИ МЇЩАН І СЕЛЯН", під редакцією Ом. Поповича виходить в Чернівцях місячними книжками і коштує на рік (12 книжочок) лиш один зр. Адреса: "Руска Бесїда" в Чернівцях ул. Петровича ч. 2.   "ДОБРІ РАДИ", часопись илюстрована для господарства, домівства і забави, виходить в Рогізнї на Буковинї під редакцією Ивана Даниловича кождого нового місяця. Передплата: на рік 1 зр. 50 кр., на пів року 80 кр., на чверть року 50 кр. Адреса в Рогізнї почта Садагура.   [Дѣло] 