Статистика Русинів міста Львова.

Wiadomości statystyczne o mieście Lwowie в томі I. за рік 1892 додають таку статистику Русинів міста Львова:  
   При остатній конскрипції подали обряд грецкій а язик рускій:   В дїльници — обряд рускій — язик рускій в Середмістю — 2.584 — 1.041 в Галицкій — 4.256 — 923 в Краківскій — 5.953 — 2.000 в Жовківскій — 2.608 —792 в Личаківскій — 2.831 — 580 в Яловци — 39 — - Разом — 18.271 — 5.336 До того войска — 3.605 — 3.731 Разом з войском — 21.876 — 9.067   Супружеств руского обряду в роцї 1890 було у Львові 258, латиньского 661, жидівского віроисповіданя 255.   Кілько було випадків смерти і уродин в обрядї рускім, того виказ не подає, бо наводить всїх христіян в одній рубрицї.   Дїтей обряду руского було в роцї 1890/91 в міских школах у Львові:   в мужескій школї св. Анни — 49 в мужескій школї св. Антонія — 40 в мужескій школї Чацкого [жиди] — в мужескій школї Єлисавети —50 в мужескій школї Конарского — 24 в мужескій школї Мецкевича — 34 в мужескій школї Магдалини — 56 в мужескій школї Мартина — 39 в мужескій школї Пирамовича — 35 в мужескій школї Сташица — 12   Разом в школах чисто мужеских 339 хлопцїв руского обряду.   В женьскій школї св. Анни — 52 В женьскій школї св. Антонія — 29 В женьскій школї Чацкого [жиди] — - В женьскій школї Єлисавети — 50 В женьскій школї Ядвиги — 47 В женьскій школї Конарского — 20 В женьскій школї Мицкевича — 42 В женьскій школї Магдалини — 37 В женьскій школї св. Мартина — 41 В женьскій школї Пирамовича — 23 В женьскій школї Сташица — 9 Разом дївчат руского обряду — 350   В мішаній школї св. Миколая — 12 В мішаній школї св. Софії — 21 В мішаній школї Маркіяна Шашкевича — 114 Разом в мішаних школах дїтей обряду руского — 147   Всїх дїтей обряду руского в міских школах було 830.   Кромі того в мішаній школї вправ при мужескій сенинарії з руским язиком було 142 дїтей — 84 хлопцїв а 58 дївчат.   Кілько дїтей руского обряду ходить до шкіл приватних з характером публичним, — як видїлові школи Бенедиктинок латиньских і вірменьских, як школа зелїзницї Кароля Людвика і инші, або як приватні пансіонати — того в виказї нема.   В роцї 1890 було переходів з русского обряду на обряд латиньскій у Львові 4, на рускій знов з мойсеєвого 5, з лютеранского 1 і з православія 1, разом 7.   [Дѣло, 24.02.1892] 