По подорожи до Риму

Акт, котрим Русь галицка і буковиньска при нагодї ювилею, поруч других вірних католицкого світа, заявила престолови римскому свою вірність, — довершений. Путники рускі вертають щасливо домів, Св. отцю зложити і Русини-католики щирі желани , а при тім і за де-що подякували. Не сталося се вправдї устами руских владик і не одержали путники рускі окремого послуханя у папи як голошено, але вина за то спочиває виключно на иниціяторах подорожи, котрим, видко, не ставало нї віри в себе, нї в успіх окремої подорожи, мимо того, що прилюдна гадка бодрила їх і до того накликувала. Але factum infectum fieri nequit.
В дописях оригинальних , які поміщали ми в „Дїлї“, був докладно, хоть лише в головних, важнїйших начерках описаний весь акт послуханя у папи. В ч. 86 „Дїла“ подали ми і зміст адреси, котру виголосив архіеп. Моравскій, „в имени вірних всїх трех обрядів з Галичини, Вел. кн. Краківского і Буковини“, і відповідь папи Льва ХІІІ. Нинї хочемо застановитись коротко над цїлим актом і висказати нашь погляд на цїлу справу.
Передовсїм треба собі уявити, що цїлий акт мав пятно куртоазіи і длятого зміст адреси не виходив по-за рамки такої-жь куртоазіи, а обмежився на пожеланя, подяку і обіт вірности. Просьб нїяких не можна було вносити.
Що-до обіту вірности римскому престолови, Русини австрійскі не першій се раз єго заявили. В виду того, що дїєся нинї в Россіи під управою Синода, а на Буковинї під управою Мораріїв, де при помочи церкви стараються систематично нищити народність руску, де указами забороняють священьству рускому голосити пропоповіди живим словом, а в семинаріях духовних молодїж руску московщать або румунщать, — в виду того, полишивши на боцї сторону догматичну, Русини мусять за-для простого але не менче важного интересу національного хилитись до той церкви, котра Русинам прав і розвою національного не перечить. Се дуже простий рахунок. А що нарід нашь до національности своєї прикладає найбільшу вагу, на се являються докази на наших таки очах, бо на Українї за-для неґаціи національности церквою, переходить селяньство наше на „штунду“, а на Буковинї з православія на католицизм. З другої сторони єсть се memento для всїх интересованих, а тим самим і для Риму, що католицку нашу руску церковь треба все так устроювати і порядкувати, щоб Русини не мали нїякої причини з католицизму бути невдоволеними.
З сим вяжеся справа подяки, висказаної папі в адресї, за основанє епископства Станиславівского, і ми годимося на то, що тим дїлом Лев ХІІІ. здобув собі вдячність всїх правих Русинів. А додамо на сїм місци, що для скрїпленя сеї вдячности було-би вельми порадно, щоби в недалекій будучности можна осущити проєкт заснованя патріярхату руского в Галичинї, розширивши тим самим спасений вплив церкви нашої на Угорщину , де постепенне винародовлюванє Русинів може вийти только на шкоду католицизмови, а на хосен кальвинизмови. Чи відтак патріархат рускій в Галичинї не надав би Русинамь уніятам і більшого значеня на внї, о тім рівно-жь не можна сумнїватися, зваживши, як сильно затревожила сама вість о патріархатї звістну часть рускої праси. Русини уніяти не посїдають шляхти — она покинула їх давно, заманена Єзуїтами до церкви римскої, а єї відступництво прискорило упадок уніи церковної в Россіи н на Буковинї. Коли-жь і нинї, при звістнім антагонизмі сеї шляхти до рускости нема нї найменшої надїї на якійсь зворот до лучшого, то в интересї Риму безперечно лежить оперти свою силу на єрархіи рускій, надати їй широкій круг дїланя і більшу повагу, а при тім не предприймати нїчого такого, чим би чувство національне Русина могло бути оокорблене. Длятого маємо по нашій щирій думцї повне право не солидаризуватися з тим уступом адреси, де устами еп. Моравского Русь галицка дякує папі за певні „реформи“, котрих за-для якоїсь дивної чемности не названо в адресї по имени, але під чим укрито реформу Василіян і насланє на нас епигонів польскої революціи в формі „Zmartwychwstańc-їв“. Як давнїйше, так і теперь мусимо заявити, що реформи ті лишь обидили народне чувство Русинів і вийшли дїйстно силами интриги a papa male informato.
В відповіди папи Льва ХІІІ. суть деякі уступи дуже замітні , котрі зятямити повинні собі кромі нас і наші историчні „приятелї“. Св. отцю припало до серця , що Русини спільно з Поляками і останком златинизованих Вірмен , явились перед Єго престолом, хоть, як сам зазначив , знає о тім, як великі різницї заходять що-до походженя, язика і обряду міжь Русинами а Поляками, і хоть певно і то єсть єму як найлучше звістно, що анї поступованє світских Поляків галицких анї їх клиру, не заслужило собі на то, щоб Русини поручь з ними ставали перед папою. Против світских Поляків стоять Русини в оправданій исторією борбі і не зійдуть з того поля, доки в цїлости не здобудуть собі на своїй земли подоптаних прав і свобід національних. Против латиньского клиру і маніи латинизаціи мусїли оборонятись ажь „конкордією“. Але може бути, що слова папи возьмуть собі бодай від теперь наші „приятелї“ до серця і залишать брутальні атаки , чи то на народність руску, чи на єї обряд. Єсть се вправдї великій оптимизм вірити в таку евентуальність, але з другої сторони противне поступованє Поляків і клиру латиньского на будуче, увірить нас, що на їх традиційний антагонизмь против нас нема і в Римі одповідного лїку, і що ми боремось з крайною перверсією. Русь зробила своє і хоче ждати на поправу другої сторони.
Папа сказав до того як найвиразнїйше, що наміренєм престола римского не єсть нищити різнородности обрядові, над чим клир латиньскій нераз думав ; не єсть нищити правні звичаї і по предках наслїджені обичаї народів, що лежить знову в интенціях керманичїв сойму галицкого, — але як-раз піддержуванє і береженє того всего : обряду і прикмет національних. І се повинні собі „приятелї“ наші взяти щиро до серця, коли і послїдна спільна їзда до Риму і слова папи мають мати які-такі лучші наслїдки. Папа Лев ХІІІ. мовь-би умисно повторив Полякам памятні слова папи Венедикта XIV. (1740 — 1758), що римскій престол не вимагає від схизматиків, повернувших до єдности католицкої „ut Ritus suos deserant“, але щоб „diversae eorum Nationes conserventur, non destruantur, omnesque catholici sint, non omnes latini fiant“.
А як при всїм тім папа Лев ХІІІ. провірив, що Русинів привела до Риму на ювилей не яка-небудь охота до политичних демонстрацій, a eximia pietatis vis, — то най би вже і горстка закулисових интригантів і доносчиків схотїла дорозумітись, що католицизмови галицкому не треба менторів нї добромильских, нї з улицї пекарскої.
Впрочїм Русь чує нинї в собі на стілько сили , щоби всякі удари, з якої би сторони они приходили, відперти, бо спадщина по батьках для неї найдорожша, а самосвідомість прав своїх скріплена. 