Четверте справозданє з дїяльности института Руского Товариства педаґоґічного під покровом св. о. Николая у Львові

  Комітет, що з порученя видїлу Руского Товариства педаґоґічного управляв институтом, відбував що місяця засїданя, полагоджуючи всї пекучі справи і реформи, потрібні до педаґоґічного веденя питомцїв. В склад того комітету входили: сов. о. Алексій Тороньскій, катихит ц. к. акад. ґімназії, яко голова; Кость Лучаківскій проф. рускої ґімназії, сов. о. Иван Чапельскій, префект дух. семинарії, адвокат д-р Стефан Федак, лїкар д-р Антін Хомин і Кость Паньківскій, яко члени. П. Паньківскій був заразом настоятелем института. Відносини комітету до видїлу були такі самі, як попередних лїт.   Заходами комітету пороблено в институтї сего року значні улучшеня так гіґієнічні, як також змагаючі до вигіднїйшого поміщеня питомцїв. По-при реліґійно-моральне вихованє мав комітет також на оцї товариске пожитє учеників. Домашне веденє унормовано друкованими приписами, котрі кождий питомець дістає при вступленю до института.   Помочію при науцї занимались инструктори поодиноких кляс. Суть то лїпші ученики, котрі в институтї остають або за малою доплатою або безплатно. Домову науку вели пп. академики: О. Макарушка, слухатель фільософії (через цїлий рік), П. Мостович, слух. фільософії через два перші місяцї, дальше Илярій Паньковскій, богослов II. року а відтак О. Колодницкій, слух. фільософії. Кромі корепетицій предметів шкільних удїлювано ще в институтї безплатно 3 години тижднево науки язика француского і италійского з котрої позволив заряд користати деяким ученикам доброї волї з по за института; наука писаня 2 години, науки співу і исторії краєвої. Крім того заявили старші питомцї великій интерес в зладжуваню довших або коротших письменних праць, чи то з літератури чи исторії, котрі відчитувано у вільних від науки хвилях в ширшім кружку товаришів, ведено над ними дискусію і так розбуджувано замилованє до рідного слова і до рідної землї. Деякі з сих праць були досить удачні. Науки чужих язиків удїляв п. О. Макарушка, науку писаня п. Мирон Кимакович, науки співу п. Левицкій, а коли сей за-для недуги виїхав зі Львова, пп. Гапій і Яричевскій, исторії рідного краю учив Куницкій Володимир, ученик VII-ої кляси питомець института. Ученики спосібні до деклямації відбували вправи деклямаційні під проводом п. О. Колодницкого. Науку музики котрої удїляв П. Левицкій, перервано з причини єго недуги. Які поступи зробили питомцї в науцї співу і деклямації, про се свідчать найлїпше гарні слова признаня участників деклямаційно-музикального вечерка, урядженого в день патрона института св. о. Николая, на котрім відограно також комедію в 1 дїї Гр. Цеглиньского "Тато на заручинах" (зі змінами). Навіть компетентні критики заявили свого часу, що всї продукції питомцїв удались знаменито. Комітет чув ся зобовязаним всїм тим панам, що займались так ревно домовою наукою питомцїв, зложити на сїм місци за их труди щиро руске "спаси-Біг!"   Образованє шкільне розширювано лєктурою домовою під надзором настоятеля. Взагалї не дозвожено приписами домовими жадної книжки анї вносити анї виносити з дому без дозволу настоятеля. Ученики, що на се заслугували, звиджували пригідні для них представленя в часї гостини Руского театру у Львові, деякі музеї, менажерію і т. и. В огородї, де в лїтї перебувають ученики в часї свобіднім від науки, суть бари і рек до гімнастики; майже що недїлї і свята відбувано дальші проходи в околицї львівскі. — Комітет мав на оцї, щоби ученикам подавано все страви як найздоровійші і в тім взглядї ишов за радою п. д-ра Хомина, що безкористовно питомцям удїляв рад лїкарских. Доказом що харчованє учеників відповідало всїм вимогам гіґієнічного житя, був добрий стан здоровля, надзвичайно рідкі случаї легкої недуги і свіжі, здорові лиця питомцїв в нездоровім Львові. — Що тиждня в пятницю подавано пісні страви (від середи має институт діспензу) а 3 рази тижднево була вечера мясна. Деяким ученикам подавано за порадою лїкарскою що дня масну вечеру за малою доплатою. В навечерє Різдва Христового і праздника Богоявленьского поставлено ученикам спільну вечерю, а в Провідну недїлю свячене.   (Дальше буде.)   [Дѣло, 04.08.1892]   (Дальше.)   Подань о принятє до института було 67. Приняті були отсі:   Зі школи имени Шашкевича: 1. Стефан Коритко, син Александра, священика з Богатковець і 2. Витолд Левицкій, сирота по господарі з Жабокруків — оба з ІІІ-ої кляси; 3) Володимир Алиськевич, син Николи, учителя з Загіречка, з IV-ої кляси.   З рускої ґімназії:   З кляси приготовляючої: 4. Любимир Охримович, син Юліяна, священика з Сенечоха, 5. Антін Сїрецкій, син Маркила, священика з Палагич, 6. Микола Левицкій і 7. Юстин Левицкій, сироти по господарі з Жабокруків.   З I-ої кляси: 8. Володимир Салабан, син Григорія, кондуктора почти у Львові, 9. Модест Собалта, син Томи, священика з Липовицї, 10. Тадей Сухій, син Ивана, священика з Волї олешицкої, 11. Іосиф Підлїсецкій, син Якова, священика з Добрян, 12. Михайло Коцюба, син Ивана, священика з Кулаковець, 13. Иван Моровик, син учителя з Яворова, 14. Павло Городецкій, син Гната, селянина з Межигорець, 15. Василь Мандзик, син господаря з Пісків, 16. Роман Ковалїв, син Стефана, учителя з Борислава, 17. Мирон Грушкевич, сирота по священику.   З ІІ-ої кляси: 18. Володимир Галицкій, син Амвросія, учителя з Кут, 19. Зенон Вітошиньскій, син бл. п. Льва, священика з Радча, 20. Евгеній Паук, син Володислава, священика з Саджави, 21. Володимир Бачиньскій, син Михайла, священика Грагорова, 22. Михайло Мох, син селянина з Кривого.   З ІІІ-ої кляси: 23. Іосиф Макаревич, син Ивана, священика з Сваричева, 24. Ярослав Алексевич, син Єронима, священика з Зарудя, 25. Андрей Яворскій, син Костя, господаря з Оріхівця, 26. Іосиф Кокуревич, син Михайла, священика з Бізгалїв, 27. Богдан Охримович [як під 4], 28. Евген Сїрецкій [як під 5.]   З IV-ої кляси: 29. Юліян Кміта, син Стефана, канцеліста суду з Лїська, 30. Андрей Кадайскій, син Александра, священика з Грушки, 31. Иван Ивасєчко, син Михайла, священика з Рожиск, 32. Теофіл Скобельскій, син Теофіля, священика з Жукова, 33. Евген Фолис, син Михайла, священика з Рожджалова, 34. Иван Бирка, син Ивана, селянина з Василева, 35. Лазар Паньків, син селянина з Селиск, 36. Володимир Петришин, син учителя з Вибранівки, 37. Стефан Гладилович, сирота по судьї Адольфі.   З V-ої кляси: 38. Зеновій Маркевич, син Ивана, священика з Юнашкова, 39. Клим Пелехович, син священика з Ванева, 40. Стефан Шухевич, син Евгенія, священика з Красова, 41. Тадей Підлїсецкій [як під 11], 42. Михайло Зеленко, син господаря з Хотїна.   З VI-ої кляси: 43. Витолд Рогошевскій, син офіціяліста з Говилова, 44. Лев Куницкій, син Теофана, священака в Оріхівця, 43. Мирослав Лаврецкій, син Льва, священика з Залукви, 46. Мирон Коритко [як під 1], 47. Михайло Соловскій, син священика з Коросна, 48. Александер Балкевич, сирота по священику з Балич.   З VII-ої кляси: 49. Володимир Куницкій [як під 44], 50. Петро Яросевич, сирота по учителю, 51. Мирон Кордуба, син священика з Сушна.   З VIII кляси: 52. Михайло Струміньскій, син священика з Скваряви.   З школи ветеринарії: 53. Северин Паньківскій, син Теодора, священика з Рашкової Волї.   З університету: 54. Сильвестер Яричевскій, син господаря.   З семинарії учительскої: 55. Стефан Кретів, сирота по господарі з Підгайчик і 56. Сава Чернецкій, син господаря з Чернелицї.   З тих убули в другім курсї ученики під 15, 25, 28, 32, 35, 36, 38, 48 і 56, — де-хто з причини слабого здоровля, де-хто за-для слабого поступу в науцї.   З між питомцїв института було: священичих дїтей 31, учительских 5, селяньских 10, урядничих 3, а сиріт 7.   Результат загальної клясифікації взагалї можна назвати добрим. І так клясу з відзначенєм дістали 4 ученики, клясу другу 6, поправку 5, всї инші клясу першу. Свідоцтво испиту зрілости дістав один ученик. Результат сей уважає комітет добрим, бо треба мати на тямцї, що се не бурса, до котрої бере ся найлучших учеників, але заведенє, до котрого бересь нераз ученика за-для поправи як що до поведеня домового так і що-до поступу в науцї шкільній.   (Конець буде.)   [Дѣло, 05.08.1892]   (Конець.)   Під взглядом фінансовим боров ся комітет сего року майже цїлий рік дефіцитом, бо мусїв поносити з прочини дорожні видатків, о котрих і не думав. І так за хлїб платив по 4 кр. більше від бохонця, що зробило різницю до 200 зр. на рік; за мясо по 8 кр. більше на кільо, що знов зробило різницю на рік над 200 зр. Словом, за все платити треба було більше, отже було несподїваного розходу богато а сподїваного доходу з нїкуди. Кромі сойму, що удїлив сего року своєї запомоги институтови, хоч, на жаль, до тепер она не лиш не виплачена але й висоти єї до тепер ще комітет не знав, хоч на певно рахував бодай на 500 зр. і єї вже наперед в прелімінар вставив, памятали на институт слїдуючі Вп. жертводавцї: П. Володим. Вітошиньскій зі Львова в складцї 1 зр. 50 кр.; п. Петришин з Вибранівки зі складки 6 кр.; Софрон Недїльскій, професор ґімназії в Станиславові 50 кр.; о. Малецкій з Видинова 1 зр. 50 кр.; Ант. Копровскій з Лїська 50 кр.; Дан. Перегинець, канцепіст суду з Калуша 2 зр.; Волод. Лаврівскій, комісар 6 зр. 90 кр.; Мих. Спожарскій, переплетник у Львові 1 зр. 8 кр.; Амер. Галицкій, учитель з Кут 1 зр. а зі складки 1 зр. 20 кр.; о. Тома Соболта з Липовицї 1 зр.; о. Алекс. Глиньскій з Рибна 3 зр.; Моровик Иван учитель з Яворова книжочку удїлову "Народної Торговлї" на 10 зр. з процентом залеглим в сумі 2 зр. 87 кр.; п. Будзиньскій, учитель з Комарна, зі складки 5 зр.; п. Миколаєвич, учитель з Полового 50 кр. ; п. Волод. Лїсикевич з Сішна 50 кр.; бл. п. Дамян Гладилович, професор ґімназії у Львові 1 зр.; д-р Мелит. Бучиньскій, адвокат з Станиславова 1 зр. 50 кр.; о. Коцюба з Кулаковець 1 зр.; о. Север. Турчманович з Лукового 1 зр.; п. Юлія Левицка з Середного 1 зр., — разом 50 зр. 15 кр.   Натураліями надїлили институт: панї Леонтина Левицка з Яричева, панї Шухевичева з Красова, панї Маркевичева з Юнашкова, панї Суха з Волї олешицкої.   Вкінци до бібліотеки института дали: Редакція "Дѣла" 3 книжки, Товариство имени Шевченка 5 книжок, Товариство "Просвіта" 9 книжок, проф. Людвик Сальо 2 книжки. Закуплено 17 нових книжок.   Всїм сим Добродїям складає институт на сїм місци щиру подяку і просить о ласкаву память на дальше.   Білянс за рік 1891/92 слїдуючій:   А) Приходи: 1) оплата учеників — 8290 зр. 20 кр. 2) зворот за меблї і пранє — 339 зр. 3) добровільні датки — 50 зр. 55 кр. 4) вкладки — 7 зр. 5) дівіденда з книжочок "Нар. Торг." 3 зр. 60 кр. 6) надвижка з попередних років 309 зр. 90 кр. 7) зворот відписаних позицій біднїйшим ученикам — 25 зр. 33 кр. Разом 9025 зр. 58 кр.   Б) Розходи: 1) харч — 5934 зр. 32 кр. 2) хата — 1889 зр. 3) опал і світло — 550 зр. 75 кр. 4) персонал —  508 зр. 40 кр. 5) инші видатки — 675 зр. 10 кр. 6) відписано біднїйш. ученикам — 172 зр. 70 кр. Разом — 9680 зр. 27 кр.   В) Зуставленє: 1) Розходи —  9680 зр. 27 кр. 2) Доходи — 9025 зр. 58 кр. Зістає недобір 654 зр. 69 кр.   Г) Активи института: 1) вартість инвертаря по відтрученю 50% від вартости з попередних лїт на зіпсутє — 282 зр. 99 кр. 2) стан фонда зелїзного — 300 зр. 3) стан фонда резервового — 200 зр. 4) сподївана запомога Сойму — 500 зр. Разом 1282 зр. 99 кр.   Д) Пасив института: недобір з року 1891/92 — 654 зр. 69 кр.   Отже маєток тов. представляє суму 628 зр. 30 кр.   У Львові дня 20 н. ст. липня 1892.    Олександер Барвіньскій, голова товариства. — о. Алексей Тороньскій, голова комітету. — Кость Паньківскій, член видїлу і комітету.   [Дѣло, 06.08.1892] 