Новорічні вітання.

Всїх Русинів доброї волї взагалї, а прихильників нашої ґазети в особенности, здоровимо з надходячим Новим Роком і засилаємо им отсі новорічні желаня:   Рік старий, дїдусь безсилий Тож то лиха накоїв!... Та схилившись до могили Нам наслїдника лишив! І прийшов днесь рочок новий, Радістне мале дитя; Він приносить всїм обнови Щастя, гаразду, добра! І до кождого в любови Він сміє ся й дар дає, — Всїм роздасть він дари нові В него сила дарів є! Дай-же Боже, щоб і Вам він Дав здоровлє й довгій вік, Дав усе, чим є щасливий І богатий чоловік. Щоб зростились Ваші ниви, Добрий плід дали поля, Щоб сторицею зродила Наша рідная ріля — Щоб дала і на каміню З новим роком буйний плід, А почує знов до працї В собі силу рускій рід.   [Дѣло] 