Початки христіяньства в Галичинї.

(Після Ант. Петрушевича)   Апостольскі труди св. Кирила і Методія для просвіщеня Славян не обмежаються лишь на Болгарію, Панонію і Велику Моравію. Ученики обох апостолів і славяньскі проповідники слова божого заходили і в наші прикарпатскі сторони, де они ажь по рїку Буг благовістили віру Христову і поклали перші основи для просвіти Славян. В паноньскій біографіи св. Методія говориться, що він ще за свого житя вислав в сторони над Вислою своїх проповідників. „Поганьск князь силен вельми сїдя в Вислїх, ругашеся Христіяном і пакости дїяше... Послав же к нему (св. Методій) рече: Добре ти ся крестити, сину, волею на своей земли, да не плїнен нудьма (т. є. силоміць) крещен будеши на чюжей земли.“ Коли і кого св. Методій вислав для наверненя поганьского князя „в Вислїх“, в біографіи не сказано, але все-жь таки тота вістка правдива і важна. О висилцї христіяньских проповідників в прикарпатскі сторони схоронились перекази і в пізнїйших ческо-моравских письменних памятниках. В однім з них наводяться навіть імена перших тих мисіонарїв в Польщи і на Руси: „Wiznog in Sarmatia, Nawrot in Russia. Воєнні забори великоморавского князя Святослава сягали ажь в нашу землю до рїк Стрия і Буга. Доки ішли границї великоморавскої держави, доти ішла головно і наука Христова за часів Методія. Коли пізнїйше моравску державу розбили Мадяри, она в більшій части перейшла під власть ческого князя Болеслава I. Року 974 основане було латиньске єпископство в Празї, а границї єго, після грамоти папи Венедикта VI, сягали до рїк Буга і Стрия, обіймали про-те і місто Перемишль. Нинїшна Галичина (дієцезія перемиска враз з епископством холмским і більша часть львівскої архидієцезіи) належала тогди під власть епископів ческих, отже мусїла мати вже христіян. В ту пору в Чехіи і в Польщи обряд грецкій уступив місце латиньскому — безперечно статись так мусїло і в нашій Галичинї. Около р. 930 Червеньскі городи (Червень, Перемишль, Белз) піддались були польскому князеви Местьку I. і не входили в склад Руси, здаєсь тому, що згадана область була христіяньскою, отже предки наші волїли получитись з „крещеними“ Ляхами, як з своїми братьми-язичниками. Религійні погляди в давних часах були більшої ваги, як звязи племенні. Ажь князь рускій Володимир Великій відобрав р. 981 Червеньскі городи від Польщї назад, а відтак р. 993 заняв всю землю нашу над Днїстром. Послїдний похід предприняв Володимир вже по принятю христіяньства і, по свідоцтву одної лїтописи, він „ходил к Днїстру с двумя епископи; построїл в земли Червеньской град, во свое імя Владимерь, і церковь пресв. Богородици; остави ту епископа Стефана, і возврати ся с радостію“. Хрещенє жителїв в приднїстряньских сторонах не могло-би так скоро доконатись, як би в тім краю, в сусїдстві Великої Моравіи, не було христіяньство вже з-давна знане. А в Червеньских землях христіяньство таки вже ва добре було розжилось і розцвило, коли князь оснував там епископство і навіть готового владику привів туди з собою. Поступок той характеризує розвагу і розмисл князя. В сусїдній Польщи був вже заведений обряд латиньскій; наші предки безперечно пійшли були за прикладом Поляків. Нове Владимирске епископство, стоячи на сторожи греко-славяньского обряду, тим самим стануло і на сторожи Руси. Що і перед Стефаномь були епископи в Червоній Руси, свідчать давні записки церковні. Так н. пр. вже під роком 988 згадуєся Владимирскій (після нинїшної терминології: Лодомерскій) епископ Тома, родом Грек, — а уніятскій митрополит Лев Кишка, бувшій епископ Владимирскій, в своїх історичних записках називає Стефана вже з ряду шестим епископом. Той довгій ряд епископів каже нам догадуватись, що першій владика нашої землї жив в часах св. Методія і очевидно з єго рамени поставлений був епископом для Червеньских городів.
— — — —
Що-жь з всего того виходить? Охрещенє так теперь званої Червоної Руси не мало нїякої звязи з охрещенєм Володимира Великого і Кієвлян. У нас вже на більше, як 100 лїт перед Володимиром, розвивалось і цвило христіяньство; ювилей охрещеня наших предків вяжеся з іменем св. Методія, а не з памятею кієвского князя. Тай се цїкавий появ, що ми беремось за 900-лїтний ювилей охрещеня галицкої Руси, а тимчасом перед 900 роками тота Русь навіть не належала до країв Володимира Великого і в загалї не підлягала ще жадному з Руриковичїв. Світскі обходи з виразною партійною прикметою, як то проєктує общество ім. Качковского, надаються як вайменше в Перемишли , бо Перемишль — то один з Червеньских городів, котрий 900 лїт назад належав до складу Польщї. Думаємо, що не принесе то нїякої користи нашому народови, коли викличемо безпотрїбні контр-демонстраціи з польскої сторони і дамо нашь нарід ще більше баламутити политичними агитаціями. Остаточна наша гадка така: Скрізь в галицкій Руси з найбільшим торжеством обходитись повинна по наших церквах память Володимира Великого, тілько-жь нехай то буде обхід церковний, без примішок политичних і партійних, бо таки в виду історіи не мають нї найменшої підстави. Для нас народний ювилей припадає ажь в роцї 1893 — тогдї як-раз 900 лїт, коли Володимир Вел. відобрав Червеньскі городи від Поляків і вже стало прилучив до Руси. 
________________________________

*) Гляди: „Краткое історическое ізвістіе о введеніи христіянства в предкарпатских странах во времена св. Кирилла і Меѳодія тихже учениками і проповідниками — составил A. С. Петрушевичь. Львов, 1882.

Дѣло, ч.104, Второк 10 (22) мая 1888
    