Правопись а нигилизм.

Бесїда посла Ковальского, виголошена в радї державній при буджетї министерства просвіти, була, як се мусїли замітити наші Вп. читателї, лише ширшим розведенєм бесїди посла о. Озаркевича, виголошеної при генеральній дебатї над буджетом,—з кількома власними додатками, як-раз нещасливими. Міжь тими додатками особливо не пощастились послу Ковальскому піднесені дві справи: наука язика нїмецкого в середних школах і справа управильненя рускої правописи в школах. Що-до науки нїмецкого язика, то пос. Ковальскій показався по перше, plus papiste, que le pape même, а по друге, несвідущим справи. Замість запротестувати против того, що по гимназіях у всхідній Галичинї дають учити язика руского людям неквалификованим, — пос. Ковальскій плакав, що язика нїмецкого учать неквалификовані учителї, длятого молодїжь не уміє по нїмецки, ergo, з часом не буде кому з Галичини заняти лави посольскі в радї державній — і посол вказав при тім на тії лави, де сидить президент нїмецкого клюбу Корониніого, єсть в поглядах своїх і симпатіях певно зарівно Нїмець як Русин (в тім взглядї пригадує по трохи пос. Томащука) і тим тілько дасться вияснити, що він, хотяй кождого майже року в радї державній промовляв за потребою руских гимназій в Галичинї, сам, яко предсїдатель „Народного Дому“, всїх бурсаків висилав не до рускої, але до нїмецкої гимназії, і той введений ним лад, на сором галицкій Руси, треває по нинїшний день. Мин. Ґавчь, дотично сумного гороскопу пос. Ковальского, успокоїв єго, ствердивши з власного досвіду, що молодїжь середних шкіл в Галичинї досить знає по нїмецки, тож і лави послів з Галичини не будуть порожні. А на домаганє пос. Ковальского, щоби кандидатів до науки нїмецкого язика надїляв стипендіями в университетах нїмецких, мин. Ґавчь відповів, що оно вже так нинї єсть. І справдї, не розуміємо, як міг сов. Ковальскій о тім не знати, що єго проєкт уже єсть фактом, — а в тім тілько біда, що стипендії для науки нїмецкого язика дістають самі Поляки, а Русин нехай не має і надїї... Отсе радше належало піднести пос. Ковальскому!
Друга справа, яку дуже нещасливо порушив поҫ. Ковальскій — то справа управильненя рускої правописи в школах галицких і буковиньских. Тут уже, що́ нї казати, пос. Ковальскій просто скомпромитував і себе, і Русинів.
Насамперед пос. Ковальскій завів з министром полемику о то, чи д-р Стоцкій, професор руского язика в университетї черновецкім, єсть в справах руского язика „achtbare Seite“ (як назвав єго мин. д-р Ґавчь) чи нї, і рїшив, що нї. На таку уйму поваги, на таке пониженє свого чоловіка, Русина, патріота, професора университету, — треба би подати якісь докази, тим більше, що тут сов. Ковальскій, из званя правник, не компетентний рїшати, так само як д-р Стоцкій не був-би компетентний рїшати о тім, чи сов. Ковальскій в справах юридичних єсть „achtbare Seite“, чи нї, коли-б министер справедливости дав єму таке свідоцтво. Сов. Ковальскій, видко добачив, що єго квалификованє университетского професора руского язика викликало усмішку сожалїня на устах министра просвіти, і длятого поспішився дати post festum раду д-ру Ґавчови, чому він про д-ра Стоцкого не спитав проф. Миклосича, европейскої знаменитости в славистицї, а той би був пояснив министрови, що д-рї Стоцкій не конче „achtbare Seite“. Тут сов. Ковальскій сам злапався, — як то звичайно буває, коли хто збочить в чїм из дороги правди. Бо вже-жь, коли-б д-р Ґавчь спитав був Миклосича про д-ра Стоцкого, то Миклосичь не міг був видати о д-рї Стоцкім такого суду, якій видав п. Ковальскій, бо сам проф. Миклосичь — европейска знаменитість в славистицї — зробив д-ра Стоцкого, свого ученика, професором руского язика в университетї черновецкім, і то мимо тисячних интриг і доносів з тої сторони, котра знов для сов. Ковальского єсть може „achtbare Seite“...
Пониженє д-ра Стоцкого пос. Ковальским далось-би ще витолкувати може личними несимпатіями. Звістно, що у фракції, до котрої належить сов. Ковальскій, проф. Стоцкій єсть persona ingratissima. Ненависть до д-ра Стоцкого доходить у тої фракції уже до тої степени, що якійсь дописователь з Відня до „Московских Відомостей“ (ч. 118 з 3 н. ст. мая) називає проф. Стоцкого ажь „предателем Слявянства“, бо він яко професор университету стоїть за самостійностею руского язика! Але як дасться витолкувати висказ пос. Ковальского, що фонетична правопись — се вирід нигилизму?
Читаючи се, прямо вірити не хочесь щоби чоловік такій поважний віком, і на такім поважнім становищи, як п. Ковальскій, і ще в бесїдї парламентарній, виголосив щось такого! І доси, правда, чували ми вже таку рїчь, що все, що́ патріоти Русининародовцї роблять для розвою своєї народности,— то нигилизм, — але се звичайно виходило або від идіота, або від такого чоловіка, що дарма єму дбати про оправданє того, що скаже, бо єсть безпечним, що світ уважає злишним вимагати від него оправданя. Але що иншого посол рускій! — посол вибраний до ради державної патріотами рускими — і „етимологами“, і „фонетиками“ — висланий туди заступати справи рускі, а не накидати на Русинів-патріотів тїнь нигилизму! До такої роботи не потрїбно було патріотам-виборцям в Сокали, Жовкви і Раві ломити собі голови і виставлятись на переслїдованя за вибір посла Русина, — бо з нигилизмом у Русинов потрафив-би виїхати і якійсь несовістнїйшій посол Поляк! Будьщо-будь, Русини чогось такого по сов. Ковальскім нїколи не надїялись.
Пос. Ковальскій, маючи гадку говорити о фонетицї в радї державній, повинен був посол Поляк! Будь-що-будь, Русини чогось такого по сов. Ковальскім нїколи не надїялись. Пос. Ковальскій, маючи гадку говорити о фонетицї в радї державній, повинен був або спитати кого, або заглянути до першого-лучшого лексикона, а був-би довідався, що фонетика не має обсолютно нїякої звязи з нигилизмом і не нигилизм виродив фонетику. Фонетика сягає в давні-давні часи, а нигилизм - то витвір новий, не більше єму як 20 і кілька лїт житя, бо зродився доперва з початком 1860-тих років. Нехай би був сов. Ковальскій тілько трохи роздумав, чи був нигилизм за часів Серба Вука Караджича, за часів нашого Маркіяна Шашкевича, котрі писали фонетикою? Нехай би був роздумав, що нинї фонетики уживають цїлі народи, н пр. Италіянцї, Чехи, Серби. Нехай би був роздумав, що вже-жь фонетична правопись не мусить мати звязи з нигилизмом, коли правительство россійске, котре чей-же найменче має причин панькатися з „виродом нигилизму“, урядово завело фонетичну правопись в Россії для україньскої мови!
Ми зовсїм не беремо пос. Ковальскому за зло, що він єсть приклонником т. зв. етимології, а противником фонетики серед Русинів. Від коли галицка Русь розбудилась до нового житя, від тогдї йде той спір і треває до нинї, трактуючись из становища язикознавства, практичности чи непрактичности, — але, хвала Богу, нинї уложилася серед нас толеранція на тім поли: половина интелигенції, світскої і духовної, пише сякою або такою етимологією, друга половина фонетикою, а як прийде яка руска справа, то щирий Русин етимолог чи фонетик йдуть спільно, рука в руку, як ишли н пр. при виборї п. Ковальского на посла до ради державної.
Ажь ось теперь п. Ковальскій в радї державній виступає з славнимь відкритьем, що фонетика — вирід нигилизму ! Отсе то відкритье — то компромитованє і рускої справи, і своєї особи, — а до компромитації все мусить доводити зарозумілість, з якою хтось береся рїшати о справах, котрих не розуміє. А вже Римляне остерїгали перед того рода зарозумілостею, бо казали: „Si tacuisses...“ Тої красної остороги повинен держатися кождий, хочь-би і як мало значущій чоловічок, а вже великими буквами мусить виписати собі їх — чоловік, що має претенсію на загальну повагу у людей...   