На щастє, здоровлє, на той Новий Рік!

  На щастє, здоровлє, на той Новий Рік! Нехай-же всїм гладко постелить ся вік! Богато надїй було в роцї старім, Нехай ті надїї сповнять ся в новім! Чимало було розчаровань гірких, Дай Боже нам тілько в сїм роцї потїх! Дай Боже нам всїм і з роси і з води, І ворогам очи протри, просвіти! Борцям-оборонцям народної справи Бажаємо сил, щоб у бою стояли, Хоча-б і побіди не бачили шансів. Урядникам руским бажаєм авансів, Священикам красших парохій, дотацій, Професорам пенсій, купцям "операцій"; Селян най потїшить сей рік урожаєм; Товариствам руским розвою бажаєм, По сто нових членів всїм клюбам жіночим, Краси весняної всїм личкам дївочим, Всїм руским молодцям завзятя і сили, Не падати духом, стреміти до цїли! Най згода, мир злинуть до рускої хати, До руских редакцій... ще й пренумерати...   Дѣло 