Путь на полонину.

  Ся поема, в значній мірі алєґорична — доси не напечатана [з виїмком трех маленьких уривків], дісталась нам перед роками від сина поета Вп. Корнила Устияновича. Писана она имовірно в роцї 1849-ім. — Ив. Б—ей.   Вставай доню, вставай мила,               Уж північ минає, І зірничка засвітила —               Коси розплїтає.   І місячок задріманий               Покотив ся спати, І коничок осїдланий               Нудит биля хати.   Вставай, мила, спори різько,               Док служит година; І високо, і не близько               Наша полонина.   Хто ся на світї в путь вибирає, Кому далека дорога своя, Нехай зараня не засипляє — Добре сїдлає вірного коня. Бо житє наше — то путь Сагари, Где от "Да будет" Адама сини З востока, моря, сївера, юга Вздовж і поперек дикой пустари, Неся на плечах тирх своєй судьби, На перемоги минают друг друга — І без престанка гонят пісками, Слїдя очима, висхлими устами, Чей где поточок, тїнь листу обачут — І плачут.   Над их головою Праведне жже, Земля під стопою Тлїє, пече, Спека кровцю варит, Воздух тисне груди, Отдих палит. А бідний путник на світї Подваяє труди, Бьє ся с жаждущим серцем в віки, В лицї надїя, в очах слеза, До мети, що му заткнула судьба, І серед бідствій і зною, Глядя для душі покою, Кладесь при костях предка сусїди; І не лишає, лиш кроваві слїди, Що гнойні ноги втисли на шляк, І воздиханій студений мрак.   О щаслив, хто ся от ранной зари Бере до пути в желаній восток! В полудне труда серед Сагари, Коль страсти ся збудят, небо замріє, Закипит серце, кров ся розтлїє, Знайде оази солод холодок, Знайде тїнь листу, набере сили I пійде далї в путь — до могили.   Заржав коник, сїдай мила,               Гуляй по долинї, Як гуляє вірна Дзюба               Там на Українї.   Доки світ нам єще грає,               Доки ярна днина, І жебрачок раз гуляє,               Як царска дїтина.   Тілько бачно, бачно, доню,               Води оком всюди, Бо найчастше на розсоню               Зводять вас полуди.   Глянь! там скрита водомия,               А ту слїп на звірку, А там здрадна повзе змия,               Ту пропасть на взгірку.   І в цвіточку їдь ся знайде,               Хоть красна подоба, А на серце як біль зайде,               То болить до гроба.   О щаслива тая доня,               Котру ненька з боку Через весни оболоня               Провадить за руку.   Цвітная тій доріжечка,               Прирівнані строми, Не піткне ся їй ніжечка               О присїч і зломи.   Невісто! мати! питательно міра! О кілько-ж в тобі криє ся доброт! В тобі надїя, і любов, і віра, В тобі вся трійця небесних честнот!   Наколь притулиш к груди немовлятко, Що сь болїзненно родила на світ, Леготом рая дуне в тебе татко — І райскій в серцю прозябає цвіт. О як же сь красна, як же сь тогда мила,   Як в пеленочку Вьєш дїтиночку, Плечеш, любуєшь Пестиш, цїлуєш, Пісню складаєш, До сну співаєш! Коль цїлу днинку Без одпочинку Трудиш ся, губиш; За цїлі ночи Не замкнеш очи І, мов з неба врач, Тулиш, голубиш Дїтинки плач!   А як дїтина з виростка сь розвила Коль безустанно, Вірно, старанно Пасеш очима, Куда дїтина Лиш ніжков стане — Зараз погляне, Мов блискавиця, Твоя зїрниця, Слїдом за нею Умом, душею — I в серци тихо Дрижиш цїла, Щоб яке лихо Не найшло дитя!   О як же сь красна, як же сь тогда мила, Коль рученята В небеса до Тата Рибятку складаєш — Перві заснови Віри, любови В грудь наміщаєш! І всї лїта Свого віка З ранка до ночи, З ночи до ранка, Без перестанка Кладеш охоче Світ твих очей Лиш для дїтей!   Невісто мати! ти ангел землицї, Єсли Бог в тобі; но як Бога нїт. Злобам твим горе! нїт в світї границї! I богдай во вік не знав тебе світ!   Но бач, якій мрак сїдає,               Снуют ся тумани, Гори, бори пристраяє               В дивнії обмани.   Там велити первовіка               Зійшли ся на думу, Ту знать опир, відьма дика                Складає піснь суму.   Там знов відав русалицї               По зворах ся снуют А ту нїби чарівницї               На коцибах дуют.   Ай! а там що на убочи               З-під корча зазірно Витріщило на нас очи?               То біс! то біс, вірно!   А все нїби истиниця               Молохом создана, А все мара пустолиця               Все лише обмана.   І руки вяже, ноги спиняє — Вот тобі мрак невежества   Прощаво наша! семйо дорогая Доколь ти будеш в тих туманах жити? Доколь ся будешь в тих мраках любити, На твою нужду, на горе, бідная?!   Глянь по-за себе На запад і юг, Як сильно там гребе, Возносит ся дух; Як красно з темницї Розвиваєсь світ, Як буйно з землицї Прозябає цвіт; Достатки до хатки Спливають що рік, Недолї остатки Щезают во вік; Як сильно ся зерно Кріпит свободи І вяже ся мирно В союзи любви. А з нашой країни Коли-ж щезне мрак? У нашой родини Коли-ж буде так?   (Конець буде.)   [Дѣло, 27.04.1895]   (Докінченє.)   Уже днїє, дишут звори,               Полонина близько — Долї з коня і на гори               Нуже, скоро, різько!   А охочо, бо охота               То нави вітрила — При охоті вся робота               Горит в дух що-сила.   Хто спорит по труда нивах               В житя свого ранку, Той розвяже в світа дивах               Не одну заганку.   Чудно нераз неробови               З віткіль ум, достатки, Як ся взносит гдесь панове               І з низенькой хатки.   А знаєш, що дивом водить?               Хто ворожбу знає? Той, хто ранком споро ходит               І росу щибає.   Тому-ж спори, красавице,               Не пожалуй труда — Поки роса по землици,               Щибай перли чуда!   Єще хвильку, ще малую...               Бач, рідне ялина! Єще взгірку, ще одную —               Вот і полонина!   Га! що за світ, о милий Боже!               Ах, як причудесно ту! Нїчим, нїчим все Запороже —               Люба, не рониш ти слезу?   О глянь, о глянь з сесі розтвори!               Над нами чиста неба твар, Долї буденне мраки море,               Пред нами степ, на степі яр.   На небі єще зірка мріє —               До сна кладе ся в хмарки пух; Кругом востока заря тлїє,               Мов золотий горящ рантух.   З безоднї моря сїрой мраки               Гамір гуде, мов з Етни дна; Скрізь гамір рве ся глас собаки               І піснь унила когута.   А бач, а бач, в безмежнім морі —               О наповидна красото! — Велитів тисящ пнут ся к горі —               В земли стопа, в небі чоло.   А всї в вінцях, як вітданиця,               Коль русу косу розплете, Отре слезу, умиє лиця,               Головку в цвіти убере —   І задумаєсь на часочок,               Влїпивши в небо очка дві, Виснує з серця чувств клубочок               І усміхне ся мов во снї.   Га! що за світ, о милий Боже!               Се глянь на полонини май! Нїчим, нїчим все Запороже —               Ту вірно, вірно Руси рай,   І вірно, вірно перед нами               Світ всїх красот явит ся так, Коль дух ся взнесе облаками               По-над землї студений мрак.   Низом, низом по-над болота Снуєсь громада бурих птиць — В болотї чорнім их охота, І світа пядь для их границь. За убереж тїсной долини Они не важат ся крилом, Мгла им принада для гостини, Черв і падлина их столом.   А орел мече тїсную клїть, Крилом бьє в небо, в воздушний світ, Рве ся в кузницю громових стріл, Звідує звізди за світа придїл — І мірит запад, мірит восток, Свидрує в сонце відважний взрок —               А обличивши границї висот               Мече мірила в безоднї рот —               І наситивши величієм око,               По-над країну градових хмар,               На піднебесній скалї високо,               Где вічна сонця сіяє яр,               Мов-то владика воздухів стає               І гнїздо вьє.   Так ся возносит орлиними крили Дух благородний по-над хмар придїли, Сли го не звяжут прелести суєти — Бодро над землю і над єй болота Движит він к горі, в небеснії світи І отчиняє золоті ворота Чистих, нескверних, високих утїх, Тїсному серцю во віки чужих. А враз внуривши взрок в правди світила, Голосит світу, мов ангел з престола, Мудрости Божой отвічні правила І світ розносит круг себе докола — А на нетлїннім камени сидя, Чертає на нїм своє имя.                 Но слиш! подуло               Здроєм з востока               Зашелеснуло               В борах з широка — А круг востока чим раз шире, шире Попал ся суне — чи горит підгіре? Иль луно мече страшна борів спаль? Иль Боян піснї шле на запад в даль? Нї! то природа золотими шати Путь вистеляє для гостя — царицї, Паволоками вьє свої комнати, Сипле кадило на ватру землицї, Небеса строїт в світозарни вінцї, В хори збирає воздушнії півцї, Цвіточкам лиця свіжов росов миє — В зелень листочків перелочки сїє — І створи в здвиг зо всїх сторон В сребрноє заранє На привитанє Кличе в поклон.   Уже гір щити в золотї сьяют, Рек би-сь шишаки героїв в строю, Вершки ялини огнем сверкают Мов Сїч козацка щетью стальною; Уж цїле небо палїє в згари, Уж житєм дишут світа обшари, Уж бренит воздух, шум ся взмагає, Уж жайворонок піснь свою грає, Уж живин здвиги шпетят из землї Мов-то з купини муравлї.   Хвильку утихло, від пісню складають, І чают.   Аж ту в діямантних шатах, В ненаглядних очесам шкарлатах Надсуває гість з-за гір, з-за моря, Світа цар, госпожа всего створя — І ступає з-вільна тихим кроком, І цїлує землю своїм оком, I зливає радість, щастє в дар, Жизни огнь на всяку світа твар.                 А птиць громади,               Створ міріади               Скачуть, співают,               Щебечут, грают,               Трепече в руху               Травичка з шовку,               Цвіточки з пуху               Взносят головку,               Воздух вонь дише,               Вітр лист колише,               Гори і бори               Заводят хори Вся непрозрима світова нава Дзвонит, ликує: Слава! слава! слава!   Ах так ся тїшит народ в окола Свому владицї, коли з пристола               В круг єго стане               I оком гляне               Низько, високо,               З-близька, глубоко —               Узи розснує,               Пута розкує,               Кривду розвіє,               Правду засїє,               I злобу здушит,               Слезу осушит — Так дзвенит "слава" сему владицї, Мов восходящій світа царицї.   Взійшло сонце, тлїют гори,               Радість в полонинах — Но під нами єще море,               Туман по долинах.   Криє доли — села криє               І в селах клекоче — Ах! нїм сонце там затлїє,               Мрака виїсть очи.   [Дѣло, 29.04.1895]   