Реклама
  Твори Івана Котляревського. Нове видання під редакцією, з попереднім словом та увагами Сергія Єфремова.„Еней був парубок моторний і хлопець хоть куди козак,.. Один з малюнків до „Енеіди", зменшений в 2 1/2 рази. 1-293+-І-ХХХ сторінок великої вісімки з портретом Котляревського, з 11 малюнками до «Енеїди» художника В. Корнієнка, заставками художника із. Бурячна, фотографіями могили та пам'ятника Котляревського. Ціна 80 коп., на кращому папері 1 карб., 25 к. 5% чистої виручки на пам'ятник ШЕВЧЕНКОВІ. Книжка продається в більших книгарнях Київа, Полтави, Харькова і ваших міст. СКЛАДИ ВИДАННЯ, Безаківська 8, „Украінська книгарня" і В.-Володимирська, 28, (книгарня Літ.Наук, Вісти.). Там-же мається книжка в артистичній оправі, по ціні від 1 руб. і дорожче. 00-1002-18 

  Театр б. Т-ва Грамотности. Дірекція Ш. Садовського. Труппа українських артистів під орудою МИКОЛИ САДОВОСЬКОГО. Сьогодня, 27-го нояб., улож. в третій раз комічна опера "Енеїда". Муз. М. Лисенка. Нові декорації, стільні костюми. Квитки продаються. Завтра, 28-го, ранком по цін. від 10 к. до 60 к. ПАН ШТУКАРЕВИЧ, АБО ОКАЗІЯ, ЯКОЇ НЕ БУВАЛО. Ввечері у 15-й раз ЧАРІВНИЦЯ. У понеділок, 29-го, по цінам від 10 к. до 1 р. 20 к. НЕВОЛЬНИК. Поч. о 8 г. вечора. Ціна місцям звичайна.  Городський театр. Дірекція С. В. БРИКІНА.  д-ки: Старостіна, Перелигіна, Харітонова. Орішкевич, Внуковський.

  Квитки на всі вист. продаються в касі театра що-дня з 10-ти год. ран. до 2-х г. дня, і від 5 год. веч. до кінця вистави.  1. Памяти Л. Н. Толстого 2. Галина Журба. В ясний день. Оповідання 3. Гр. Чупринка. Гордість співця .... 4. М. Шаповал. Забуті дні 5. 8. Костанді. Стою над камінем розбитим 6. М. Вороний. З Тютчева 7. Нарис. Пер. В. Дубровського ЗМІСТ: 12. Памяти В. Доманицького і О. Юркевича 13. А. Товкчевський. Оптимизм і песімизм в укр. житті. II Український песімизм . . . . 14 Зміна літературних поколіннів. (кінець) 15. Сріблянський. На сучасні теми. 11. М. Вороний. Передплата на 1910 рік на „Українську Хату" 4 карб, (за кордон 10 корон), півроку 2 капб окрема книжка 35 коп (з пересилкою 40 коп;), можна виплачувати частками по 2. Нередплата приймається в головній конторі 1 редакції журнала: Київ, Бульварно-Кудрявська 16. Або в „Українській Книгарні", Безаківська, 8; книгарні „Літературно-Наукового Вел.Володимирська, 28. у Харькові: в „Українській Книгарні" Рибна, 25. В Житомирі; в книгарні В. Совшського. У Полтаві: в книгарні Г. Маркевича, Бульв. Котляревського. У Варшаві: в ІР; Степури, Новий Світ, 62, к, 26: В Одесі: у В. Вуряченка, Конна 19, 10. В Москві: у К. Татаренка, Краспосельська ул. д. № 65, кв. 6, У Єлисаветграді: у С. Я. Берзера, Сінна вул. У Камянці-Подільському, Приходько, Бульварна уд. власн. дім. У Катеринославі: в книгарні є- Лозинської, Проспект, дім Вебера. В Сороки, Бесар. Бекировська ул. вл. д. У Мелітополі, Межевая ул. д. б. Ессена у К. І. Залізняка. Б Галичині: Львів, книгарня Наукового Т-ва, Ринок, 10. 

Вийшов з друку і продається в книгарнях "ВЕСЕЛИЙ ОПОВІДАЧ" Більше двохсот веселих оповіданнів, упорядкованих Б. ГРІНЧЕНКОМ. Ціна 20 коп. 10-1795-11

  Театр „СОЛОВЦОВ"Беруть участь д-ки: Олександрова, Гофман, Чаруська, Іокарева Д.д.: Коноваловь, Кузнецов, Лаврецький, Леонтьев, Рудницький, Светловідов, Суханов та инші. Декорації 3, 4 і 5 дії В. К Коленда. Оркестр під керув, Г. К. Блінека. Танці пост. 3. Г. Ланге. Початок о 8 год. ввч. Ціни місцям звичайні. Квитки продаються. Завтра, 28-го, увечері в 3-й раз п'єса грЛ. М. Толстого „ПЛОДЬІ ПРОСВІЩЕНІЯ" на 4 д. В понеділок, 29-го, загально-доступна вистава в 5-й раз„ГЕНРИХЪ НАВАРРСКИЙ". Квитки всі продано. В четверг, 2-го декабря, для передплатників газети „Кіевск. Вісти" в 4-й раз „ЗРОСЬ и ПСИХЕЯ" на 6 карт., Жулавського, В п'ятницю, 3-го дек., бенефіс І. И. Берсенева. О. Уайльда „КАНЪ ВАЖНО БЫТЪ СЕРЬЕЗНЫМЪ" „легкомысленная комедія для серьезныхъ людей" на 3 д. „Разсказъ Мармеладова" (уривок з романа „Преступленіе и Наказаніе" Достоевського. Гот. до вист.: „СБВЕРНЫЕ БОГАТЬІРИ" Г. Ібсена, „МАЗЕПА" Ю. Словацького, „MISERERE" С. Юшкевича.

 Вийшла з друку третя книжка українського педагогічного журналу "Світло" ЗМІСТ: - Всесвітня втрата. С. Волох. Книжка дітям. С. Тодосієко. М. І. Пирогов. 0. Русов. Спогади про Пирогова. Я. Чепіга, Словесно-звуковий метод навчання грамоти. Іван Спілка. На початку учителювання. С. Русова. Дитячий сад на національному грунті. С. Павленко. Історичний документ. В. Чепелянсьний. Історик Слобідської України. А. Тесленко. Що робити? З біжучого життя: Без правів— Я. Гетьманчук. З життя— Провінціал. Польська педагогика — Г. Шерстюк. Критика й бібліографія. 

  Ціна книжці 40 коп. Передплата на рік 4 карб., на пів року 2 карб. 50 коп. Гроші можна посилати частками по 2 карб. За кордон 5 карб. Передплата приймається в конторі редакції „СВІТЛА", У Киіві, В.-Володимирська 93. Передплачувати „Світло" можна ще у Київі: 1) в Українській книгарні, Безаківська 8. 2) в книгарні Л-Н. Вістника, Н.-Володимирська 28. 3) в книгарні 6. Череповського, Фундуклієвська 4 4) в Харькові, в Українській книгарні, Рибна 25 5) в Полтаві, в книгарні Г. Маркевича, ул Котляревського. 6) в Катеринославі, в книгарні ЛозвнськоТ та 7) в Українському рундуці. № 205. Редактор-Видавець Л. Шерстюк

  Література, наука, умілість І техніка. = „Село". Вийшло число 47 популярного українського тижневика „Село“. Зміст його такий: За тиждень. — З українського життя. — Вісти з столиці, П. Смутка. —3 закордонної України. В. Лікаренка. —3 життя Франції, М. Сріблянського. — Олександер Кониський, М. Грушевського. — За кригою, Ол. Кониського. Книги з історії літератури. — Про наше хліборобство, А. Терниченка, — Робота в птичнях зімою, К. О. Роля. — Дописи. — Ціни на хліб. 

 Труппа А. Суходольського. 27 ноября в труппі А. Суходольського в Кишиньові, в бенефіс артистки Дікової, виставляли „Ясні Зорі“ Б. Грінченка. 

  Лист до редакції. Вельмишановний Добродію п. Редакторе! Дозвольте через Ваш шановний часопис висловити щиру подяку від імени „Української Громади" студентів К. П. Інституту Петру Івановичу Холодному — відповідальному роспорядчику, виконавцям концертного відділу і взагалі всім сприявшим успіху вечора „Укр. Громади", відбувшогося 19 ноября с. р. в Українському Клубі. З пошаною голова „Укр. Громади"  студ. політехн. Андрый Касьяненко.
 
  (Од власн. кореспондентів), Г. ЖИТОМІР. Городська дума і памятник Шевченкові. 17 ноября городська дума розглядала пропозицію київського комітету по збудуванню памятника Т. Г. Шевченкові про те, щоб Жатомір узяв участь в видатках на памятник. Городський голова п. Доманевський при обміркуванню цього питання промовив: „торік в городську управу був надісланий з Київа лист з проханням зібрати грошей на памятник Т. Г. Шевченкові. Тоді підпискою зібрано було 147 карб. Ми, панове, свій громадський обов'язок виконали і вільні од якої б то не було данини а . п. Таран дав на це городському голові таку відповідь; „Приватна підписка не е жертва города. В цьому разі комітет звертається до города. Нехай же дума, як представниця города Жатоміра, асігнує хоч крихточку, та тільки нехай ця крихточка буде скромним грошем убогої вдовиці і нехай цей гріш буде одним з камінців підніжжя монумента геніального представника 80 милійонного українського люду. Дума з почуття глибокої пошани до українського народу і його геніального представника повинна асігнувати на памятник по меншій мірі 100 карб.“. Дума винесла постанову: асігнувати на памятник Т. Г. Шевченкові 100 карб. 

Листування редакції. Р. Ц-бІ. Останній допис не годиться до друку.
 
Ціни на хліб. Лшениия в Одесі 108 коп. (озима), 102 коп. (улька) й 94 коп. (суржак), у Миколаїв! 1057 а коп. (гірка-улька), у Київ! 98—101 коп., у Ростові 97 105 коп. (гарнівка). Жито ; в Одесі 67 коп., у Миколаїві 71 коп., у Київ! 59—62 коп. Овес: в Одесі 73 коп., у Київ! 60—65 коп. Ячмінь: в Одесі 63 —67 коп., у Миколаїві 67 коп., у Ростові 58 коп. Кукуруза в Одесі 60 коп. (звичайна) й 75 коп. (чинквантін) Настрій на одеськім ринку твердий і діяльний, на инших українських ринках млявий; з цінами без значних змін. 

Справочний одділ. Календарні відомості. Субота, 27-го ноября. Піст. Вмч. Такова, прп. Паладія і Романа. Сх. сон. 7 год. 49 хв., зах сон. З год. 57 хв, 27—1868 р. народився покійний український письменник Борис Грінченко. Український клуб. — Танці. Театр „Грамотности".—Енеїда, Видавець Є. Чікадевво. 

Оповістки.Теплі ковдри, пледи, хустки, шапки, муфти, горжетки, блузки, спідниці, капоти, фуфайки, кальсони, рукавиці, панчохи, шкарпетки, гамаші, башлики, капора. С-т Петербурзька фабрика білизни та галстуків Прорізна, 2, Телеф. 282. Прийом замовлень, переробка та мітка білизни. Ціни цілком справедливі, без торгу.

 3-1890-3 досвідчений САДОВНИК-ПАСІШНИК складає проекти і рахунки по впорядженню зразкового дохідного садівництва і промислової пасіки. Всілякі роботи що до садівництва І бжільництва виконуються по вимогам сучасної техяики акуратно і совісно з повною гарантією по не дорогій ціні. Прийму річну посаду. Адр.: СПБ.,6 почт.- тел. отд , „Флора". НОВА КНИЖКА: С. 0. Зіневич. "Пан Штукаревич, або оказія, якої не бувало"- Сельські сцени на 2 дії і 4 одміни зо співами. Нове виправлене видання. Склад видання в „Українській Книгарні", Безаківська № 8 10-1749-6. НОВА КНИЖКА: Максим Рильський „На білих островах". НОВА КНИЖКА. Темна Сила. Переклад М. /Іевицького відомої драми Д. Толстого „Власть Тьмы“. Продається в українських книгарнях. Ціна 25 коп. 10-1794-6 Вийшла з друку нова книжка: ЮР. БУДЯК. „БУРУНИ". Ц. 75 кеш. Склад в книгарні „Л.-Н. Шотника", В.-Володимирська, 28. 10-1783-7 (На увагу народнім учителям! Багатий вибір колядок, щедрівок, пісень та дитячих ігр для шкільних вечірок під час Різдвяних свят в хоровому роскладі, пристосованих для учнів молодшого й підстаршого віку у школах народніх (дитячих ігр, танків, пісень обрядових, побутових, і історичних). Упорядив М. ЛИСЕНКО, і ціна 1 р. 25 коп. Головний склад видання в книгарні і і музич. магазині Леона Ідзіковського, Київ, Хрещатик № 29.

 10-2002-2 В Українській Книгарні (бувш. „Київ. Стар.“), Безаківська, 8. Продаються ось які нові українські книжки: Алчевський Г. Романси: 1) Чого мені тяжко. 2) Літньої ночі, 3) Не дивися на місяць весною. 4) Душ —се конвалія ніжна. 5) Стояла я і слухала весну. 6) Безмежнеє поле. Москва, р. 1910, ціна по 40 коп. Амічіс 6. Батьки та діти. Частина І і ІІ. З малюнками. Переклав О. Діхтярь. К. р. 1910, ціна по 50 коп. Грінченко Б. Сам собі пан. Оповідання. Видання третє К., р. 1910, ц. З коп. Його-ж. Миротворці. Жарт на одну дію. Видання друге. К., р. 1910, ц. 10 коп. Грабина А. Дівоче серце. Жарт на одну дію. К., р. 19Ю, ц. 25 коп. Грицинський Д. Панич Штукарееко. Комедіяжарт на 3 дії і 5 одмін. К., р. 1910, ц. 20 коп. Гордій Я. Міреле Ефрос. Побутова п'єса з єврейського життя на 4 дії і 6 одмін. К., р 1910, ц. 30 к. Демченко Я, Оклеветаніе Шевченка нікоторими патріотами. К., 1910 г., ц. 5 к. Дорошенко В. З історії земства на Україні. І. Податкова політика і соціально-економична діяльність, Львів—Київ, р. 1910, ц. 40 коп. М. Під прапором мистецтва Літературнокритичні статті. К., ц. 60 коп. Єфрвемов С. З громадського життя на Україні. С.П.Б., р., 1910, ц. 20 коп. Його-ж. Фатальний вузол. К., р. 1910, ц 20 к. Зіневич С. Пан Штукаревич, або оказія, якої не бувало. Сельські сцени на 2 дії і 4 одміни, зо співами. Вид. 4-е, виправлене. К., р. 1910, ц. ЗО коп. Каталог книжок для народнього читання. Видання 3-те. К., р. 1910, ц. 5 коп. Кропивницький И. Вуси. Комедія у 4-х діях. П., р. 1910, ц, 25 коп. Його-ж. Підгоряне. Мелодрама у 3-х діях. Перероб. з галицького. П., р. 1910, ц. 20 к., Коваленко Гр. Клопіт у селі Білашівці. (Оповідання про погану хворобу). С.П.Б., р. 1910, ц. 4 коп. Коваленко 0. Золотий засів. Поезії. К.,р. 1910, ц. 75 коп. Кіплінг Р. Оповідання. К„ р. 1910, ц. 60 коп. Людвіг О. Маковеї. Драма на 5 дій і 7 одмін. К., р. 1910, ц 35 кон. Лоноть Т. Оправданіе націонализма. Рабство русской радикальной интеллигенціи. Національ-демократія. К., 1910 г., ц. 30 к. Наша Школа. Науково-педагогичний журнал, кн 11, за р. 1910, Львів, р. 1910, ц. 1 р, Ніколаєв С. 1) Артист. Жарт на 1 дію. 2) Вавилон в Лисянці. Драматичні малюнки на 4 дії, 5 картин. К., Р- 1910, ц. 35 коп. Олесь 0. По дорозі в казку. (Етюд на 3 картини). К., р. 1910, ц. ЗО коп. Панченко П. З вільних часів. Поезії. К., р. 1910, ц. 30 коп Степовик О. Арихметичний або щотовий задачник. Частина друга. Прості дробі та десятинні. X., р. 1910, ц. 25 к. Його-ж. Арихметика або щотениця за для самоосвіти й школи. Частина друга. П., р. 1910, ц. 40 коп. Його-ж. Оповідання про комах. Яка од їх користь або шкода в господарстві. (З 46 малюнками). Вид. 2-е, виправлене. X., р. 1910, ц. 40 кон. Світло. Український педагогичний журнал для сем'ї і школи. Книжка перша. К., р. 1910, ц. 40 коп. (Передплата на рік 4 карб.). Словацький И). Батьки зачумлених. Поема. Переклав С. Івердохдіб. К., р. 1910, ц 20 коп. Сумцов Н. Вага і краса української народньої поезії. X., р. 1910, Ц. 25 коп. Його-ж. Діячі українського фольклору. X., р. 1910, ц. 25 коп. Його-ж. Українські співці й байкарі. X., р. 1910, ц. 25 коп. Йогф-ж. Старі зразки української народньої словесности. X., р. 1910, ц. 25 коп. Тобілевич І. (Карпенко-Карий). Драми і комедії. Т. І. (Бурлака. Бондарівна. Розумний і дуревь. Наймичка. Мартин Боруля). К., р. 1910, ц. 1 р. Тимченко 6. і Михальчук. Програма до збирання діалектичних одмін української мови. К., р. 1910, ц. і руб. Українка Л. Иоганна, жінка Хусова. Драматичний етюд. К., р. 1910, ц, 20 коп. Чупринка Г. Метеор. Поезії. К,, Р- 1910, ц. 20 к. Яновська Л. На сіножаті. Жарт на 1 дію, з співами і танцями. Вид. 2-е. К., р. 1910, Ц. 5 коп. Ії-ж. Чужий. Нарис. Км р. 1910 ц. З к. Ії-ж.. Драма на 5 дій. К., р. 1910, ц. 40 коп. і Великий вибір нових листовних карток. Приймається передплата на українські часописі. Каталоги висилаються безплатно.


