ПО УКРАІНІ. У КИІВI.
  Український клуб. Сьогодні, 27 ноября, відбудеться чергова танцювальна вечірка для членів клуба та їх гостей, з боєм конфеті. Початок о 9 годині вечора. 
  Пам'яти 0. Юркевнча. Нам прислали такого листа: „Тяжко, до глибини серця вражений новою несподіваною втратою, в думках стою біля свіжої могили незабутнього Йосипа Вячеславовича і висловлюю родині покійного свій сердечний жаль і щире спочуття". Сухум-Кале Ф. Матушевський. Гульрипщ.
  Вечір пам'яти Б. Грінченка. Завтра в українському клубі буде літературно-музично-вокнльний вечір, присвячений славетному небіжчикові В. Грінченкові. Програма зложена в декламування поезій покійного письменника та з хорових і инших співів на слова В. Грінченка. Докладна програма буде подана завтра. Члени і постійні гості платять за вхід 25 коп. Одноразові гості 50 коп.
  Вибори в городську дуиу по либедському участку. Вибори гласних в городську думу од либедського участка одбудуться сьогодня 27 ноября. Має бути вибрано 14 гласних і 3 кандидатів. Від новодумців в гласні по либедському участку намічені такі особи: Брашков, Миколай Наумович (лікарь-домовласник), Заустинський, Миколай Федорович (домовласник), Здроєвський, Люціан Іванович (агроном-домовласник), Ісаєв, Миколай Олександрович (купець-домовласаик), Калішевський, Володимир Степанович (бухгалтер-домовласник), Кистяковський, Юлій Олександрович (учитель-домовласник), Котіков, Андрій Іванович (домовласник), Мщоновський, Станислав Станиславович (інженер- технолог-домовласник), Павловський, Олександр Дмитрович (професор-домовласник), Поллак, Федір Іванович (купець-домовласник), Сидоренко, Олександр Юрьєвич (прис.-адвокат-домовласник), Соколов - Петровський, Іван Олександрович (домовласник), Терновський, Вадім Миколаевич (ном. прис. адвоката-домовласник), Тритшель, Карл Генрихович (професор-домовласник), Тургенез, Олександр Олександрович (інженер-строїтель-домовласник), Чоманський, Леонтій Едмундович (прис. адвокат-домовласник) і Шостацький, Ігнатій Амвросієвич (воєнний лікарь-домовласник).
  В університеті. Декан історично-філологічного фаультета оповіщав, щоб студенти, які мають здавати курсові екзамени в яеварі місяці, подали про це заяву до 10 декабря.
  Про К. С. Немєшаєва. В останньому числі офіціального журналу "Вестникъ инженвровъ путей и сообщенія" повідомляється, що 6 декабря або января буде призначено К. С. Немєшаєва в члени Державної Ради. На посаду начальника південно-західньої дороги, на його місце, буде призначено начальника управління російських доріг Козирева.
  Засідання т-ва „Нестора Літописця". В неділю, 28 ноября, в 7 г. вечора, в 5 авдіторії у-та св. Володимира на засіданні історичного т-ва Нестора Літописця прочитано буде такі доклади: 1) поч. чл. Н. І. Петров — „Краткое известие обч. австрійскихъ» сербахь, составлевное въ 1781 году Иваномъ Якимовичемъ, вь монашестъ Иринеем'ь Фальковскимъ; 2) д. Г. І. Ільїнський: „Бычковскій Златоструй XI века". 
  Дозвіл на курси. П. київський губернатор дозволив заснувати при уманській школі садівництва сельськогосподарські курси для селян. Сельсько-господарський музей. При київській губ. земській управі незабаром буде одкрито сельсько-господарський музей. Головне завдання музею бути підмогою при бесідах по сельсько-господарськам справам. Окрім того при музеї буде наочно показана діяльність земства в справі поліпшення сельського господарства. Спершу в музей увійдуть сельськогосподарські експонати з виставок Умані і Катеринослава, а також усякі сельсько господарські видання.
  Справа 0. Коваленка. Вчора в судовій палаті розглядалася 2-е видання „Ще не вмерла Україна!" Палата приговорила О. Коваленка до арешту на 2 тиждні в кріпости, а видання постановлено знищити. 
  Подільська залізниця. Офіціяльно ствержено статут подільської залізниці, яка пройде од Шепетовки через Каменець-Подільський до Дунаєвець. Нова дорога буде 224 верстви завдовшки і коштуватиме 17.800.000 карб. 
  Маєток Ташлик, який одписав городові Дегтерев, купив крестьянський банок за 387 т. карб. 
  В театрі „Бергоньє". Позавчора в останній дії пьєси „Горнозаводчикъ“ упав непритомним артист Путята. Лікарь з публіки дав хворому допомогу. Пьєсу не дограли. На водевіль, який грали після пьеси, мало хто зостався. 
  Злодійства в Київі. Позавчора в Київі вроблено 7 краж на 511 карб. 50 коп.
  3 Київщини. Переселенці. Недавно в рідне село Краснопіль, канівського повіту, повернулись з Сібіру переселенці, що були виїхали туди років скілька тому. Тут вони все попродали, а там нічого не придбали і витратили всі гроші. Жалко дивитись на бідних, голих і голодних людей; навіть рідної стріхи не мають. Ці самі переселенці росказують, що селяне с. Бурти, канівського повіту, які теж виїхали в Сібір шукати кращої долі, всі там повмірали, бо не могли витерпіти тамошніх умовин гіркого життя. 
  Ніде діти слабої. 24 ноября в г. Умані поліція знайшла на вулиці слабу жінку і послала її до земської лікарні. Але там її не прийняли, бо не було вільних ліжок, і нещасну слабу жінку городові лишили в корідорі лікарні. Куди цю жінку потім направили — невідомо. (Г. Прав.).
  Врати од пожеж за першу половину ноября в уманському повіті доходять до 3855 карб.
  Убивство стражника. 21 ноября о 8 годині вечера стражник с. Черняхова, київського повіту, Богданович пішов у сельську зборню провірити обходних. Провірив і повернувся до дому. На вулиці він зустрів двох невідомих людей і спитав, хто вони і куди йдуть? На це ті відмовили —„люде" Богданович хотів підійти до їх і подивитись, та в цю мить обидва невідомі стрельнули із револьверів і тяжко поранили Богдановича. Швидко він і помер. Як різали вбитого, то лікарь витяг кулю „Браунинга“, яка застряла коло позвоночника. Хто такі душогубці, поки що добре не відомо, та тільки вже трьох селянських парубків арештовано. Богданович зоставив жінку і дитину. 
  Гімназія в Сквирі. Землевласник І. Е. Сувчинський подарував землю і будинки на ній для мужської гімназії в г. Сквирі. 
  Нещастя. Об'їздчик Копиловського господарства (київського повіту) черкес Жариков об'їздив поле і коло поміщичої скирти зайняв три селянських скотини. В цей час нагодився хазяин тієї скотини, селянин А. Гетманчук і сказав Жарикову, щоб він скотини не брав, а тільки записав чия вона. Той не згодився. Вийшла сварка, в якій Жариков вистрілив з
рушниці і поранив Гетманчука. Гетманчука одправлено до макаровської лікарні, де лежить він і тепер. 
  Самогубство. В дер. Мишеловці, київського повіту, в своїй хаті повісився Микола Тобольченко 31 року. Причина невідома. 
  Дифтерит і шкарлятина нн Київщині. Як сповіщають в київську губернську управу земські участкові лікарі, на Київщині з 1 8 було 991 слабування на дифтерит і 419 на шкарлятину. Найбільше дифтерит лютує в чигиринському повіті, де за цей час заслабло 172 чоловіка на дифтерит. По шкарлятині перше місце на Київщині займає уманський повіт, де за цей час заслабло 89 чол.   Кустарство на Київщині. В таращанському повіті виробляють з клоччя упряжь 92 чоловіка. Продуктивність 2.700 карб.; прибуток кустаря — 19 карб. Гончарів тут 214 семей і 15 найманих робітників. Продуктивність 19.924 карб.; прибуток кожної сем'ї 5і карб. З дерева усяке збіжжя роблять 1З семей і 28 найманих робітників. Продуктивність 15.500 карб.; прибуток кожної сем'ї—235 карб. В уманському повіті гончарів 364 сем'ї (546 своїх робітників і 15 найманих). Продуктивність 16040 карб.; прибуток кожної сем'ї—20 карб. Ламає каміння 70 семей (93 робітники). Продуктивність їх 8.200 карб.; прибуток кожної сем'ї—43 карб. Бондарів і шевців 72 сем'ї (158 своїх і 69 найманих робітників). Продуктивність 17.180 карб.; прибуток кожної сем'ї-97 карб. В черкаському повіті гончарів 152 сем'ї (270 своїх робітників і 2 найманих). Продуктивність 14.230 карб.; прибуток кожної сем'ї—53 карб. Робить бочки, вози і колеса 41 семья (41 душа). Продуктивність 2.970 карб.; прибуток кожної сем'ї—32 карб. Шевців 127 семей (187 своїх робітників). Продуктивність 27.940 карб.; прибуток кожної сем'ї—55 карб. Плете коші ЗО семей. Продуктивність 600 карб.; прибуток кожної сем'ї —20 карб. В чигиринському повіті гончарів 467 семей (898 своїх робітників і 112 найманих). Продуктивність 33.158 карб.; прибуток кожної сем'ї—ЗО карб. Усяке збіжжя з дерева роблять 219 семей (341 своїх робітників). Продуктивність 17.140 карб,; прибуток кожної сем'ї—26 карб. Шевців 100 семей з 92 найманими робітниками. Продуктивність 27.300 карб.; прибуток кожної сем'ї—165 карб.
  3 Волині. 21 ноября в старокостянтивові була аматорська вистава на користь бувшим арештантам, яких випустили з тюрми. Ставили п'єсу Кропивницького „Дай серцю волю, заведе в неволю". Вистава пройшла дуже гарно. 
  Громадська бібліотека. Житомірська громадська бібліотека заснована в 1866 році на казенні гроші (8000 карб.) і приватні —119 карб. 68 коп. в останні роки занепадає. Зараз в бібліотеці єсть 22669 книжок, але нових видань мало. Підпищиків рахується 400 чоловік. Справа бібліотеки йде пагано через те, що там „чиновничий" склад правління. При бібліотеці є музей з трьома одділами: промисловим, природно-історичним та нумизматичним. В нумизматичному одділі є де-які речі, знайдені в Галичині д-м Осовським. Все майно оцінюється в ЗО тисяч карбов.
 3 Поділля. Наклав руки. 22 ноября отруївся учень 3 кл. подільської духовної семинарії К. Волинецький. Він занедужав на неврастенію. Думка про те, що він „нездатний дотжиття", примусила накласти на себе руки. 
 Пошесті. Після шкарлятини в Подільську запанував кір, од якого багато дітей вмірає. Через це нижчі класи дівочої гімназії роспустили на два тижні.
  Наклала руки. В Могилів-Подільську отруїлась учениця 2 класу городської школи Ф. Причина невідома. 
  Прибутки г. Брацлава за біжучий рік 32.056 карб., а видатки — 31,269 карб. Між иншим на народню освіту асігноваво —13,773 карб.
  3 Холмщини. Искра шевріє. Як відомо, була і тут просвітна спроба. Біда тільки, що лиха доля, на яку здається тільки й багата Холмщина, немилосердно прибиває їх, не давши навіть пупянжа зав'язати. Взять хоч би Сельци. Зібралась громадка, написала статут, вийшла на шлях з ласки мало не самого Євлогія, а як довелось ставить „Назара Стодолю" прийшлось і руки опустить. Не діждали навіть власної кімнатки. Розлетілись мов липове клиння... Та не можна, здається, згасить живої думки. Вона жеврітиме, хоч би які перепони. Видко було це на виставі в нас 21 ноября, між иншим, „Миротворців". Блідо, безсило, а все хоч видко людей, які перейняті любов'ю до рідного краю, живуть його спогадами. І то добре. Дяка роспорядчикам. 
  З Чернігівщини. По глухівському повіті —як пише „Ч. С.«, — скрізь розвелись потайні шинки; в кожному селі через хат 5 6—та й шинок, де щодня стоїть гурт селян і частується. Тут же продаються закуски і всякі сластьони.
  3 Харківщини. Літературна справа. Редактор газети "Утро" А. А. Жмудський одержав одночасно чотирі акти обвинувачення. Його тягнуть до харьківського окружного суду, що одбудеться без участи присяжних засідателів. Обвинувачують редактора за те, що в газеті було надруковано про „передвиженіе войскъ", за неправдиві відомості про діяльність правительства, які обурюють жителів проти правительства і за статтю, яка підбиває православних переходити в соціяльне христіянство. Всі ці діла будуть розглядати 21 декабря ц. року. 
  3 Катеринославщини. В с. Каменському адміністрація обдивлялась тюрму і довідалась, що там були перепилені грати. Виявилось, що 4 злочинці, що сиділи в тюрмі, вирвали з своїх картузів стальні обручики, поробили на них шклянками зубчики і перерізали грати. Не вдалось їм втікти через те, що поліція пильно стежила за ними. 
  3 Херсонщини. Судові справи. Виїздна сесія (в Ольвіополі) окружного суду при участі присяжних засідателів розбірали справу селянина М. Анастас'єва, що вбив селянина Лупененка. Його засудили до арештанських рот на 1 1/2 роки.
  Агрономичний факультет. При новоросійському університеті мають завести агрономичний факультет.