Бесарабські депутати й молдаванська мова.
  При обмірковуванні питання про мову в народній школі, — депутати молдавани, о. Гепецький, Солтуз та інші, — одмовилися од рідної мови й голосували за церковно славянську. 
  Але серед цеї бесарабеької братії, що завше виступає досить дружно, знайшовся один „дикий", доволі „популярний“ деп. Гулькін. Хоч і великорос, а не молдаванин д. Гулькін все-ж найшов можливість виступити в оборону місцевої мови. 
  Невдача, яку потерпів він у Думі з цього приводу, так засмутила його, що він одважився на „апелляцію“ до виборців. Листом до редакції місцевої прогресивної газети д. Гулькін звертає уваг місцевої людности на поводження її „избранаиковъ".
  „Прошу вас, — звертається д. Гулькін до редактора „Бес. Жизни",- стати мені до помочі та роз'яснити в газеті бесарабській людності, в якому становищі нахожуся я в нашій Держ. Думі, (товариші по губернії бойкотують мене) та в якім становищі опинилась Бесарабія через своїх „горедепутатів". 
  „Бес. Жизнь" не одмовила в своїй допомозі й надрукувала листа статтю д. Гулькіна. 
  Лист цей має де-що цікавого і як показчик Думської „неразберихи" і як документ, що одбиває на собі досить таки первобитну фігуру „незалежного" бесарабського депутата. Ось як описує д. Гулькін думські дебати про молдаванську мову та характерізує своїх товаришів. 
  - Побачивши, що поляки, литовці, німці, татари, ести, латиші, армяне, грузини та жменя чехів набувають особливі права, а 1 1/2 мил. молдаванців православних лишаються за флагом, я одважився внести поправку — після слів „и грузинским" вставить слова „и молдаванским". Що ж вийшло? Який галас піднявся з приводу моєї поправки? о. Гепецький вийшов на трібуну й вилаяв мене, як візник, сказавши, що я не маю права, як великорос, вносити поправку для бесарабських молдаванів, та що поправка ця викличе в Бесарабії пожежу, смерть, нещастя, злочинство, і другі нещастя. Назвав мене „отщепенцем Бесарабії, бо я не молдаванин і що я займаюсь скуповуванням садів в Бесарабії і що за мене селяне не подали ні одного голоса а на виборах. І инші образливі слова говорили з трібуни як о. Гепецький, так і завжди мовчазний Солтуз; тепер же і він вийшов на трібуну і хоч дуже мало сказав, але зате дуже „глупо" на мою адресу і на адресу молдаванів.
 Взагалі я не дивуюся тому, що проти поправки голосували греки Каравасілі, Оінадіно, а також вірме ин Демьянович або Третяченао, котрому, як куховарні в п'єсі Андреєва, „все равно" або Крупенський з Пурішкевичем, що шукають чашки міністерського чаю, але я крайнє ображаюся все таки на о. Гепецького, як на священика, а також на Солтуза. 
  - Треба мати справедливість до бесарабських депутатів, — додав до цього листа „Р'Ьчь",— літературна жилка являється чи не загальною їх прикметою. „Поет" і „памфлетіст" Пурішкевич, як видко, не один серед них мав літературний „дар", бо, судячи по цьому листу, і Гулькін „не лаком шитий" по цій часті. У всякім разі, прийоми політики у них приблизно однакові.
 Добродій Гулькін „первобытенъ" в своїй наївності, але його скиглення про „горе-депутатів", прикликаних законом 3 іюня заступати собою бессарабську людність, тим різкіше підкреслює справжню трагедію окраїн, засужених мати своїми обранцями Пурішкевичів, а ходатаями —Гулькіних.