Advertising
Підвищення виробничості праці знижує ціну на продукти і зміцнює спілку робітників і селян

Найкращий кооператив, що зацікавив селян своєю працею, що вони акуратно вносять повний пай. чи так у вашому кооперативі?
ЖИТОМІРСЬКА РАЙСОЦСТРАХКАСА цим доводить до відома всіх установ та громадян м. Житомира та його округи, що 27 листопаду о 11 год. ранку НА ВРАНГЕЛЬСЬКОМУ ТАРТАКУ, орендарем якого е И. К. РОГИНСЬКИЙ, відбудеться прилюдний продаж 1900 торгових дюймів першого сорту соснових дощок, розміру 9 х 6“ 2 і 2% на заборженість касі 1397 кар. 23 к. страхвкладок. ТОРГ почнеться з 75 коп. за торговий дюйм. 1432 Голова каси Демидів. За відпов. Секретаря Ліншіц. 20-го ЛИСТОПАДУ ВІДЧИНЕНО АГЕНТСТВО ДЕРЖБАНКУ в м. Коростені, яке провадить усі, передбачені статутом Держбанку 1431 операціі
ПОВІДОМЛЕННЯ. Сьогодия, в помешканні центрального клубу ЛКСМ відбудуться загальні збори всієї міської організації ЛКСМУ вкупі з безпартийнею робітничою молоддю. Прог рам такий: 1. Доповідь про 5 річчя Існування КІМ‘У 2. вистави та концерт. Початок точно о 8 годині вечора. Присутність всіх членів та кандидатів ЛКСМУ обовязкова,— позапартійної робітничої молоді—бажана. Понеділок, 24 листопаду, в помешканні мійському о 12 годині ранку відбудеться засідання політосвітколегіі міського комітету. Відчитується осередок (сельльмаш. Присутність всіх членів; колегіі та секретаря осередку Сельмаш обовязко* ва У точній годині. - У понеділок, 24 листопаду, в помешканні Центрального Клубу ЛКСМУ о 7 з половиною годині вечора відбудеться нарада секретарів осередків ЛКСМУ, вкупі з представниками від ком'осередків (яка відкладена від 21 на 24 листопаду) програм наради такий: 1) розбір положіяня ЦК РЛКСМ про комсомольську працю в Червоній армії, 2) інформація осередків, які шефствують над селом, 3) про невиконання осередками, діректів міському та 4) біжучи справи. Явка всіх секретарів осередків ЛКСМУ та представників з комосередків обовязкова о точноі годині. Мійськом АКСМУ. У понеділок, 24ІХІ, о 7-й годині вечора, в будинку Освіти відбудеться засідання Правління Товариства Допомоги Лікв Неп, на Волині ім Ленина. Запрошуються всі члени правління, представник ГубКНС та інспектор по л. и. Жит. округи. Губправління Чергове засідання комітету боротьби з безробіттям відбудеться 24 го листопаду в помешканні Дому безробітних (Бульварна 12) о 6 год вечора, Явка всіх членів комітету обов'язкова. Секція. У понеділок, 24 листопаду, в 6 год. вечора, в помешканні Губмісцгоспу (кімната № 17, 3 й поверх) відбудеться засідання правління Житлосоюзу. На засідання запрошуються члени правління т.т. євреіиов, Біленко, Котт, Яговкін, Медведів і члени президіі ради т.т. Гольденберг, Калнин і Журавель. На засідання можуть прийти і члени жилкоодів. Правління Житловокізу. Редакція: Редакційна колегія.
В кассе театра ,,ЛЮКС" и ,,РИМ" продаются абониментные билеты на право посещения  8-ми програм в обоих кино По цене З РУБЛЯ. 1433 АДМИНИСТРАЦИЯ.Згублено. Членськ бід, вид Окружи відділом спілки Робітос ~на ім'я Сигильмана X І, рах нед. 1417 Членськ бід, вид спілкою Комробітн га ч 413 на .ім'я , Новака, рахув нед. 1418 2 карт на коні, вид Судалківськ РВК й пасп на ім'я Давидюка С Д, рах нед. 1419 Ревстннц карт. вид Шепетівськ Окрвійськ на ім'я Бордо Айрах нед. 1420 Учотну картку, вид .Лабинськ Окрвійськ Кубанськ краю, червоноарм картку за Ч 446, вид Червоно- Козач дивіз на ім'я Сазанова С М, рахув нед. 1421 Червоноарм книжку, над Червоно- Козач дивіз, учотну вид Біло Церківськ Військ (Киівськ губ) на ім'я Спріцького Ф С, рах нед. 1422  Особисту картку, вид Шепетівськ Військом, членську картку на Ім'я Гольдьдер ІІІ, рах иед 1423 Учотну картку, вид Судилківськ РВК на ім'я Бфагнера Ш С, рах нед Учотну картку за Ч 16, вид Славутськ РВК на ім'я Степаненка П П, рах нед. 1425 Відпуски біл за Ч 105, вид Шепетівськ Окрвійськом на ім'я Козакевнча Т А, рахувати недійсним. Відпустки біл, вид Шепетівськ Окрвійськ за ч 108 на Ім'я Казимирчука П Я, рех нед. 1427 Особисту карт за ч 4, вид Шепетівськ РВК на ім'я Шевчука Григора, рах нед, 1428 Паспорт, вид у Киівськ губ на ім'я Корсуна Степана , рахувати нед. 1429 Зареєстрац карт, на коні, вид Солотвінськ РВК за ЧЧ 2699, 2700, 1656 на ім'я Североького П М, рах нед, 1430 Житомір