Будуємо червону флоту.
Загальне зібрання червоноармійців та комполітскладу госпкоманди. Черговим питанням стоїть доповідь про повітряну флоту. Доповідач зрозуміло пояснює про роллю та значіння Червоної флоти, показуючи, що фльота необхідна нам не тільки за-для оборони СРСР від світового капіталу, але так само й для відродження промисловости та сільського господарства, (про значіння флоти в справі боротьби з шкідниками
посівів і т. и.) Багато червоноармійців виступили з своїми думками про те, як багато лиха приносять селянському господарству шкідники. Всі висловлюють бажання про будування червоної флоти. Нарешті одноголосно ухвалили: - Всім вступити колективно до членів товариства друзів повітряної флоти. Військор донець Іван Діденко.