ЧЕРВОНА АРМІЯ Життя-буття.
Наша змичка в «Жовтні». В роковини жовтня прийшли до нас шефи—робітники заводу „Сельмаш“. Робітники з'явилися, аби виконати заповіт Ічліча—здійснити змичку робітника з селянином, з чер-цем. Розпочалася розмова між овремими товаришами. Більша ж частина пішла оглядати наші Ленінські кутки, касарні. Після цього пішли в парк до наших гармат. Пильно оглядають їх, а в голові думка: Прийде колись час, коли перекуємо гармату на плуг. Після огляду, під згуки музики, пішли до наших курсантів—майбутніх молодих командірів. В Артшколі були вже „Пищовики". Тут за загальним столом чер—ці, сельмашці й пищовики зміцняли велику спілку серпа й молота. Військор артполку Хмельницький. Слід усунути. У 5-му відділі Ж. В. лікарні повною ходою йде „татуїровка" хворих. Ініціатором цього є хворий т. Новиков. Брудною голкою й чорнилами прикрашаються руки й груди багатьох товаришів. Політ і мед'складові ніськлікарні слід було б вжити заходів проти цього пережитку дикунів центральної Африки, тин більш, що воно приймає масовий характер. Хворі других палат беруть приклад і теж починають робити собі ці „антігігієничні прищеплення". військор Ж. в. г. Кантор. Червона армія навчила. У лютому м-ці 1924 р. нас вдома скликали на районну конференцію допризивників. Обговорювали ми тоді
питання про смерть Ілліча, про Чер. арм. Товариш, що приїхав, зробив нам доповідь про Чер. армію, але ми мало приймали участи в обговорюванні становища й побуту Чер. армії. Мало хто з нас міг звязати пару слів. Товариш, що приїхав, після доповіді, говорив нам, що коли підемо до Чер. армії, то всього навчимося:—й доповіді робити й у дебатах виступати. Закликали нас. Дивимося, а й справді навчилися. Не сидимо вже мовчки на зібраннях, ще більш—в газету пишемо. Чер-ець-Таращанець Бугаєв Не все ни слід. У нас, у пекарні донецького полку, не дивлячись на гарне облаштування пекарні, наші пекарі, очевидячки, вважають, що червоноармійський шлунок все перетравить. Наприклад, коли сиплють борошно з мішка в рощиву, то все, що там є, зі сміттям висипається в рощину. Скажеш щось пекарові В дістанеш відповідь: „зійде!".. Час покласти кінець цьому „зійде“. Військор М Лисенків. Звизовики, час до роботи братись. Ще здається торік у роті зв'язку було з‘організовано кілька гуртків. Кожний червоноармієць секретар окремого гуртка... Доброльот, доброхем, друг дітей, МОПР і т. и. (на листі не перелічиш). Але праці—жадної, І не дивно: всі „начальники", то й нема кому працьовати. Одну виставу лише влаштували, та й то тому, що обіцяли свому шефові. І більш—ні чи-чирк!—аж до сього дня. Сонне царство організувалось... А-гов, звязовики, прокиньтеся! Де ви? Військор Слизький.