Партія не хоче нових дискусій.
ХАРКІВ, 22 (Ратау). Тов. Квирінг пише: „Дискусійні виступи тов. Троцького мали на увазі не тільки РКП, але й комуністичні партії Заходу. Ми бачимо, виступи Троцького знайшли відклик також з боку німецької компартії, центральний комітет котрої висловлює жаль, що Троцький, не вважаючи на рішення п'ятого конгресу Комінтерну, 13-го з'їзду РКП, вважає за потрібне починати дискусію, вже закінчену у шерегах Комінтерну. Московський Комітет РКП, фракція пленуму ВЦРПС, центральний комітет комсомолу, Московський, Ленінградський, Харківський Губкоми комсомолу, а також низка партійних організацій, у тім числі й харківські, однодушно визнають, що виступи тов. Троцького є спробою відновити торішню дискусію. Вкупі в цим ці організації також встановлюють низку нових переїначувань ленінізму у виступах тов. Троцького. Про це говорить також резолюція політбюра ЦК КП(б)У. Одночасно ця резолюція становить питання що-до дальшого напрямку дискусії. Резолюція вважає за цілком натуральну ту величенну цікавість, котру широкі партійні маси виявляють до питань, піднесених дискусією, бо річ іде про серйозні спроби переїначення ленінізму. Політбюро ЦК КП(б)У, подібно Московському комітету, а також ЦК німецької компартії, вважає за нецелездатне повторення у сучасний момент широкої внутріпартіїної дискусії по зразку минулого року. Бо з одного боку не усунена можливість закінчити рішення цього питання на майбутнім пленумі ЦК РКП, а з другого—перед партією стоять найважливіші господарські і селянські питання, розв'язання котрих вимагає зусиль всієї партії. Тому перенесення центру ваги всеї нашої роботи на нову дискусію могло-б завдати партії тільки шкоду. Але ж усі висунені Троцьким питання повинні дістати належну оцінку в широких партійних колах. Одже ЦК рекомендує становити ці питання в гуртках ленінізму, партклубах, аби, на грунті поглибленого вивчання ленінізму показати ухили і перекручування тов. Троцького. Минаючи це—преса повинна уділяти цим питанням належну увагу. Ніхто не може закинути нашим керуючим парторганам в тім, що вони роздувають дискусію. Низка відповідальних установ уже висловилася проти перенесення дискусії в ячейки. Це, зрозуміло, не значить, що хто-небудь забороняв ячейкам обмірковувати питання, піднесені дискусією. ЦК не боїться дискусії, але попереджує проти захоплення дискусією й забуття найважливішої чергової роботи. Дальніший напрямок дискусії залежатиме, в першу чергу, від тов. Троцького та його прибічників. Як-що вони забажають знайти загальну мову з величезною більшістю партії, то вони вживуть заходів до того, щоб не вкинути партію в нову дискусійну „лихоманку". Як-що ж вони продовжуватимуть політику безвідповідальної опозиції, переслідуючи вузько-групові або особисті цілі, то партії доведеться сказати своє слово, починаючи з ячейки й кінчаючи парта‘їздом“.
Приєднання до резолюціі Московського комітету РКП. МОСКВА, 22 (Роста). 21 листопаду відбулося чергове засідання Всеспілкової Наради начпуожрів, начпуфлотів, військомкорів, військомдівів, начподівіа, а також керуючого комполітскладу частин Московського гарнізону. На засіданні була заслухана до овпідь тов. Каменева про виступ тов. Троцького в статті „Уроки Октября". Засідання одностайно, при одному, що утримався, ухвалило: Приєднатись до резолюції ухваленої Московським комітетом РКН разом з активними робітниками. На зібранні було 286 душ.
Постанова, ухвалена на зборах МК з (активними робітниками. *) Вислухавши доповідь тов. Каменева, збори МК й активних робітників, обміркувавши виступ тов. Троцького зі статтею „Уроки Октября", рахує за свій партійний обов'язок заявити про своє переконання, що цей виступ є грубим перекрученням історії більшовизму й історії Жовтневої революції. Збори не можуть не висловити свойого обурення, особливо з поводу перекручення т. Троцьким справжніх відносин між т. Леніним, з одного боку, й партією та ЦК—з другого. Цього перекручення т. Троцький не лише неправдивою, що суперечить з фактами історії партії, передачою подій, але й перекрученням ідейного змісту більшовизму, ведучи до заблудженяя партію, Комінтерн і всю країну відносно відносин Леніна й ЦК під час Жовтня. Будучи по свойому ідейному змістові спробою підмінити ленінізм троцькизмом (котрий не 
 що инше, ЯК один з виглядів меншовизму), стаття т. Троцького є продовженням зимової дискусії, розпочатої Троцьким боротьби проти керуючих установ партії й Комінтерна. Зібрання не може не бачить в цім виступі—і по змістові і по формі — порушення з боку т. Троцького обіцянок, котрі ним дано XIII з'їздові, та підриву єдности партії. Своїм виступом тов. Троцький знову ставить партію перед небезпекою Дискусії, котру нарада вважає абсолютно небажаною і в даний мент шкідливою. Партія не бажає дискусії, але вона, без сумніву, хоче й доб'ється того, аби було дано рішучу одсіч перекрученню більшовизму. Тому збори звертаються до ЦК з проханням обміркувати все питання на близчому пленумі ЦК й а) вжити рішучих і вичерпуючих заходів до того, аби під прапором партії не перекручувалися основні ідеї більшовизму, історія партії й історія революції, б) вжити заходів до широкого розповсюдження серед членів партії правдивих відомостей про історію нашої партії, її боротьби з троцькизмом, дійсною історією Жовтня й т. и.
*) Через те, що постанову цю було нам передано по телеграфу ж скороченій вигляді та з де-якими помилками—ми друкуємо 11 вдруге повною. Рад,