З глухих закутків.
Де працю зміцнити треба? Новоселиці — село велике, до п'яти тисяч населення має.
Більшість мешканцівнезаможники та батраки, що існують майже на половину з заробітку на сусідній Новоселицькій цукроварні.
Як глянути на громадське життя в Новоселиці, то сумно стає. Сельрада адміністративну працю не провадила, а хоть і провадила, то в наказу райвиконкому.
Частенько на дверах канцелярії замок вісив. Що до саморобки, то селяни кажуть, що всі апарати в сельради на обліку.
Ось, один робітник член спілки цукровиків завів голову комнезама до місця, де гнали самогонку у день.
Голова комнезаму жадних заходів не ужив і про це знав навіть секретар сельради.
Перевибори в селі пройшли непомітно села не зворушили. З'явилося небагато селян.
До сельради обрали декількох членів старої сельради, що не працювали.
Не гаразд іде й освітня справа. Учительство свідомо береться за свої обов’язки, але ж сельрада стара не допомогала їм. Земельні справи заплутані.
А до районного осередку недалеко. Треба вжити рішучих заходів районові, щоб на краще пішли справи сельські в сонному закуткові.
Є багато способів для цього—шефство, виїзди районних робітників та инш, І Ведунов.