Відклики англійської преси. Вимога жорстокої росправи.
ЛОНДОН, 22 (Ратау). Крайня консервативна преса вміщує скажені статті у зв'язку зі вбивством головнокомандуючого англо-єгипетсьними військами генерала Лістена. Деякі газети вимагають „анексії" Єгипту, висовуючи вимогу військової експедиції. Урядова преса поводиться стриманно, заявляючи, що вона не має сумніву в непричетности єгипетського уряду до вбивства. Одначе урядова преса в|той самий час підкреслює, що промови державних діячів на чолі з Заглуломпашою створили отруєну атмосферу, сприятлтву для організації змов.

Очевидячки, в цім тямку буде скла дено англійську ноту. Американські кореспонденти додають, ЩО ноту вручи ГЕМ ЦЇЬ Загдулпаші від імена англійського верховного комисара в Єгипті лорда А-оєчїі й воза вміщатиме вимогу ара пере дадгад л© р?« %»Р» : й-л*ОІ В *М.