Угодовці помагають буржуазіі у боротьбі з робітничою классою. Угодовці зірвали страйк робітників берлінських залізниць.
Обурення робітників.—Вимоги про проводження страйку.

БЕРЛІН, 22 (Роста). Страйк робітників міських залізниць у Берліні закінчився. Страйк зірвано профспілковими бюрократами. На зібранні страйкарів—більшість робітників шалено нападала на керовників страйку за угодовництво і висловилось за продовження страйку. Вожді поставили зневу питання на голосування. Голосування не дало необхідної більшости: двох третин за продовження страйку. У наслідку страйковий комітет оголосив страйк закінченим.