По гарнізонові.
В Гаршпиталі.

Відвідали військовий шпиталь начсанокра т. Бурштин та військом санчастини округи т. Сирота. Після обслідування шниталя й частин гарнізона, ввечері того ж дня в Червоному куточкові шпиталя було влаштовано зібрання всього медперсоналу гарнізона. Т. Бурштин виніс подяку всім військробітникам медицини й сказав, що Волинь і Житомирський гарнізон не пасуть задніх в укр. окрузі. Він виніс гарне вражіння від обслідування шпиталя й частин гарнізону. Після відповідів на багато питань, що йому були задані (про мододшнх лекпомів, роскладку в медакадемії та инш.), тов. Бурштин в свойому слові зазначив ось що: 1) Медперсонал Черв. армії повинен в щоденній роботі виявляти все
корисне й необхідне для збагачення статистики, що по місцях здається часом незначною, але, накопичуючись в центрі, вона уявляє собою дуже велику цінність. Що-до спорту—він зазначив, шо треба боротися зі всякими рекордами, зазначивши їх шкоду. За цим повинні доглядати медичні робітники Червоної армії. 3) Потрібна активна участь медперсонала в Доброхемові. Поставити собі завданням—вивчення впливу газів на організм і т. д. Військом Укрозсу т. Сирота зазначив, що медперсонал, яко культурна сила, повинна брати участь у всій культосвітній роботі. А найбільш зараз, коли до нас надходить нове поповнення, з котрим треба попрацювати. Військор Кантар.