Постанова ЦК КП(б)У з приводу останніх виступів тов. Троцького.
ХАРКІВ, 22 (Ратау).1. ЦК КП(б)У визнав, що останні виступи т. ТроцьКОГО З'ЯВЛЯЮТЬСЯ, з одного боку, спробою відновити торішню діскусію, а з другого боку—виступи містять у себе низку найсерйозніших перекручувань історії партії, а також ленінізму. 2. Літературна полеміка навколо цих питань глибоко цікавить широкі партійні маси, їх обмірковання поволі захоплює парторганізації, доходючи до ячейок. Інтерес до піднесених в цій літературній дискусії питань є цілком натуральний для широких мас партійців. бо річ іде про основи ленінізму. Через те ЦК КП(б)У вважав за необхідне у всій партосвітараці зміцнити вивчення ленінізму, так щоб було надано особливої уваги всяким ухилам і перекручуванням ленінізму. 3. Разом з цим, ЦК рахує, що перед
партією в цілому стоять більш актуальні питання для даного менту, ніж питання, піднесені літературними виступами тов. Троцького, в значній мірі вже розвязані 13-м партійним з'їздом і 5-м конгресом Комінтерну. Тому-то перенесення центру уваги праці ячейок на дискусійні питання з'явнлося-б відтягненням уваги партії від найважливіших питань, які зараз стоять перед партією (господарські і селянські). ЦК рекомендує тому обмежити дискусію виступами в пресі, а також офіційними доповідями в дискусійних клубах і гуртках ленізму, що звичайно, не означає заборони ячейкам обмірковувати дискусійні питання. 4. ЦК КП(б)У приєднується до пропозиції Московського комітету РКП щодо постановки цього питання жа черговім пленумі ЦК РКП.