Англо-єгипетські відносини.
ЛОНДОН, 22 (Ратау). По офіційному радіо—повідомленні в справі вбивства Лістека говориться:— Це вбивство в усьому об'ємі ставить питання про англо-египетські взаємовідносини. Коли в 1922 році Англія дає Єгиптові незалежність, то в цьому акті було висловлено Англією надію, ! що її права на Судан, охорона чужоземних інтересів в Єгипті, охорона британських імперських сполучень через Суецький канал буде розв'язано мирним шляхом. Одначе, поведінка в Єгипті уряду показала, що розв'язання цих питань щодень став труднішим. Недавнє побачання Макдональда з Заглул-пашою не дало позитивних наслідків. Одночасно, єгипетські націоналисти в своїх промовах загострювали свою непримиримість в Англією. З кожним днем було очевидним, що врегулювання англо-єгипетських відносин не можна досягти шляхом переговорів, що Англія повинна твердо заявити свої принціпи. Це ще більше стало необхідним після вбивства Лістека. З огляду на це уряд Англії має намір найблизчими днями в твердій остаточній формі подати свої заяви урядові Єгипту.