Advertising
25-го листопаду скликається чергове засідання президії Губвиконкому. Порядок денний: 1) Доповідь бюджетної комісії про місцевий бюджет 1924-25 р. 2) Доповідь про розгляд скарг селянства по с.-господарчому податку. 3) Біжучі справи. Обов'язкова присутність всіх членів, кандидатів президії Губвиконкому, всіх заввідділами й голів Окрвиконкомів. Заст. секретаря ГВК'у К л у ц.

Кожен коопкор, кожен селькор повинен взяти участь у конкурсі на кращий кооператив, За кращий допис іудо дано гарну нагороду,
