Полівіння представників профспілок Англіі турбує Гомперса й инших угодовців.
НЬЮ-ЙОРК, 22 (Роста). Промови англійських делегатів на з'їзді американської федерації праці викликали велике незадоволення вождів федерації. Ці вожді тлумачать промови англійських делегатів, як напад на політику федерації. Особливе незадоволення викликало виступ англійців на користь визнання СРСР і співробітництво з пролетаріатом Радянського Союзу. У своїх промовах англійські делегати енергійно підкреслювали значіння англійських представників в амстердамськім Інтернаціоналі, немов би застерігаючи Гомперса від задуманої їм спроби придбати ухвальний вплив в цім Інтернаціоналі. З'їзд висловився на користь заховання обмежених законів емяграції (в'їзду до Америки).