Селянська партія вимагає відновлення зносин з СРСР.
ВІДЕНЬ, 22 (Роста). Румунська селяська партія використувала додаткові вибори до румунського сенату для широкої пропаганди. На виборчих зібраннях вожді селянської партії змалювали картину становища в Румунії. Вожді селянської партії з'окрема відзначили терор і самовільні розстріли в Бесарабії.

Вождь селянської партії Лупу висунув вимогу про відставку уряду та про відновлення зноски з Радянським Союзом, підкреслюючи, що в випадку сутички з СРСР, ізольована Румунія буде переможена.
„Якщо румунська селянська партія—сказав Лупу—не дістане влади від короля конституційним шляхом, то вона вступить на революційний шлях".