БІЛЬШ ПАРТОСВІТИ ТА УВАГИ ПРИТЯГНЕННЮ.
Нещодавно заслухали осередкові збори на Баранівському підприємстві звіт свого бюра. Доповідач росповів про його діяльність за півтора місяці. Перш за все зунинявся на кострукції бюра. Раніш цього складалося бюро з З чоловіка, але поширення осередкової праці примусило поширити його керовниче ядро. Склад був збільшений на 2 чоловіки. За відчитний термін свої засідання бюро скликало 9 раз та обговорило на них 50 питань. Останні носять ріжноманітній характер, господарчі, виробничі, парт. будівництва, робота серед молоді, робітниць, праця на селі. Цілком охоплюють життя виробництва й села.
Теж саме і в справі загально-осередкових зборів. Робота па цехах увійшла в певну колію. Усюди маються прикріплені товариші, котрі ведуть працю серед позапартійних. В політосвітнїй своїй діяльности більш за все вживають вони читання газет, розмови по біжучих питаннях та ин. Таиож виділено товаришів і для індівідуальної обрібки того чи иншого робітника.
Партвиховання ведеться через політгуртки, що працюють 2 рази на тиждень, а также і через прикріплених старих партійців—до нових, з'окрема до ленінців. Загально-освітня праця на виробництві значно підвищилася, що же
торкається партосвіти то остання з старих рамок не вийшла. Робота серед жінок не дивлючись на те, що в осередкові бракує відповідних робітників, за останні часи все ж значно підвищилася, охопила собою цілком робітниць та почала охоплювати дружин робітників. Резолюція зборів по цьому звітові є яскравим висновком діяльности осередку Збори визнали працю бюро цілком задовольняючою та пропонували надалі більш уваги звертати партосвітній роботі, а також продовжувати притягнення робітників до лав партії. Т.Д.