Земельні справи Народницького району.
До літа цього року, до Народицької райземсудкомісії поступало багато справ чисто класового характеру, а саме: суперечки незаможників з заможнім елементом села за земельні лишки.
Куркульня багато часу не могла погодитись з роскуркуленням, гадала, що праця незаможницька буде нікчемною, ні до чого не приведе.
Відібрана земля самочинно засівалась та одбиралась. На боротьбу з цим явищем рішучо виступила райземсудкомісія.
Тепер уже всі такі справи скінчено. Усіх їх вирішено на користь незаможників.
Тепер по селах суперечки за землю виникають на грунті звичайних захватів.
Часто надходять справи й про поділ господарств. Родина селянська множиться, господарство иноді так роздроблюється, що починає занепадати, не може підвищувати врожайність землі чи що а то навіть і в такому стані затриматись як було раніш.
Єдиний порятунок проти такого роздроблення — колективізація. До вирішення таких справ райземсудкомісія підходить дуже обережно.
Праця комісії зустрінула належну оцінку в селянства незаможне селянство не раз висловлювало ій свою дяку.
І. Н.