Мухарівське споживче товариство, Аннопільского району.
Село Мухарі — прикордонне (півтори верети від польского кордону). (Є там споживче товариство. Недавно відбулися збори пайщиків т-ва для затвердження рїчного відчиту. На Зборах виявилося, що правління т-ва працювало не так, як слід. Правда, кооператів кінчів операційний рік з прибутком (312 карб.), але торгував, як приватня крамниця. Пересічний обіг по продажу 135—140 карб, на місяць. Правління зовсім не дбало про кооперування населення, про збільшення кількости пайщиків. Пай в кооперативі було встановлено дуже малий (1 карб.), але пайщиків т-во має лише 53 чол; кількість їх май же не збільшується. Так, наприклад, на 1 липня б. р. пайщиків було 57, а на 1 жовтня б. р. 58.

Накидки на купівельну ціну краму робилися досить великі до ЗО відс. Ніякої громадської роботи Правління не провадило; звявку з місцевими установами не було, звязок з пайщиками—кволий. Правління не інформувало місцеві установи про свою працю, селян теж. Місцевому вчителю, що входить в склад правління слід було б звернути увагу на громадський бік кооперативної справи. Пайщики заслухавши доклад правління про його працю, визнали, що правління працювало незадовольняюче, перебрали його та ревізійну комісію, що теж мало цикавилися роботою товариства, а для збільшення обігових коштів кооператива ухвалили збільшити пайову вкладку до трьох карбованців