Липинське споживче товариство.
В Городницькому районі в 10 верстах від кордону— село Липино. Росташувалося воно в глухому кутку, в нетрях Полісся де й тепер николи вовки бігають по вулицях села. Селяне Липина кооперативною справою цікавляться. Населеная в селі— 800 чоловік, з них членів КНС разом з сем'ями 330 чол. 25 квітня б. р. там було засноване споживче товариство. Наприкінці операційного року кооператив має 55 пайщиків, • них 34 члени КНС, 5 члени профспілок, решта—середняки селяне. Пай встановлено малий—l карб., але всі пайщики внесли пай цілковито, а де-які пайщики мають по 2 до З паї, тому на одного пайщика приводиться 1 карб. 22 коп. пайового капіталу. Рахівництво як слід запроваджено лише в 1 липня б. р. За час з 1 липня по 1 жовтня про дано краму на суму 968 карб, 98 к. в тім числі пайщикам на 340 карб. 54 коп. Пересічний обіг від продажу на місяць виносить суму 322 карб. Крам т-во майже на всі 100 відс. закуповує в Звягельській конторі Рай союзу, на жаль видатки по доставці

товару дають дуже велику цифру. Так, наприклад, за час з 1 липня по 1 жовтня куплено краму на 347 карб 65 коп., а за доставку його заплачено 62 карб. 59 коп.,—що дає 13 відс. обігу по купівлі краму. Загальна сума балансу виносить 614 карб. 12 коп. Прибутку т-во має на 1 жовтня 223 карб. 87 коп. Капітал пайовий невеликий —67 к. ЗО коп. Правління на зборах та сходах громадян кооперативної справи не освітлювало, не з'ясовувало селянству значіння для кооперативу пайового капіталу. Коли ж підчас виборчої кампанії в сельраді був поставлений на сході доклад про кооперацію, тут же на сході 20 громадян записалося в пайщики. Правлінню треба використати тягу в кооперацію широких мас селянства серйозно поставитись до питання про кооперування населення, збільшити пайову, вкладку, бо вже про це згадують й сами пайщики. Слід би звернути увагу і на господарчий бік справи та зменшити накладні видатки. Сакович.