На що селяни скаржаться?
Приборкати конокрадів. У Теофипільському районі селянам багато дошкуляє конокрадство.
Конокради крадуть навіть і закованих у залізні пута коней. Вальчук. Лісорозробітки затримують платню.
Селяни Емільчинського району сподівались більшу частину податку заплатити з того, що зароблять на лісорозробітці.
Але ж Яблонецьіа та Поленичівська контори затримують платню, й селянам приходиться досить сутужжо.
Красновський. Спілка мисливців, допоможи. На терені Враснилівського району з'явились вовки, що нападають уночі на дрібну селянську худобу.
У селі Голінка, починаючи з другої половини жовтня місяця, вовки розірвали та покалічили біля 15 штук овець.
Помітили, що вовки мандрують по декілька штук разом.На теж саме скаржаться селяни с. Багланов та с. Западинець.
Спілка мисливців повинна цією справою зацікавитись. М. Гаврилюк. Не допомагає незаможникам ветеринар с.Мирополя.
Коли не заплатити, не буде лікувати худобу, хоч би селянин і втратив її зовсім.
Чи повинен ветеринар, що отримує платню од держави, даремно лікувати незаможницьку худобу, чи ні. Земуправління дай відповідь.
А. Іщук.