Подивись, трудящий вид! Бані грошики ростуть!Так спокійно, як ніколи, На селі живе Микола: Свої гроші він завчасу Заховав в ощадну касу... І відсотків, подивися, Має він за рік, аж вісім, А колись, було, царі — Видавали тільки три!.. Ти собі працюєш нишком. Гроші вкладуєш на книжку, А збереш ти рублів двісти, Будеш краще й пити й їсти, Бо ти купиш і корову, І коняку собі нову. Можеш навіть ставить хату, Бо тепер вже й ти багатий! Є Микол таких в нас лави, Користь їм самим й державі: В обіг їх вона пускає, Будівництво підіймає... Так - ощадність добра школа, Йди ж за прикладом Миколи.