Своєю працею створимо добробут села.На колишній панській землі в с. Малих Горошках, Володарського району, працює колектив „Зразкова праця". Складають колектив майже виключно комсомольці. Коли вони приступали до праці, селяни казали, що то така ледач, од якої добра не чекати. Але колектив „Зразкова праця" свою назву виправдав: з 3-х пілля перейшли до 6-типілля й урожай у колективі був далеко більший, ніж у селян. За прикладом колектива мало не всі селяни тепер переходять з 3-х пільної до 6-ти пільної системи. БРОНШТЕЙН.