По хатах-читальнях.Районні курси для зав. хат..читальнями. При Антонінському Райсельбуді відбулись курси по перепідготовці зав. хат.-читальнями. Курси продовжувались з 16 по 20 серпня. Не дивлячись на те, що був час жнив, — слухачів набралось 24 чоловіка. Курсанти роз'їхались, висловивши побажання, аби такі курси відбувались частіш. ШимчукНе дбають за освітню справу. У с. Чотирбоках, Грицівського району, хата-читальня існує ще з 1923 р. Сільрада й комнезам ставляться до неї байдуже й ніколи її не відвідують. Відчиняється вона тільки по неділях та днях відпочинку. Для книжок нема шафи й вони валяються на печі. Незаможник.На папері. Давно рахується Волянський Яків завом хати-читальні в с. Щиборівці, Красилівського району. До цього часу в ній нема ні одної книжки. Письменний.На допомогу хаті-читальні. Крошенська хата-читальня потрібує ремонту, як у середині, так і навкола. У читальні нема —ні газет, ні журналів, ні бібліотечки. Сільраді с. Крошні, а також шефу, конче потрібно звернути увагу, в якім стані перебуває хата-читальня. Л. В—кий.