Кому на що звернуть увагу.- Пищівському Райвикові на те, що в селах Пилипковичах Корецьких і Пилипковичах Звягельських неправдиво платять податок. Багато худоби не позаписувано, особливо на Пилиповичах Звягельських. Б—-чик.- Коростенському Окрздоровля на те, що уповноважений Медторгпрому в Озерянській сільраді т. Крас виготовлює замісць справжніх чорниць,— якусь сумішку.Бачив.- Потієвському Райвнхові на те що селяни Ново-Буцької сільради з селянами хутора Нової Мар'янівки сваряться й б'ються за 75 десятин, що межують з їхньою землею. Між тим, у селян Ново-Буцької сільради є своїх 600 десятин, що з них більша половина вакує й не засівається. Серйозний.- Житомірській Наросвіті, що Баранівський Райвик (особливо, голова сільради й зав. земстолом Іванчук) під час відряджень до ВУЗ’ів перепускали по протекції, як от Квятковського до індустріяльної школи. Спостерігач.- Володарському РайКВД, на те, що в Селянщинському сільКВД нема ніякої праці: нема обліку осіб, що їм потрібно організувати громадську допомогу. канцелярія міститься на кватирі в секретаря.  Око гачка.- Лип'янській сільраді, — чому секретаря ніколи не застанеш у канцелярії. Чи не пора його звільнити, коли він втомився.Ох.-  Троянівському райвиконкому, що в с. Татаринівці школа розвалена й потрібує ремонту, а колишні панські будинки розбираються на инші потреби. М. Й.