Державна допомога безробітним. В липні на громадських роботах по цілій Вкраїні працювало 6192 чоловіка, в серпні громадські роботи значно поширено. Число колективів безробітних збільшилось. В липні в колективах працювало 12607 чоловіка. Поширено також инші форми допомоги Безплатне харчування одержують тепер майже вдвічі більше безробітних, аніж раніш. Число підлітків у колективах збільшилось з 972 до1038. В кустарній промисловості по перше серпня розміщено 840 підлітків. За останні два тижні центральний комітет у справі боротьби з безробіттям пустив ще дві цегельні. Розпочали також роботу, щоб виявити на біржі праці кваліфікованих безробітних основної промислової групи.