Що чути в ХініНове кровопролиття. В місті Шанхаї знов сталась сутичка між портовими робітниками й поліцією. Поліція стріляла на робітників. Трьох робітників забито, 10 поранено.Рука англійців. Зграя найманих бандитів розгромила приміщення ради профспілок у Шанхаю й поранила 6 членів, між ними трьох на смерть. Поліція не робила бандитам ніякої перепони. Робітники певні, що бандитів найняли англійські агенти.Не хотять платити. Перервано переговори між хінською владою в Ханькоу та англійським консулом про відшкодування за забитих та поранених її липня хінців. Консул покинув конференцію незадоволення з того, що йому заявлено претензії на 750 тис. доларів.Моряки перемогли. В наслідку наради представників від спілки хінських моряків з представниками японських пароплавних компаній, а також від японської та хінської торговельних палат, підписано угоду про ліквідацію страйку на японських пароплавах. Умови угоди такі: 1) страйк негайно припиняється: 2) за час страйку не робиться ніяких вичотів з зарплатні; 3)ні один службовець не звільняється за участь у страйку: 4) питання що-до збільшення зарплатні розглядатиметься через місяць.