Навіть соціял-зрадники змушені визнати.На з'їзді 2-го Інтернаціоналу (соціял-зрадників) німецький меншовик Отто Бацер заявив, що політика Радянського Союзу „загрожує конфліктом" (сутичками) з иншиши країнами. „Соціялісти, — сказав цей угодовець, — повинні боротись з такою політикою. Одначе, не можна забувати, що робітнича класа, на випадок конфлікту, стане на бік Радянського Союзу. Инші соціял-зрадникн, в тому числі й наші втікачі, меншовик Дан та есер Чернов, теж базікали, що війну можуть викликати тільки більшовики.