Чи хліб пекти, чи по телята йти.(За матеріялами дописувача Невідомого).Теофипільський Райвиконком усім сільКВД свого району надіслав папірці такого змісту: У. С. Р. Р. Теофипільський Районний виконавчий Комітет Р. Р С. і Ч. Д. Шепетівська Округа на Волині 21| V`II 25 р. № 638До всіх сельгромад Взаємодопомоги ОРОВ’ЯНСЬКІЙ. Дякуючи тому, що зараз проводиться закріплення земель за сельгромадами Бзаємодопомоги, пропонується в термінововму порядку дати точні відомості про кількість земель, які знаходяться в розпорядженні кожного комітету по нізчеприкладеній формі. Ідомості повинні бути надіслані не пізніше 25 липня б. р. Голова РайКВД Латюк). Секретар (Квасюк).  - Отак, як бачите: приписується 21 липня надіслати відомості не пізніше 25 липня, а голова Коров'янського КВД одержує цього папірця 18 серпня... Чухає тепер голова потилицю. - Чорт його знає, що по тих „Раях" діється, думають заднім числом, а ти розбирайся. Я. М.