Різні звістки.Приїхали румунські товариші. У неділю до Москви прибула група румунських політемігрантів на чолі з Олександром Добржеану, членом ЦК румунської компартії.Допомога хінським братам. Виконком МОДР'у надіслав раді професійних спілок Шанхаю 35 тисячдоларів на допомогу жертвам останньої кривавої розправи з трудящими Хіни. Болгарський район На Одещині утворюють зараз болгарський національний район, з центром у селі Буялику. Там відкривають дві національні судові камери, сільсько-господарську школу, дві семирічних школи.