Тиснутимуть Німеччину й далі.Франція й Англія примушують Німеччину скласти з ними, так звану, гарантійну угоду (договір). Ця угода має точно визначити кордони різних держав, в тому числі й Німеччини, а також утягнути Німеччину до Ліги Націй (об'єднання держав).  Взагалі-ж, ця гарантійна угода має ще більш закабалити Німеччину, цілком віддавши її на поталу Англії й Франції. В цій справі ввесь час ішли переговори, писались ноти. Тепер Франція надіслала Німеччині нову ноту, де знов каже, що союзники не зроблять Німеччині ніяких поступок. Німеччина й надалі мусить виконувати всі свої з’обов'язання, що їх вона взяла на себе після війни.