З життя „Просвіт".
оо Подільська "Просвіта“. 30 октября в подільській "Просвіті “ відбулися перші цього сезону літер.-муз.-вокальні вечерниці. На початку вечерниць прочитано було реферата про Б. Грінченка. Другий відділ складався з декламацій, солових співів та музики (квартет). Програма цікава і розмаїта, переважно серйозна. Закінчились вечорниці танцями та хоровими співами в антрактах серед танців. 
6-го ноября аматорський гурток при „ Просвіті “ виставлятиме в пушкинськім домі „Доки сонце зійде", присвятивши цей спектакль пам'яти М. Л. Кропивницького.