Дорогий Євгене Харламповичу!
Напишіть мені, дорогий Євгене Харламповичу, як Ваше здоров’я і як себе почуваєте? Я чув, що Вам зроблено операцію, і не можу ніде дознати, як Вам тепер. Я живу на селі коло санаторії, де лежить наш Вітя, і нікого не бачу. Був раз у Празі, але з тих, кого стрівав, ніхто за Вас нічого певного не знає, а до Левка заходив двічі і не застав його вдома.
За себе писати нічого. Нашому Віті роблять вприскування кальція. Коли роблять, температура 37,1-37,2. Коли припиняють, здіймається до 37,4 і часом зрідка вище. За 3 останні тижні він трохи збільшив ваги на 6 хунтів, але ренгден не показав ніяких змін у слабій частині легіня. Отже, хоч йому, може, трошки і покращало, але зовсім мало, а літо минає. Що ж буде в осені та зимою? Як не гарні тут лікарі і санаторія, але клімат, скільки розумію, недобрий. Ось і тепер початок Іюля цілий тиждень хмарно, дощі, холод, скажений вітер... Почуваю я себе так, як гірше не можна. Юлія Володимирівна], Вітя і Оля Вас дуже цілують і бажають Вам доброго здоров’я.
Обізвіться, дорогий Євгене Харламповичу, і напишіть Ви мені за себе. Міцно цілую Вас.
Ваш В. Леонтович