Любий Кесарю Олександровичу!
Вибачте, що так довго не пересилав вам Вашої промови. Ваш посланець зайшов ще, як я спав, та й сказав, що ніби зайде вдруге. Виглядав я його, на жаль, аж до вечора. Та щось йому перешкодило... Посилаю Вам хоч сьогодні сам [у С. Петербург]. Юл[ія] Володимирівна] обіцяла мені [нерозбірливо] купити, але вже вчора забула про їх, сьогодні дожидаюсь її. Вона поїхала до лікаря, може, не забудеться. Писати до Кате-ринича мені якось ніяково? Може, напишите Ви, до Стебницького напишу.
1898,31 октября	Ваш В. Леонтович
