Високошановний Добродію!
Вибачте, будь ласка! Я писав той раз, що посилаю у тому листі мою фотографію, але ж насправжки, здається, я забувсь покласти її до конверту, так здається мені, бо я бачу ту фотографію у себе, а другої в мене не було. Вибачте, якщо я помиляюся і турбую Вас удруге, але ж, відаючи себе, відаю, що й забутися могло трапитись. Ураз досилаю до перших 15 карбованців ще три, просячи надсилати словарь Русско-укра-інский через 95 рік.
З високим поваженням В. Леонтович.
Будь ласка, надішліть мені ще п’ять примірників «Панів і Людей» і хоч один якомога швидче. Скільки кошту важитиме, надішлю з великою дякою.
З високим поваженням В. Леонтович.