Високоповажний Пане!
Дуже прохаю вибачити за те, що так забарився з надсилкою рукопису. Але зараз він вже висланий. Переслав я його попереду М[ихайлу] Х[ведоровичу] К[омарову], просячи переслати рукопис до Вас. Зробив так через те, що десь втратив був Вашу адресу. За це я Вам писав, але, мабуть, лист мій тоді ще не наспів до Вас. Сьогодні пишу знов до М[ихайла] Х[ведоровича], просячи переслати рукопис якомога швид-че. З тим бажаю при новім році всього найкращого і здоровлячи Вас усім добром.
Остаю з поваженням Леонтович.
1896-го року Января 13-го.