1927,16 лютого [Прага]
Дорогий Євгене Харламповичу!
Порадьте мені, будь ласка, дорогий Євгене Харламповичу, і роз-скажіть, як, чи через кого, чи на яку адресу і т. д. зносилися Ви з канадськими часописами чи місячниками, у яких друкували Ваші спомини, як Ви з ними змовлялися і на яких умовах давали їх друкувати? У мене зібралося кілька моїх споминів та оповідань, я хотів би запитатися, чи не надрукують їх там. Як Ви думаєте, чи се можливо?
Як Ваше здоров’я? Як живете? Якщо буде у Вас охота, будь ласка, напишіть про себе.
Цілую Вас і ручки Юлії Миколаївні.
Ваш В. Леонтович