[1908,21 квітня, Київ]	III. 38400
Високоповажний Борисе Дмитровичу!
Вчора я одержав від Івана Васильовича Лучицького такого листа: «Нельзя ли Вамъ устроить маленькое собрание у Васъ въ будущую пятницу (себто в сю) вечеромъ въ 8 час. для обсуждения вопроса о законо-проэкте, внесенномъ мною въ Думу по поводу преподаванія на малорусскомязыке. Я просилъ бы пригласить В. П. Науменка, Б. Д. Гринченко и Є.Х. Чикаленко».
Приєднуюся до прохання Івана Васильовича і дуже прохаю Вас, не відмовте, будь ласка, в інтересах справи взяти участь в сьому зібранню.
З найбільшим поваженням
Вол. Леонтович