Дорогий Михайле Михайловичу!
Напишіть мені, будь ласка, через сього посланця, як Ви себе почуваєте і чи їдете завтра?
Надворі таке діється, що я певний, що Ви завтра не поїдете, бо не можна.
Вже коли не їдете, то я сьогодні, простіть мені, голубе, не прибуду до Вас, а буду переписувати моє оповідання, а як поїдете, то доконче прибіжу.
Для того і турбую Вас питанням, чи їдете. Завтра ж доконче буду. На вокзал запевно поїдемо разом. Чи приїхала Віра Устиновна? і як себе почувають? Вклоніться, будь ласка, від мене Вірі Устиновні.
Міцно Вас цілую
Ваш Вол. Леонтович