Високоповажний Добродію!
Прошу вельми вибачити, [коли] я помилився, не вгадавши Вашої думки. Мені справді здалося, що Ви не хочете ображати Галицьке Духівництво, друкуючи «Per pedes apostolorum». Але ж я ніколи не винуватив Вас за це, маючи на увазі зовсім особне становище Вашого Духівництва, так поважного, а лише збирався прохати Вас надрукувати їх окремою книгою. Та коли ж я помиляюся і Ви не маєте нічого, щоб захистити моїх злиденних панотців у Вашій шановній часописі, це буде мені дуже приємною новиною.
Зараз «Per pedes ...» скінчені, і вчора я віддав їх переписувати набіло, коли ж буде списане, зараз же надішлю. Але тим часом, будь ласка, не начинайте друкувати з того рукопису, що маєте, бо перша глава трохи перероблена. На питання Ваші про деякі вирази дам відповіді по змозі.
Угрущати — російс. — наставлять.
Балувати — російс. — портить (детей) снисходительностью.
Людина «на мазі» — це (ідіома), визнана цей вираз, що озброїлася дарунками і т. д.
Тороплений — маючий вигляд заляканого.
Скареда — в нас кажуть «скупяга», ніколи не чув.
«Пуць та й годі» — це кінець приказки «як Пилип з конопель — пуць та й годі». Визнана ця приказка, що хтось ляпнув якусь дурницю зненацька.
Молебствувати — правити молебен або якусь требу, кажуть лише про попів.
У качество укачав — теж (ідіомат.) вираз, не раз чутий навіть для визначення тії ж думки, що в мене.
Вираз «обшаривши кишені» перегадаю і тоді відпишу.
Згинтавсь відмагатися жартами = російс. — попробовал отделаться шуткой.
Поділчливий розум — народний вираз — визначає, що людина охоче переділяється своїм знаттям, розумінням і т. п.
Аж осип — перегадаю та розпитаюсь. Це, може, і москалізм.
Себе обстояти — народний вираз — російс. = отсуживать себя.
У співачах — не знаю, як інче назвати півчих, але це, може, і негаразд.
Підлада — такий, що запобіга ласки підлещуванням.
Півсутки — і сам не чув ніколи, але зробив його, бо було якось треба сказати. Півдоби, може, краще.
Почесної згадки попам Адамовичам, Лисовським та інчим були однакові доноси, зрада та боротьба з сепаратизмом. Далі Ви самі пишете, що натомість «виказ» треба вживати «донос» і відповідно тому я зараз скрізь пишу «донос», але ж чому тут становище «?».
Питимо — слово народне, російсь. «страстно» — з великою жагою.
Слово «бахур» — неприємне і мені, але невідомо, чим замінити.
Зчулитись — народне слово, визнача, що людина або звір мов самі себе піклуються зробити меншими, щоб займати менше місця.
Трохи осилькуючи — трохи подужуючи, рос. — «перемагая».
Горнички — в нас кажуть скрізь, «світлички» вважається москалізмом. Прихильність до родини і її уряду — родина вживано тут не яко рос. «сім’я», латина «familia», а, яко рос. «отечество», латина «patria», інчого слова для «patria» не відаю.
Наймичка — дуже вже чепурна для попівської. — В нас «чепурний» не тільки рос. «чистий», але враз і «нарядний». При такому розумінні цього слова не диво, що панотці не можуть дуже чепурити своїх наймичок, не маючи на те кошту.
Зачесаний левержетом — це такий спосіб чесати волосся.
Приказка «Не вдатен парень паці, помагай Біг, дати, а левержет держить ще у перчатках».
Не домігся — рос. «не вытребовал, не добился».
З великим поваженням В. Леонтович