Високоповажанний Павле Петровичу!
З усього серця дякую Вам за ласкаву підтримку мого сина. Особливою радістю для мене є, що він, дякуючи Вам, працюватиме науково на рідному полі і саме в Вашій установі та, дасть Бог, буде мати змогу відслужитися рідній науці та рідній справі. Гаряче бажаю, щоб Бог допоміг Вам визволити наш нарід, нашу обітованну землю — рідний край і вірую, що так буде.
Щиро бажаю Вам і глибокоповажаній родині Вашій здоров’я, щастя та усього найкращого.
Найглибшим поважанням та відданістю
Володимир Леонтович