Коли так будуть робити, то жодного селяни не шануватимуть.
На різдво голова сільраді села Барашивки, Мельняк та заступник голови зібралась до голови комітету взаємодопомоги, щоб і посвяткувати, й по чаркувати.
За чаркуванням розмова почалась. Розмова про те, кого більше селяни шанують та слухають, чи голову, ча заступника. 
- Мене, заступник каже, більш селянство боїться й поважає, ніж тебе, бо я в Червоній аряії півтора роки служив та розуму набрався там більше, ніж ти на селі. 
- А чом же ти тоді головою не попав, а тільки заступником? — голова його запитує. 
Розлютувався заступник й голову вилкою у ніс шпурнув. А голова заступника чаркою, Пішло частування: на весь хід. Коле б не розборонив голова взаємодопомоги їх, ще не хутко кінчилося б. 
СЕВ.
