ЗА РІК.
Ст. Білоноровичі.
Продивляючись діяльність нашого осередку за рік його існування, тре6а, зазначити, що досягненая є й навіть значні. 
Перш за все 
поширення складу, від З-х чоловіка до ЗО. Кампанія ленінського заклику дала 25 робітників-вантажників. Але з закликом осередок набув не тільки кількости, а й якости, перевівши масовий прийом до лав партії 
Виховання ленінців. 
Ведеться воно двома шляхами: притягненням до практичної праці та через роботу в політгуртках осередку, де ленінці одержують першу партосвіту. Така постанова питання цілком виправдала себе. Активність нових членів підвищилася, міцніла їх ініціатива. елементарні знання з політписьмезности засвоєні ленінцями задовольняюче. Через ленінський заклив осередок ще більше поширив свій авторітет і вплив на маси. 
Звязок з безпартійними зміцнився.
Що-тижня відбуваються відкриті збори осередку, які притягують до себе увагу майже всіх робітників. Ленінці, працюючи безпосередньо на виробництві, органично зв'язують осередок з безпартійними, ширять його вплив. Тут не слід зупинитися і на шефській роботі осередку. 
Роботі на селі
осередок вділив багато уваги. Ним виділено комісію т.т, що до неї ввіходять прикріплені до сумежних сел і ведуть по них постійну працю. Звичайно, що помилки в цій роботі ще маються. Необхідно поглибити й поширити почату діяльність. 
Серед жінок
її провадять оврємі товариші, які більш-менш здатні й притягнені до цієї газузі. Систематично йде праця делегатських вборів; на зібраннях робітників становляться й доповіді, які близько торкаються робітниць. Завдяки цьому жіноча активність значно підвищилася. Тепер перед осередком стоїть завдання—поширити працю серед жінок і на підшефні села. 
Робота серед ЛКСМ, 
культосвітня праця комсомолу мають також своє полішпення. До комсомолу прикріплено партійців, взаємно представництво регулює масову працю, об'єднує її. Найбілшщ передових і активах комсомольців передано до лав партії. 
Політосвітня й культосвітні праця концентрується в залізнично-му клубі. Вона досить добре організована. Маються ріжні гуртки. Активність по них, як партійців та членів ЛКСМ, так і безпартійних з кожним днем збільшується. Безумовно, що на фоні всебічнього підвищення діяльности осередку є в ньому й деякі 
негативні менти, 
це неетичні випадки з боку поодиноких партійнців, піяцтво та инш Але з цим осередок веде рішучу боротьбу. Виправляючи дрібні дефекти, що зустрічаються в роботі, осередок поступово поширює й поглиблює її. 
Парткор Б. Н. П.
