КООПЕРАЦІЯ ВСТАЛА НА НОГИ ПРИ ГАРНОМУ РОБІТНИКОВІ.
У м. Теофилові (на Шепетівщяні) з 21 року існувало споживче т-во Прцювало воно дуже кволо: обороти не перевищували 40 карб, на місяць, а в той же час службовці й правління т ва все таки одержували собі платню, яка перевищувала всю виручку за проданий крам. Нічого, крім збитків, т-во не давало. Т-ші, що відали справами т-ва, нічого не робили, щоб налагодити працю т-ва й кооператив спускався все низче та низче. Так було до приїзду райпрофуповноваженого т. Кутисмана. 
На зборах спіли „Радробітник" було заслухано доповідь про працю спож. т-ва. Збори визнали працю останнього незадовольняючою. Винесено було постанову про оздоровлення теофиполської спож кооперації. 
Тепер, завдяки заходам т. Куписмана, наше т-во встало на ноги. Тенер т-во продав граму на суму біля 15 ти тисяч карб. на місяць, має 3 крамниці, 1 рундук. Правління часто відчитується перед пайщиками і виявляв скрізь ініціативу. Налагоджено зв'язок з деяками державними й кооперативними організаціями, щоб одержувати крам із перших рук Якось було викликано інструктора Шепетівської райспілки т.. Павлено для ревизії діяльности т ва. Останний ознайомився з трьохтижневою працею т ва, виявив чимало помилок та хиб у роботі правління. Останнє дало обіцянку виправити хиби. 
Тов. Кутисман дав велику користь місцевій кооперації, поставив ії на ноги. В останні часи де-хто вже виявляв вдячність цьому чоловікові. Т шу Кутисману хтось надсилав частенько анонімні листи такого змісту; „єслі не уедеш з Теофіполя, то тебя ждьот смерть" і т. и Тов. Кутисман під час громадянської війни мав роботу з бандітами й тому зараз не звертав жодної уваги на ці анонімні листи й не припиняв своєї роботи де будівництву кооперації.
Г. Т.

