17-го січня скрикається 5-й поширений Пленум Губвиконкому.
Порядок денний: 1) Відчит президії ГВК у-т. Ремейко, 2) бюджет-т. Шпілевий, 3) місцева промисловість т. Гук, 4) підсумки виробничої кампанії т. Ремейко, 5) план засівної кампанії т. Мороз, 6) кооперування й колективізація сільського господарства т. Мороз, 7) відчит Шепетівського ОкрВК'у 8) біжучі справи.
На засідання повинні прибути всі члени й кандидати президії ГВК, члени та кандидати Губвиконкому , всі Зав. Губвідділами всі голви Окр та райвиконкомів і по 7 осіб від кожного Окрвику (члени ОкрВК'у)
Заст. Секретаря ГВКу Клуд.