Справа Провокатора Окладського.
Ранішне засідання 13-го січня.
Баслерт професор Щеголів запевняє.
"Усі з'ясовання, що їх Окладський подає на суді, відносно умов, котрі штовхнули його на шлях зрадництва, аніяк не відповідають дійсності. Історія провокацій у Росії не знає рівного з Окладським. Він з надзвичайною відданістю, завзяттям та щирістю працював на користь царської влади й жандармерії
"Провокації" Окладського
Далі державний обвинувач т. Криленко оголошує де-кільки написаних Окладським записок. Це суточерносотенні прокламації В цих "прокламаціях" російський наріз " закликається перерізати авангард комуністичної влади, зірвати навісного червоного прапора, об'єднатись навколо трьох кольорового національного російського знамені. Прокламації помічено строком "липень 1923 року".
Окладський "виправдовується."
Окладський, набравшись духу,
 поводомляє, що прокламації - це не його твір, а виписки з білогвардійської газети "Руль", - яка випадково попала на фабрику, де він працював.
Громадянський обвинувач Фелікс Коч зазначає
- " з досвідом, засвоєним у вдосконаленій жандармійській школі,- Окладський, протягом усього суду, тільки й знає, що відбивається від ясних, точновстановлених фактів його винуватности. Я цілком переконаний, що зрадництво Окладського почалось задовго до присуду по справі 16 політув'язнених. Я також цілком переконаний, що промову, яку він виголосив під час процесу, продиктовано йому жандарями. Окладський розвів перед судом небелиці про його катування та тортури в фортеції. Це цілковита брехня,- Окладський лише заковував у кайдани других, але ж сам то він їх не несив
Виступ державного обвинувача
т. Криленко зазначає, що Окладський у своїй зрадницькій провокаційній роботі всіляко намагається затушувати свою ролю та скласти свою провину на обставини та на осіб, що його оточували.
- "Коли повалено було самодержавну владу - Окладський повинний був почути зненависть до революції, відібравшої від нього заробіток, що давав йому царський уряд, яко зрадникові. На протязі 7 років радянської влади Окладський зберіг, яко своїх друзів, прихильників старого режиму. Це дає підстави запевнити, що Окладський не перестав бути соціально-небезпечним елементом. Державний обвинував Криленко вимагає, аби Окладському було надано вищої міри кари,- кари на смерть.
В останнім слові.
Окладський заявляє, що він визнає себе винуватим. Каючись у своїх злочинах Окладський просить суд про полегкості. 