Шепетівська райспілка споживчих товариств.
Мережа райспілки. 
На 1-ше жовтня мережа споживних товариств складалась з 181 товариства. На 1-ше січня 1925 року вона складається з 188 товариств. По окремих видах організацій мережа росподіляється так: сільських товариств— 174, фабрично-заводських—9, міських —5. 
Названою мережею було кооперовано на 1 жовтня 20 800 паайщиків, що складає пересічно 12 8 відс. загальної кількости господарств району. На одне споживче товариство припадало пайщиків—l5s. 
Протягом жовтня, листопаду і грудня, кількість пайщиків товариств збільшилась до 29000 на 1 січня 1925 р , або дала збільшення за три місяці на 39 відс. Разом зі зростом загальної кількости кооперованого населення зросла й кількість пайщиків на одне товариство, досягнувши на 1 ше січня 154 пайщиків. Загальна кількість пайщиків складає вже 17,9 відс загальяої кількости господарств округа, давши поширення кооперування на 5,1 відс. господарств за 3 місяці. 
Аналізуючи баланси, слід відмітити абсолютну незначність власного й пайового капіталів в балансі споживчих товариств і велике місце, яке займали в ньому ст. „кредитори". 
Коли ж з балансу виділите нерухомі частани його активу і взяти лише частину обороту, то значіння власних коштів ще біліше зменшиться. Разом в цим слід відмітити друге загрозлине явище в фінансовому стані споживчих товариств— велике місце, що займають в балансі дебітора. 
Середній баланс споживчого товариства на 1 листопаду, складений шляхом зведення баланс в 73 товариств, дає загальну суму балансу—2317 крб. 99 коп., себто, за жовтень місяць баланс залишився на 6,7 відс. 
Порівнюючи баланс на 1 листопаду з балансом' на 1 жовтня, можна відмітити такі зміни, що відбулися в балансі протягом жовтня місяця. Перш ‘за все значно збільшились власні капітали. 3 48 відс. на 1 жовтня вони піднялися до 12,2 відс. на 1-ше листопаду. 
Капітал пайовий дав збілішення ліпше на 0,1 відс. до балансу. Стаття кредиторів дала невеличке зменшення —з 64 3 відс до 62,4 відс. Це свідчить про те, що товариства нагромаджують власні капітали в формі прибутків і пе нагромадження має більш швидкий темп, ніж зріст загальної суми балансу. Разом з тим слід відмітити і друге приємне явище в фінансовому стані товариств: зменшення статті дебіторів. 
Серед инших частин активу дали збільшення сільсько-господарські продукти (з 3,8 відс до 7,2 відс. баланської суми) Збільшення статті „майно" слід вважати нездоровим явищем, а оскільки майно з нерухомою частиною активу і консервує оборотні засоби товари, тв. В цілому ж пересічний баланс товариства на 1 листопаду вповні бездефіцітний. 
Поруч з фінансовим зміцненням товариств зросла й їх торговельна діяльність Так наприклад, по данним місячних звітів товариств середній оборот на одне товариство складав: 
Закупівля: у червні м ці—783 крб, у липпні—l230, у серпні—1883, у вересні—l797, у жівтні- 1974. 
Таким чином, пересічний оборот на одне товаріство показує інтенсивний зріст і оборот за жовтень дав перовищення над оборотом за червень в 2 1/2 рази 
Продаж: Пересічний оборот по продажу на одне товариство складав: у червні м-ці—673, у липні—980, у серпні—l474 у вересні 1512, у жовтні—l904 карб. 
Таким чином, поруч із зромтом обороту по закупці, зростав і продажний оборот, при чому зріст обороту по продажу має значно сильніший темп, ніж закупівельний оборот. Принаймні оборот по продажу за жовтень місяць перевищує оборот за червень майже в три рази. Контрагентами товараств по закупці краму були: рейспілка, держ‘органи та до де якої міри приватні особи та фірми. 
Апарат товариств.
Протягом відчитних місяців він перебуває в стані зміни, в звязку з капанією перевиборів, яку ще не закінчено.Тому відомости про соціяльни склад нових органів керувавня та контролю товариства ще немає. Одначе, на підставі дослідження окремих випадків перероблення апаратів можна констатувати тенденцію до збільшення відсотку членів партії та представників організації КВС в правліннях та ревізійних комісіях товариств. 
Оглядаючи стан
та розвиток сільських споживчих, товариств за відчитні три місяці, можна відмітити, що споживчі товариства показують певні ознаки свого зміцнення і поширення своєї господарської роботи. Одночасово відбуваються процеси деякого підбору життєздатних і подаючих надії на дальніше укріплення організацій від організацій кволих, і неакуратних у виконанні свої обов'язань; цьому процесу сприяє та політика кредитування товариств райспілкою, збудована на принрципові кредитування лише здорових і дісціплінованих організацій 
О. Омельченко.