Ось, що зробила радвлада з темним, далеким с. Василівкою.
Василівка—відстале, маленьке село Базалійсьпого р. на Шепетівщині. Але це було раніш. 
Тепер воно й не відстале, і не темне. Прапюс школа (—ходять усі діти—), лікнеп ( — відбувся вже перший випуск біля 40 допризивннків —) є бажання відкрити хату-читальню, театр. Передплачуються газети „Рад Волинь", Юнацька Пр.“ та „єкономист". Кооперація охоплює все населення Є міцна організація КНС. Церква вже майже забута, біля б місяців і служби не було. За те сільрада гарно працює, й головою сільради є комуніст. Ось, що зробила радвлада з нашим селом 
Г. Супрун.

