Що читати селянинові.
Селянський Будинок. (місячник політ освіти на селі) Листопад 1934 р №1 орган всеукраїнського управління селянськими будинками 48
Коли в галузі організаційній наші політустанови на селі вже вийшли на певний шлях, на чергу денну стає питання про внутрішній вміст робота цих установ, про методи (способи) цієї роботи. 
Як раз що до цього наші сільські робітники не всі мають досвід і знання й це безумовно гальмує справу. Для повсякденної роботи багато може дати журнал „Селянський Будинок". 
Вже перше число свідчить про те, що журнал буде відповідати свому призначенню. В ньому є й огляд між народнього становища й підсумки розвитку нашого господарства. Є й головні постанови Радвлади, цікаві для села. Показано, яке місце в роботі сельбуду повинні займати різні громадські організації. Цілий відділ займають поради завідуючим селянськими будинками про врутрішню роботу сельбуду. Є окремий відділ „Сільсько-господарська освіта і сельбудинок". Є де-що з досвіду місцевої роботи. У літературному відділі поміщено маленьку п'єсу „боже чудо" та „батрацькі співи". 
Слід, аби всі наші політосвітні установи передплачували цей журнал. Крім того, на сторінках журналу наші робітники можуть і повинні обмінюватись своїми думками та досвідом. Виходить журнал що-місяця, коштує З карб. на рік. 

