Чому приватний крамар побиває кооперацію.
(с. Дівочки, Черняхівського району). 
Зібрання пайщаків. Перевибори правління. 
На крам накладала пересічно 31 відс. — приватні крамарі побивали кооператив... А прибутку за 20 днів грудня—l4 копійок. 
Куди ж гроші йдуть? 
- 5 чоловік штату кооперативу, а торгівлі загалом карб, на 250 у місяць. Галова правління одержує 5 карбов., рахівник (піп!) —8 карб., приказчик —10 карб., сторож—2 з половиною карбованці, доставщик — 3 карб, а за кожний виїз до міста ще й окремо. Хазяїв багато, а порядку — чортма! 
Голова правління каже —„Та де вже там за чим небудь давитись!— Тут аби хоч на себе заробити.
Провели „скорочення штатів". 
Новий голова, і в той же час рахівник, учитель-комсомолець Яремчув, зовсім на перший час відмовився від платні. Привазчнк-комсомолаць сам собі знизив платню до 5 карбованців (бо темний батько вигнав його за комсомол з дому). 
Д. Островський.
