Де селянство бере гроші на здачу податку.
(На підставі обслідування села).
Для вивчення економичного стану села та виявлення впливу єдиного сільсько-господарського податку на сільське господарство, Управлінням по єдиному с. г. податку Губфінвідділу провадиться низка виборочних анкетних обслідувань села.
Цими днями зробили анкетне обслідування восьми районів губерні, що мали на меті виявити джерела, з яких селянство Волині виплачує сільсько-господарський податок. 
Наслідки цього обслідування в цифрах дали таку картину.
Як видно з приведених даних, за рахунок продажу збіжжя та инших продуктів сіліського гоподарства селянство виплачувало податок переважно в Шепетівсьвій та Житомірській округах. За рахунок продажу худоби більше других округ виплачувало податок селянство Коростенської округи.

