Зміцнити сільські осередки-поширити масову роботу.
В Заславському районі, Шепетівської округи існує пять осередків. Але з них працює задовольняюче тільки 1 та й той радянський. Населі партробота вліво доставлена. Осередки плану не мають, внутрішнього виховання не провадилося зовсім. Як і треба було чекати, такай внутрішній стан сільосередків, 
негативно відбився на суспільному житті 
сала. Дїяльности КНО майже не відчувається. Партійці без уваги поводяться до питання про втягнення бідноти до цієї організації, а вже про середняка й казати нічого. Мережа осередків ЛКСМ занадто мала. 
Недавно, округовий комітет розглядав становище Заславської організац ї підкреслив всі її хиби та дав відповідних вказівок надалі, з них головні:
вивчити актив села
розпочати в цій галузі сістематичну роботу. 
Звернути більш уваги роботі КНС і поширите втягнення до лав партії найкращих з незаможників та середняків. Збільшити мережу осередків ЛКСМ, приступити до переводу комсомольського активу до лав партії. Зусилити роботу лікнепів, поширити роботу сількорів, поглибити керовництво хатами-читальнями. 
Але, звичайно, що все це неможливо без попереднього 
поширення внутрішньої діяльності
 Для цього і потрібно, поглибити по осередках виховавчі навчання та стежити райкомові, щоби вони провадилися нормально, по накресленому програму. 
Також райкомові необхідно вжити постійним методом зміцнення сільосередків,складання нарад секретарів живе інструктованая, через виїзд її окремих членів райком .
Гп. Мировець
