Школи перекидки-підвищили виховання.
(З життя Овручської парторганізації) 
Надіслана Губкомом до нашого району партійна школа-перекидка, що існувала 1 с пол. місяці, залишила по собі; великі наслідки. Правда, було на місцях дуже мало підручників, що значно перешкоджало її роботі, але ж не дивлючись на це, засвоєння було добре, виховавча робота по сільосередках підвищилася значно 
На нашу думку, школа-перекидна є найліпший метод партосвітньої праці по сільосередках. 
Ми б бажали, щоби Губком, не дивлючись на всі труднощі, дав можливість школі-перекидці працювати всю зімову добу в нашому районі. 
Лижов.
