Напередодні визнання Америкою СРСР.
Після деміссія Ніза-змінится політика що-до СРСР.
До СРСР буде відряджено спеціальну комісію.
Загальна думка всіх політичних угруповань сходиться на тому, що після демісії міністра закордонних справ Америки — Юза, можлива зміна американської політики відносно СРСР. Вашингтонські газети повідомляють, що „Російські справи відограли далеко більшу ролю в демісії Юза, ніж як про це відомо широкому суспільству". 
- „За останні часи, — пишуть газети—поміж впливовими верстками чимраз біліше поширюється точка погляду сенатора Бора про необхідність визнання Америкою СРСР".
З Вашингтону "повідомляють:— Президент Америки Кулідяк намірюється призначити комісію для обмірковання питання про визнання Радянської Росії. 
Французькі газети повідомляють: — Зараз у Вашингтоні обмірковується справа з відрядженням до -СРСР спеціяльноі американської комісії для докладного ознайомлення. На чолв комісії—сенатор Бора, давніший друг СРСР, що не раз виступає в американськім парламенті з вимогою про повне визначення СРСР.
