Місяць Ленінського заклику до споживчої кооперації.
На Шепетівщині.
Недавно, на Шепетівщині роспочалася кампанія Ленінського закликуу до споживчої кооперації. Кампанія організована Шепетівською райспілкою споживчих товариств спільно з окркомон КН(б)У. В завдання кампанії входить: 
1) Освітлення перед широкими селянськими й робітничими масами сучасних господарських та культурних завдань радянської кооперації й її досягнень за минулий господарчий рік. 
2) Ознайомлення робітничих і селянськах мас з практичними питанням кооперативного будівництва із тими матеріальними вигодами, які дає кооперація робітникові й селянинові. 
3) Мобілізація суспільної уваги робітництва й селянства на питання; кооперативного будівництва.
4) Втягнения в члени-пайщики споживчих товариств нових мас робітників та селян. 
5) Збільшення власних коштів споживчої кооперації шляхом: а) збільшення розміру паю в сільських товариствах до 3-х карбованців, у мійських та робітничих —до 5 карбованців, б) одержання повного розміру паю від старих членів і в) втягненая нових паїв від нових мас членів и т. ию
Кампанія продовжується один місяць з 20 грудня по 20 січея 1925 року. По всіх адміністративних районах уже утворено райкомісії. По багатьох селах сільські комітети теж приступили до праці. 
О. Омельчинко.
