Учительство й кооперація.
„Правда" в статті під таким заголовком пише: 
- „У числі найголовніших проблем, котрі зараз стоять на черзі, значиться питаная й про кооперацію. Відомо, якої надзвичайної ваги надавав цьому питанню Володимир Ілліч. Кожний свідомий учитель повинен мати перед очима статтю Леніна про кооперацію Тут — одно з найважливіших звен селянської праці. Завдання дня вимагає від нас конкретної відповіді - що вчинити аби поліпшити працю? Загальний стан економики країни такий: нам треба дбати насамперед про швидкість обороту. Чам скоріш торгуватиме кооперація, тим дешевш стане ціна на крам тім швидке підноситиметься народне господарство. Занадто великою перешкодою для цього були бюрократизовані форми нашої кооперації Дуже мало було зроблено для втягнення широких мас селянства в справу кооперації. Якщо ми зараз балакаємо про потребу ожвавлення рад, то це саме треба з особливою енергією сказати про кооперацію. Перехід до добровільного члевства (цілковито), виборність керуючих органів по місцях, завойовання довірря в селянських кооперативах „не білетом", але діловитістю, 
активністю, грамотністю й чесністю —ось обов'язкові передумови зростання кооперативної справи для нас. Наша країна дуже бідна, взагалі бідна на культурних робітників. Найбільш бідне на них село. Але коли ми дружним фронтом, спираючись один на одного, за керуванням партії, палко візьмемось до праці, то матимемо чудові поспіхи. Цьому допоможе новий спілник селян та робітник в — наше вчительство".
