Доручили куркулям землю ділити, а тепер сваркb все село хвилюють.
У селі Катошині, Славутського району, проходить землеустрій. Повноважними обрали куркулів. Росподілнля на чотирі поля й по нумерах:
Куркулі —повноважно по своїх нумерах вибрали собі землю найкращу, де їм більше всього подобалось. Найкращу землю дали куркулі й своїм родинам, теж не по порядкові номерів, а там, де їм подобалось. 
Вибрали комісію, щоб вона цю справу переглянула й дала тим, хто ображений, землю в иншому місці. Така бо була постанова селян. Але ж комісія теж не краще зробила. Крикуни й захватчики отримали знову кращу земельку, а ті, що сподівались правильного росподілу й вірили куркулям, тепер бідкаються. 
У всьому селі тепер через куркулівські мудрування почались великі сварки й суперечки. Не хоче багато й старої землі кидати, й на нове місце переходити, де найти порятунок цієї справи, селяни не знають. 
Земельним органам треба негайно взятись за цю справу й загодити сварки, допомогти справедлавому вирішенню справи.
