Не допомогає.
Невже й район "допомогти не зміг?" 
Писалось уже в газеті про вчинки Банківського голови, про його працю: Але ж йому й газета не допомогає виправити свої хибя. 
Ось різдво — селянське. Голова запрошує з собою повноважного сільком незаму, а також кількох, що їх недавно було за піяцтво, за гарні вчинкй з комнезаму викинуто бере гармонію й йде гуляти. Потомившись після гульні позасинали, де хто сидів. 
Через днів кілька голова знову гуляє. 
Чи не час би району до голови придавитись нашого. Адже ж він своїми вчинками та працею лише плямує сільраду в очах селянства. 
Очевидці.
