Ювилей школи фабзавучу при Андрушівській цукроварні.
Андрушівська цукроварня 15-го січня святкує подвійне свято: двохрічний ювілей школи фібзавучу та четверту річницю існування осередку ЛКСМУ при цукроварні. 
Тяжкий шлях, як школою Ф. 3. У., так і осередком ЛКСМУ, пройдено не даремне, бо вони за цей час перетворилися в досить цінні організації. У школі й навколо осередку ЛКСМУ скупчилася не тільки вся цукроварницька виробнича молодь, але й значна кількість селянської молоді. 
За 2 роки свого існування школа виявила, що завдання, які було перед нею поставлено, нею виконано. Тепер уже адміністрація не рахує школу зайвою в виробництві, майстри цукроварні вже не давляться на „фабзайчиків", як на перешкоду в їх роботі, як на своїх конкурентів, а бачать в учнях свою зміну й щиро передають їм свої знання, свій досвід.
Разом зі здоровою „учебою" школі виховується новий побут. Політиковиховальну роботу зоставлено цілком задовольняюче Дякуючи привільній лінії в клубній роботі, ми є свідками, як безпартійній склад учнів перетворився в цілком партійно-комсомольський. Школа уявляє зараз із себе одну товариську, у всьому солідарну СІМ'Ю. 
І осередок ЛКСМУ цукроварні завдання своє виконав. З маленького осередку він поширився кількістю, зміцнився по якості. Від молоді й комсомольців є представники в завкомі —та в ріжних комісіях, — всього 12 чоловіка, 4 комсомольці цукроварницького осередку прикріплено до селянськах осередків, що їми виробничий осередок ідейно керує. Молодь цікавиться не тільзі роботою завкому та йото комісій, вона також приймає гарячу участь в житті виробництва.

