НОВИЙ ЗИГЗАГ.
У відносинах до нашого союву з боку світового владаря, англо-американського капиталу, за останню пару днів відбулася значна змына, зроблено новий зигзаг. 
Взагалі выдносини .буржуазного світу до нас є надзвичайно мінливими, в залежності від того, що в даний мент переважає, чи жах перед «більшовицькою небезпекою» чи потреба в нашій нафті, хлібі, лісі та инш., а також у нашому ринкові. 
Сто мілійонів карбованців, які ми дали Америці вторгувати за закуплену в неї бавовну, експорт (вивів) лісу, нафти, льону, який усе побільшується можливість ввозу з-закордону тих фабрикатів та напів-фабрикатів, які ми в нас внутрі вироблюємо не в достатній кількости,—все це остільки конкретні речі, що через них можна забути навіть за «більшовицьку небезпеку». 
Але все ж-таки останній зигзаг є досить несподіваним і в його причинах необхідно дати собі ясний відчит. 
Бо ж не випадковим є те, що тов. Раковський із розмови з паном Чемберлевом може зробити висновок про «очевидну безпідставність чуток, що британський уряд узяв на себе почин організувати єдиний фронт гроти СРСР». 
Невипадковим є й те, що пан Юз, старий «друг» нашого союза, рахує себе примушеним передати своє місце Келогові, який «вважає необхідним, аби Америка ввійшла в зносини з величезною масою російського народу». 
Для Америки собаку закопано в тому, по-перше, що, коли , вчора, а меже й сьогодні, їй по дорозі з Англією, бо вона (Америка) не дуже потрібує нашого ринку для своєї промисловости (завдяки гарному врожаєві та високим цінам на хліб, значно збільшився її внутрішній ринок), —то взавтра може вийти й навпаки. 
По-друге, по припасах нафти в надрах ми стоїмо на першому місці, з року на рік збільшуємо вивів нафти: в 1924 — 25 році ми передбачаємо вивезти 85 мілійонів пудів нафтопродуктів. 
Америка ж є в такому стані, що в найблизче п'ятиріччя зд бич нафти в неї та в Мексиці не: задовольнить внутрішньої потреби. 
Решта ж джерел нафти майже вся є в руках Англії.
Для Англіі ж собаку треба шукати в тому полів'нні професійного руху, яке робить дуже й дуже малоймовірним можливість тиску на нас чи-то в формі інтервенції, чи в формі економичиої блокади. 
Для Англії й для Америки багато говорить зріст нашого господарства та продукційних сил, як у відношенні збільшення ємкости нашого ринку, так і нашої міці, нашого опору всяким нападам. 
І це особливо треба всім трудящим мати на увазі, останній, новий зигзаг не є останнім, і ми а-ні на хвилину не обманюємо себе, що рано чи пізно, але нам доведеться сутикнутись із буржуазним світом у збройній боротьбі. 
Значить, ми повинні зробити все, що є в наших силах і навіть вище сил, аби ця сутичка мала місце, при найкорисніших для нас умовах. 
Р- S. Одержані нами пізно вночі телеграми зайвий раз стверджують наші думки.