Багато добрих постанов є в селі Стрибежі. А як-би їх здійснити!?
Працювати Стрибіжській школі, Пуленського району, доводиться в тяжких умовах. Дітей повно (—7O чол.—), ; класа, хоча й тепла, але низька й темна, не вміщав всіх. Книжок нема. Письмових та навчальних приладь теж зовсім нема. Орендатор шкільної землі (—град вибив його засів—) щось не дуже поспішав платити. І шкільфонду нема. Нема при школі й сторона, нема навіть відра й кварти щоб напитися дітям води. Господарча комісія, що складасться із трьох уповноважених від села — селян, працює мляво. Постанову про забезпечення школи необхідним приладдям хоча вже проведено на засіданні членів сільради, але ще не здійснено. 
Увечері відбуваються навчання но ліквідації неписьменности серед дорослих. Відвідує до 40 душ є й жінки. Книжок не хватає. Нема й гарного світла (пози світять власним гасом і лямпою вчителя). Постанова про забезпечення лікпункту лямпою й світлом теж є, але вона... на шляху до здійснення. 
Треба господарчій шкільній комісії та новому голові сільради скоріше подбати про задоволення вимог школи й лікпункту й провести постановчих життя. 
Зацікавлений
