Організація себе виправдала.
Часто приходили до Андрушівського райкому, селяне з с. Котельні, прохали поради, приносили заяви про бажання до партії вступити. Але, на перешкоді цьому був брак заручників, бо не малося в селі партійців. Райком зупинився на цьому питанні та 
вирішив стало
закласти в с. Котельні сількомосередок. Цим не тільки придбали селяне собі заручників, а і певних допомогачів та керовників у роботі. 
Активною участю, що ії беруть члени, в суспільному житті села, придбав осередок авторитет і довірря. Під час перевиборної кампанії, селянами були обрані у сільраду партійці. Та за цей недовгий період 
праця сільради
підвищилася значно. Відремонтовані шляхи, викладено пожежне товарвство, збудовано будинок пожежні, придбано відповідне приладдя. Сільрада вивезла 96 возів дров для школи, виділила сільвиконавців. Тепер Коднівська сільрада йде напереді сільрад Андрушівського району. 
В перне русло
увійшла і робота КНС Раніш дуже вона кульгала, Було переглянуто президії склад членів та роспочата широку роботу но втягненая незаможників до організації. За допомогою осередку переводиться підготовка до пер-виборів сільКВД. 
Звичайно, що виправдуючи в цілому свою організацію, осередок все ж ї
не встиг всього зробити
так, склад жінделагаток більшістю з містечкових міщанок, а селянка тому й не хочуть на збори ходити. Кволо втягаються сільські діти до Ю. П, сільська молодь у КСМ Кепсько працює лікнеп, немає хати-читальні та кооперативу. Все це чергозі завдання, які мусить виконати Котелянсьянй сільосередок. 
й х-ен Дв
