У Франції почалась справа т. Садуля.
Садуль-якіперше-прихильник Франко-Російського зближення. 
Справу відкладено. 
Тільки революція у Франції визволить пролєтаріят з під ярма капіталістів--каже т. Садуль.
В Орлеанськім суді почалась слуханням справа недавно прибувшого до Парижу комуніста Садуля. 
Державний комісар, по відчиненні засідань суду, виступав з заявою про необхідність додаткового слідства. 
Садуль каже: "Я комуніст;одночасно громадянин Франції, але не тої, що нею править буржуазія, а тої в якій французький пролетаріат та трудящі маси провадять боротьбу за утворення справжньої вільної соціялістичної Франціі. За зрадника французького народу себе не вважаю. Стаючи на формальному юридичному грунті —а мав цілковите право запропонувати свої послуги російському народові, що боровся. Перебуваючи в Росії, я, як революціонер, не міг бути спокійним глядачем великої боротьби пролетаріату й селянства проти своїх, також закордоних поміщиків, капіталістів. Залишаючись в іх Рссіі й дспомогаючи боротьбі трудящих мас в Росії —я виконував обов'явок революціонера-громадянина".
Садуль далі заявив, що лише революція може спасти французький пролетаріат. Садуль приєднується до прозьби урядового комісару про вчинення слідства. Садуль заперечує, що брав участь в арешті деяких офіцерів. Згідно з його заявою він врятував багатьох від ув'язнення та від смерти. Садуль нагадує, що він не раз заявляв полковникові Лаверету про свою готовність повернутися до Франції. Але ж його не хотіли пустити у Францію; ніколи "також він не одержував наказу повернутися до Франціі. 
Військовий суд, по нараді, постановлює: роспочати більш широке слідство по обвинуваченням, висуненим проти Садуля. Тією ж постановолює суду Садуля рахувати "тимчасово вільІним“.
