Під польським тягарем.
Якзаводять "спокій" на превзу.-
Похід капіталістів проти * год. робітничого дня.
В адміністративній комісії парламенту обмірковувалась пропсвиція правах про запровадження  „виключного стану" по кресах. Комісією що пропозицію відкинуто. В той же час прийнято резолюцію, в котрій запропоновано урядові негайно вжити заходів до забезпечення супокою по пресах,— заходів —до здійсненая рівноправности мов з одночасним виселенням із території кресів усіх мешканців, що не мають польського громадянства. 
Така постанова комісії ставить поза заковом більшість населення. Отримання так званого польського громадянства зв'язано з великими перешкодами,— затвердження громадянства залежить цілком від волі агентів дефензиві (охорони).
Торговельно-промислова комісія парламенту приступила до рзвгляду проекту запровадження в металургійній промисловості Польщі 10 годинного робітничого дня.
Комуністичний рух турбує охоронку.
Польська компатія за останні часи широко розгорнула свою працю. По багатьох варшавських фабриках з'явилась сила комуністичної літератури. По фабриках відбуваються мітинги. Робітники виносять революції протесту проти арешту комуністичного депутата Ланцупького з вимогами негайного звільнення. Все не сильно стурбувало. охоронну. У Варшаві поліцією розігнано мітінга, скликаному депутатом парламенту Скрипою. Заарештовано понад 50 робітників.
