Кто плаче, хто скаче.
а уповноважений сільради М. Мацевичів аж поли підійма.
Довелося мені по ділу побувати в селі Малі Мацевичі, Грицівського району.І довелось мені якось взнати, що якийсь Куприян Березовськай пожене вночі воза з самогоном до міста Росказав я про це уповноваженоному сільради. Удвох ми „самогонщика* зхопили. Найшли 4 відрі горілки й направили до сільради в В. Мацевичі. Пішов я до хати, щоб лягти спати. А люди кажуть:—„Нічого з цього діла не буде. Вернуть самогон господарю Нічого ве зробить йому сільрада"... І дійсно:—на другий день чую - їде якесь весілля. Приглядаюсь, аце начальство вже в самогонщиковій хаті весілля справляє. Лється самогон річкою, грає якась затуляка, а "начальство" немов скажене скаче, коли підіймає. Ось тобі й боротьба з "самогонєнієм"! Щось не до шмити працює В -Мацевачіцька сільрада та її уповноважений по с. М. Мацевичах. Чи не розгляне хто діло це докладніше! 

