Що потрібно виправити.
Ношируючи свій склад, Барисівський сільський осередок повинен перед собою поставити цілу низку відповідних завдань, щодо поглиблення й зміцнення своєї праці. 
Збільшити політичний рівень
ось одне із найголовніших завдань. Бо зараз в осередку мається лише один член, що належить до II категорії, решта ж—усі зовсім неписьменні. Внутрі-виховальної роботи осередок зовсім не провадив, тому один час і стояв під загрозою зліквидування.
Беручи активну участь у суспільній праці все ж партійці звернули надто 
мало уваги КИС, 
а це й викликало пасивність, неплановість останнього й мале притягнення до нього незаможників. Останні ще й досі не визнали потреби братись до громадської робота. Осередок для цього нічого не зробив і навіть сзої збори проводить закритими. Усе це необхідно виправити та ввілляти діяльність у більш нормальне русло. 
Гп. Миронець.
