Три вступні виклади о руській словесності
Властивий надпис єсть: Три вступительнії предподаванія… Статья подана тут з деякими пропусками, особливо уступів загальної натури, як о значіню народності, віри і т. п. з цитатами з Шевирева, цитата Сахарова о простонародних твореннях, і деяких подробиць, для пересічного читача за мало цікавих а нині з інших загально доступних жерел ліпше знаних. Але те, що пропущено в тексті, подаю тут в Приписках, і то без всяких змін язикових.
особною жизнію. Потім наступає:
Розвиваючи в тій жизни свою личність (індивидуальність), він жиє для себе, но дійству є для чоловічества. Всякий народ є особа в великім обществі народного життя, є ідея на общім собранію чоловічества, ідея воплощенная самим Промислом для єго сокритої цілі. Народи яко особи (лиця) минаются, зникают, яко ідея безсмертні. Греція і Рим давно вже трупами, но ідеї в них олицетворенні живут в цілім образованнім чоловічестві. (Шевирев.)
Тая то ідея, під котрою розумієм норовственную жизнь народа, ні в чім так сильно, так стало не відбиваєся, як в єго словесності. 1 так, щоб поняти слово народа, довжні-сьмо дослідити душу і жизнь єго, вникнути в єго направленіє, в черти (характери) єго норовственного обичая, во характер єго, в питомості физичеськії, піднебнії (климатнії), одним словом во всі стихії, із которих творится єго духовное, человічеськоє битіє. Тогди тілько одушевимо слово народа єго власною мислею, коли відкриємо тую точку зрінія, з которой можна буде видіти особенність народної словесності. Поле словесності є обширне, далеке; на нім викльовувалося і росло все, що народ порушало, волновало; слово є неяко незриме тіло народа, оно обгортає всі стихії народного биту, в слові виражаєся душа і жизнь єго.
Духово-душевная жизнь народа складаєся із трьох чоловічеських стихій, котрі всі піддаются одній висшій божественній. Тая висшая сущність, основа і кріпость народного битія, є віра. Віра, котра, походячи від Бога, соєдиняє чоловіка з божеством, як і члени народа связує межи собою нерозривними узами. Стихії чоловічеськії суть: наука, плід розуму нашого в стремліню єго досягнути істину в предметах сущих видимого і невидимого мира; життя гражданське, плід народної волі і стремленій установити добро життя общественного; іскуство, плід нашої творчеської, художественної сили в стремленію єї воплотити ізящноє в явленію. Від правильного соодношення тих трьох стихій меже собою і з висшею стихією, т. є. началом божественним, зависит совершенство як чоловіка так і народа. Народність є (як один із учених каже) совокупність всіх духовних і физичеських сил для того, щоби народ довершив на землі своє чоловічеськоє презначеніє. В народнім об’являєся чоловічеськоє, в чоловічеськім божественное. (Шевирев.)
Є то важная точка, на котрую в розборі словесних твореній увагу брати будемо.
253. 11 Потім наступає ще такий уступ:
Кто би гадав, що простонароднії творення не заслуговуют на розвагу учених, того досить спростовані словами Сахарова, словутного собирателя забитків народних російських. Ось єго слова:
«Вообще полагали, що простонароднії пісні самое низкое проізведеніє черни народа грубого, непонятного. Думати так – будет дуже несправедливо. Не современная нам чернь сотворила руськії пісні; она тілько сохранила їх. Тогди, коли другії кляси совершенно їх забули, навіть цуралися, предпочитая їм французки вздори. Руськії пісні приналежат всему руському народу, они проізведеніє цілого народа. От для чого писателі, смотрівши на народнії пісні яко на грубое проізведеніє черни, впадали в крайності і давали преворотнії судженія. Поезія боярина і поезія мужика, все она єсть одна і таже поезія, єсли тілько єсть геніяльним проізведенієм».
263. 16 в початку XVI віка. Дальші слова Головацького:
Більше переводів таких в рукописях лишилося, н. пр. перевод старого завіта, сочинен трудом Луки з Тернополя 1596 (наход. в библ. Варш.); євангеліє, переложене на западноруський язик Михаїлом Василєвичем, сином протопопи сяноцького 1556 – 1561 (хоронящоєся в києво-переяславськ. мон.); наконец перевод ветхого завіта, соч. Димитрія з Зінкова, також із середини XVI віка (находящ. в библіот. св.-онуфрейськ. монаст. в Львові) і др. мн.
1. [Писемна і усна словесність]
Яків Головацький
Дня 18 [30] січня 1849
Час возбудив русинів до нового життя умственного, новая доба для розвою словесності настала іс новим становищем політичним русинів, нові літорості виростают із старожитного накорінку народного биту, новая будучність відслонюєся для народа. Важно єсть пізнати нині колії, які перейшла словесність руська, як стояв в тім згляді народ руський в давності, щоби тим лучше увидіти нинішнє становище словесності перед лицем соплеменних словенських і других європейських народів, щоби тим докладніше мож було розгадати дорогу, куда він в дальшім розвою стремитися повинен, аби зближився до цілі, котра єму Всевишним призначена.
Всякий народ має своє особенне наличє (фізіономію), свої особнії норовственні (моральні) і фізичні питомості, живе своєю особною жизнію.
Розвиваючи в тій жизни свою личність (індивидуальність), він жиє для себе, но дійству є для чоловічества. Всякий народ є особа в великім обществі народного життя, є ідея на общім собранію чоловічества, ідея воплощенная самим Промислом для єго сокритої цілі. Народи яко особи (лиця) минаются, зникают, яко ідея безсмертні. Греція і Рим давно вже трупами, но ідеї в них олицетворенні живут в цілім образованнім чоловічестві. (Шевирев.)
Тая то ідея, під котрою розумієм норовственную жизнь народа, ні в чім так сильно, так стало не відбиваєся, як в єго словесності. 1 так, щоб поняти слово народа, довжні-сьмо дослідити душу і жизнь єго, вникнути в єго направленіє, в черти (характери) єго норовственного обичая, во характер єго, в питомості физичеськії, піднебнії (климатнії), одним словом во всі стихії, із которих творится єго духовное, человічеськоє битіє. Тогди тілько одушевимо слово народа єго власною мислею, коли відкриємо тую точку зрінія, з которой можна буде видіти особенність народної словесності. Поле словесності є обширне, далеке; на нім викльовувалося і росло все, що народ порушало, волновало; слово є неяко незриме тіло народа, оно обгортає всі стихії народного биту, в слові виражаєся душа і жизнь єго.
Духово-душевная жизнь народа складаєся із трьох чоловічеських стихій, котрі всі піддаются одній висшій божественній. Тая висшая сущність, основа і кріпость народного битія, є віра. Віра, котра, походячи від Бога, соєдиняє чоловіка з божеством, як і члени народа связує межи собою нерозривними узами. Стихії чоловічеськії суть: наука, плід розуму нашого в стремліню єго досягнути істину в предметах сущих видимого і невидимого мира; життя гражданське, плід народної волі і стремленій установити добро життя общественного; іскуство, плід нашої творчеської, художественної сили в стремленію єї воплотити ізящноє в явленію. Від правильного соодношення тих трьох стихій меже собою і з висшею стихією, т. є. началом божественним, зависит совершенство як чоловіка так і народа. Народність є (як один із учених каже) совокупність всіх духовних і физичеських сил для того, щоби народ довершив на землі своє чоловічеськоє презначеніє. В народнім об’являєся чоловічеськоє, в чоловічеськім божественное. (Шевирев.)
Є то важная точка, на котрую в розборі словесних твореній увагу брати будемо.
Народність – се душа племінного бутя, котрим народ дає ознаку життя свого родимого; народність се добро завітне, передане віно отців, старанно хоронене і переховуване внуками; народність се скарб дорогий, котрого цілі народи хоробрими грудьми защищают: народність се родиме п’ятно, котрим чоловік належит до свого народового тіла, разом іс кровію і душею, іс життєм предків, іс життєм потомків своїх; народність се обличе народне, котрим народ в цілім об’ємі чоловічества виказуєся, котре нині всі так старанно зобразити раді, за котрим нині так всюда добиваются. О, як же мило тая народність промовляє до родолюбивого серця руського, як різко она розрізняє свою питому стать, своє родиме первісне лице, як сильно вкоренена она в народі, як багато очерків заховалося в пам’яті і життю народнім!
Чим же виражаєся, чим об’являєся тая народність? які стихії оживляют ю?
Язик народний, се слово, дане чоловікові Богом для вираження і виказання духа людського, найлучше виражає питоменну жизнь народа: єго віру в Всевишного, поняття о надзмишлених річах, єго умственне розвиття в науках по всіх безконечних видах єї, єго обичайне состояння і норовственну діятельність, єго законоуложеніє і общественні установи, єго успіхи в краснорічію і поезії, яко вираз горожанського і естетичного життя народного. Письмом передаєтся то все виражіння народності на потомнії покоління. Об’єм того всего називаємо словесностію в обширнішім значенні сего слова.
Але окрім сеї словесності письменної, власної у письменній часті народа, належится увагу звернути на дуже для нас важную простонародну, неписьменну словесність.
Се ся словесність, так щасливо дохована в пам’яті народній, є істинним вираженням народної віри, образована народного язика, умственного розвиття і норовственного состоянія народа. Она виражаєся в єго обрядах, обичаях, в преданіях старини і народної поезії. А хоть ізусна словесність не є і не моше бути так докладна, повна, до якої докональності письменна доходит, то з огляду народності заслуговує на особенную увагу.
Письменна література приберає много поживи від сусідніх, посторонних народів, котрі борше і лучше розвитися успіли, переймає чуже, послідує єму і таким ділом приймає образ і стать посторонного народа; не раз така словесність слабо виображає родиму народність, або часом зовсім чужу, несвою образує.
Насупротив простонародна словесність є своя питома, не позичена, не пересаджена, але плід з свого зерна, плід своєї землі, свого питомого народа. Отже ж тим важніше повинно бути іспитовання народних преданій, обрядів, приповідок і пісень. В них знаходятся обломки давніших часів, як може на позір здавали би ся, старожитного віровання народного, обломки єго мітології, і все, що в’яжеся з преданіями. Простонародні обряди і святки суть забитками давних народних релігійних свят, народні приповідки замикают зернятка родимої філософії, наконец безчисленні пісні ставят неяко вінець всему душевному розвиттю народному.
Історія ізобразила нам нашу Русь не так, як належало би, літописі заховали лиш окравки діяній політично-общественних, но пам’ятника, котрий би нам зобразив домашню, семейную жизнь народа, в котрім би було виображене істинне життє-буттє русина, такого не маєм. Висші кляси не раз переміняли обичаї, обряди, звичаї, закони, ба і самий язик народний; але простий народ із поконвіка один, однаке у него життє, однакий обичай, однаке ізображення, однака піснь; хоть зміняєся, то лиш так, як деревина, котра товстіє, нову кору приберає, але глубше заглянувши увидіти можна слій за слоєм, щороку обкладаний аж до самого осередного ядра.
Кто би гадав, що простонароднії творення не заслуговуют на розвагу учених, того досить спростовані словами Сахарова, словутного собирателя забитків народних російських. Ось єго слова:
«Вообще полагали, що простонароднії пісні самое низкое проізведеніє черни народа грубого, непонятного. Думати так – будет дуже несправедливо. Не современная нам чернь сотворила руськії пісні; она тілько сохранила їх. Тогди, коли другії кляси совершенно їх забули, навіть цуралися, предпочитая їм французки вздори. Руськії пісні приналежат всему руському народу, они проізведеніє цілого народа. От для чого писателі, смотрівши на народнії пісні яко на грубое проізведеніє черни, впадали в крайності і давали преворотнії судженія. Поезія боярина і поезія мужика, все она єсть одна і таже поезія, єсли тілько єсть геніяльним проізведенієм».
В викладах моїх, мої панове, гадаю історичним порядком перейти головніші і важніші творіння народа руського, аби тим яснійте духа тих утворів розпізнати можна було. Тут на самий перед випаде нам заглубитися в давній бит Словенщини, із котрого родника потекло тілько розличних потоків, в котрім і русини мают свій початок. Проглянемо давне віровання словено-русинів, позакілько то є із літописей і забитків народних дослідити можна буде. Уступ той буде яко введення до словесності, котра розпочинаєся аж іс водворенням віри християнської. І самому розборові язика так словенського (церковного), котрий так сильний вплив мав на розвиття народної словесності, і народного руського язика, котрий так давно став ся вироблювати і самостатно образовати, з яку годинку посвятити хочемо. Розглянемо одношення і значіння язика руського межи другими словенськими, і яко словенського межи другими посторонними, індо-європейськими язиками.
Потому оглянувшися в самім народнім язиці, позакілько він займає народа, і який характер і розличє єго від других, приступимо до самих пам’ятників письменності, з котрих важніші по черзі розбирати гадаємо.
Може ся здає, що за обширний даєм об’єм в предподаванні о словесності. Інші предподавателі ограничаются на самих утворах поезії або краснорічія, на так званій літературі красній (надібній»). Нам таке розложення предмета народного недостаточно. Ми не можемо ся похвалити одинокими утворами народної словесності, в котрих би було все виображено, цілий народ в своїм життю-буттю об’явився. Першая епоха нашого умственного розвиття не доховала нам вповні своїх пам’ятників, другая також не здужала з причини околичностей розвити належно всіх сил; третя аж тепер розпочалася, ще молода, недоспіла, а тим самим також ще не повна. Для того мусимо із пам’ятників всякого рода головні місця вибирати і уставляти, нерозлучно із увагою на життя народне проглядати, щоби можна із обламків зложити цілість, із кавалків істинну народну мозаїку умственного життя Русі ізобразити.
2. [Епохи розвитку словесності]
Яків Головацький
Дня 20 січня (1 лютого) 1849
Як історія южної (малої) Русі, так і словесність наша ділится на три відділи (періоди).
Відділ первий зачинаєся від водворення віри християнської на Русі і тягнеся аж до упадку самостатності народа руського і княжеств руських а получення тих же будь з Польщею будь з Литвою, т. є. від 9 до половини близько 14 століття. Другий відділ зачинаєся іс половиною 14 віка, т. є. від часу пановання польського і литовського, і продовжаєся до второї четверті 18 століття, до появлення ся плодів нової народної словесності малоруської, а іменно до знаменитого писателя малоруського І. Котляревського. – Третій відділ початок бере іс Котляревським, продовжає і розвиваєся в наших очех до сего дне.
В первім відділі Русь жила життєм ісключно своїм, під впливом гречеського образовання, духом віри християнської. Язик церковно-словенський брав перевагу над народним, котрий предці же видобувався особливо в сочиненіях світського содержання. Суть і пісні народні, котрі до сего відділу віднести належит.
Другий відділ відстав від впливу греччини, а приляг близше до європейського образовання. Під сим впливом розвивалося горожанське життя, котре видало в законодательстві знакомитії діла а духовная словесність немало богословських і полемічних книг. Поезія плила з свого природного жерела, доставши новий сильний прилив в козацькій поезії. З сего часу маємо прекрасні українськії думи. – Третій відділ стараєся на чисто-народних підставах як найдокладніше зобразити свою родиму питоменну словесність.
Перейдім ще коротенько по колії всі три відділи умственного розвиття народного на Русі.
Християнство приняла Русь від народа, котрий був в тім часі найпросвіщенніший. Народ наш приняв святую віру з щирим серцем і поняв так глубину правд Христових, що віроісповідання християнське сталося нероздільне від русина, сталося народним. Тую віру приняв він посередством народа соплеменного. Близість обичаїв, соплеменність болгарських проповідателів, язик близький, побратимський не учинили насильства ні в домашнім життю ні переворота в звичаях, не змінили характера народного; но життя давне зіллялося з християнським в одно, позаяк не було противне новому ученню. Словенський церковний язик сам зрусчився на руській землі і в руських устах, усвоївся в народі, стався із болгарсько-словенського русько-словенським.
Многії повстают на церковно-словенський язик, що він псовав чистоту народного. Але ж бо не є він народові накинений, не є він чужої стихії, відмінного жерела. Романські язики зрослися з двох собі противних стихій, германський підпав сильному впливові латинському, так що до духа як до складу чужого. Наш народ приняв християнську просвіту в язиці соплеменнім, в дусі зсловенщенім, і ніколи вплив гречеський не був так сильний як на западі латинщина. Ієрархія духовная борзо завелася із родимців і удержовалася завсігди з виключенням чужосторонних. Так розвивалася первісна письменність на Русі під легким вліянням греко-християнським, як з другої сторони в законодательстві і горожанськім устрійстві не минула впливу духа варяго-норманського.
Неперечно, що язик наш підпав вліянню церковно-словенського язика: множество книг нових богослужебних і богословських, перві писателі духовного чина, монастир Києво-Печерський, сей первий розсадник християнського образовання, і другії многі, розсипані по цілій Русі, в котрих обучалася молодіж, дали таке направління, але нешкідливе духові язика. Язик словенський (церковний) єсть і завсігди буде скарбницею язико-словія, котрою наш язик засиляти будемо; духа старого словенського учитися, види (форми) нинішного живущого язика розвивати, об’ясняти не перестанемо; є то язик сили духовної, язик віри, висший над звичайний, розговорний, а однакже народу понятний, зрозумілий: язик той є язиком взаїмності словесної, язик, котрий нас іс другими словенськими язиками так тісно в’язав і завсігди в’язати буде.
Чим старший пам’ятник котрого будь словенського нарічія, тим подібніший язик в словарно-граматичеськім взгляді іс язиком церковно-словенським. Возьмім н. пр. молитви писані в корутанськім (іллірійськім) нарічію, видані ученим Копитаром, чеськії пам’ятники поезії, знані під назвою суда Любушиного і Короледвірської рукописі: кілько там найдемо слів і видів граматичеських, нині зовсім в тих язиках неуживаних, що в церковнім словенськім знаходящихся! Навіть в пам’ятниках польського язика, хоть далеко пізніших від тамтих, н. пр. псалтирі королеви Маргарити, багато є слів і форм подібних словенським.
А коли ж сі нарічія, котрі після розділення учених язикословів Добровського і Шафарика до іншого ділу, як церковно-словенський (або болгарський), належат, від котрих церковно-словенський язик віддалений був, мают тілько подобенства в своїх старожитних пам’ятниках до церковного, тим більше слів і видів, нині в руськім язиці утрачених, мусіло знаходитися в старій русчині, котру ми за словенсько-церковне уважати звикли.
Особливо на нашій южній, галицькій Русі, котра, займавши Карпатськії гори, сусідовала з одної сторони з великоморавським давним панством, іс дієцезією св. Методія, первого учителя слов’ян, з другої сторони через одноплеменних нам уличей і тиверців над нижним Дністром іс давним болгарським царством. А так в давних пам’ятниках розличати треба, що церковно-словенське а що питоме руське, не після самого нинішного усного язика але в соображенні з давними пам’ятниками других словенських нарічій.
В тім первім відділі южная Русь верховодила на цілім сіверо-востоці Європи. В Києві над Дніпром осадовили князі варяго-норманського племені свою власть і положили печать єдності державної; наша Русь южна називалася особливше Русью, она зосередила племена розличнії в єдно, єрархія духовна в тім же стольнім Києві в’язала також в єдність народну. Дух норманський возбудив і покріпив в словенах воїнського духа, князі покорили багато племен, сам Царигород не раз трепетав перед ратною силою русинів. Хотя Володимир поділив царство своє велике менш сини і роздробив тоє ж, хоть удільнії князі колотилися межи собою, но они уважали Русь за одно, землю руську за вітчину, за одну родину, під одною властію духовною, з одною вірою і законом, однаким способом правління, одним церковним і горожанським язиком, одним обичаєм, одною письменностію – за цілость.
Важне завдання відбула тая стара Русь южна в історії, она боролася віками іс напором азіатської дикості, азіатського барбаризма, она стравила силою своєю не одну орду наїздників восточних. Від часу усилення руського панства не могла жадна орда продратися до Європи. Одній навалі татарській мусіла Русь по страшній борбі уступити. Але і тую в наслідній епоці Русь в образі козаччини перемогла з часом.
Коли так воїнськая сила боролася і установляла політичний порядок, в тім часі по монастирях монахи працьовали для просвіщенія народа. Із Київського Печерського монастиря розходилися монахи і закладали монастирі всюди по руській землі, трудолюбии черці переписовали книги богослужебні, переводили із гречеського твори отців св., хронографи і другії письма. Кн. Ярослав В. закладав школи і казав діти приводити на «книжное ученіє». Василій, посиланий до кн. Василька теребовельського, пише, що був в Володимирі на Волині «смотрінія ради училищ і наставленій учителей». Отже при кінці XI віка були у нас школи і учителі. Знання наук гречеських давно у нас розширилося, наші літописці читали гречеських хронографів. Літописец волинський приводит слова із «Омира». Слідно, що Гомера наші предки давніше читали, коли ще в Європі за него і чутки не було.
В тім часі вже в XI віку появляются знакомитії писателі. Іларіон, митрополит київський, перший русин, проникнув глубину основну християнства, як то недавно одкритії твори єго доводят.
Нестор літописец в смиренній кельї печерського монастиря уважав діянія, розпитовав старих людей і списав первую Літопись руську, котра, продовжована другими, таке світло в історії мече на цілий сівер, як то справедливо осудив Шлецер, учений критик історичний німецький. Нестор писав також житія перших святих руської церкви, відкриваючі духовне життя тружеників нашої церкви.
По Несторові многії літописці продовжали діянія народні, межи котрими важнішая для нас Літопись волинська, писана, як здаєся, в Галичині і тягнущася до кінця XIII віка. Ходження паломника Даниїла до Ієрусалима і других святих місць, з XII віка, тогди, коли Запад свої крестовії походи (круціяти) відбував, є також важним забитком. Поученіє кн. Владимира Мономаха, коротке, сильне, показує нам давній дух релігійний князів руських. Слово Даниїла заточника оказує черту южноруського характера, впосліди так розвинутого на Україні. Проповіді туровського єпископа Кирила (XII віка) оказуют годного послідователя гречеської вимови.
Наконец маєм із того віку знакомитий пам’ятник світської літератури, знаний під назвою Слово о полку Ігоря. Твір той показує нам дух часу, віровання народнії, спосіб народного зображення в поезії. Є він тим важніший. що із старожитності одинокий лишився, коли давнішії пісні Боянові перегомоніли і не вернутся нам. Він є утвором южної Русі. і що до духа і що до язика, як уважав Максимович і другії. Притім має Русь і пам’ятники горожанського биту свого в законах, знаних під іменем Правди руської.
Таким образом южная Русь є і представницею всего умственного розвиття по всіх землях названих руськими. Тут принялося образовання гречеське і розвилося своєрідним способом.
Сильний удар татарської навали в первій половині XIII віку перервав се розвивання народне. Страшная тая сила розпрягла духовное образовання і гражданське життя. Київ утратив своє блистяще величіє, котрим здивував було западців, називавших єго вторим Константинополем. Але зато по других удільних княженнях найшли науки собі прибіжище; особливо у нас в Галичи-Володимирі сосередоточилась в XIII, віку як власть верховна так і просвіщеніє народне, як н. пр. за кн. Ярослава галицького, любившого добро спокою і не гонившого за воєнною славою. Князь Володимир волинський, названий в літописі філософом «якого же не было на Русі», сам читав, писав, переписовав, переводив книги, украшав храми, обділював церкви книжками.
З початку XIV віка ослабляєся сила політичного биту народного, раз підтята диким мечем татарина, міста розорені, спалені, знищені не могли ся піднести до давного цвіту, княжеські роди позводилися. Князі наші стали писатися князями Малої Русі, як кн. Георгій волинський в грамоті договорній з Меченосцями 1333. Київ не здужав уже більше обновитися, піднестися до давної величини і слави. Народ руський мусів в іншім місці шукати своєї середоточної сили, щоби боронити віру, язик, обичай против грозящій єму татарві. Меч Гедимина, князя литовського, побідившого щасливо татар, показався русинам певною охороною, і стали ся горнути під знамена єго для спільної защити. Тим способом дасться об’яснити так скорі завойовання Литви, народа завсігди малочисленного. Нашу галицькую Русь загорнув, видівши народноє безсиліє, Казимир В.; Русь піддалася на услов’ях, хоронящих єї віру і обичай, новому призначенню.
Так переходимо до второї епохи політичного биту і умственного розвиття южної Русі.
В тім новім складі річей Русь прилучена до Литви зовсім сталася пануюча в цілім сім великім княжестві. Князі литовськії не чинили жадного насилія ні вірі ні язикові ні обичаям, але охотно самі приймали і віру і народність руську. Руський язик як був правительським і урядовим давніше, так і тепер в цілім литовсько-руськім панстві остався. Як перший відділ розвив найбільше духовную словесність, найбільше видав письм богословського содержання, так сей другий багатий в писання історичні, має багато забитків грамот, договорів, діл судових.
Зразу удержовався язик народний, чистий, южноруський, но через сполучення южної або малої Русі і білої з Литвою брала перевагу вимова білоруська, вироблювався язик грамотний, діловий. Язик той водворився не тілько на Литво-Русі, але пізніше по прилученню Литви з Польщею був урядовим у первих королів Ягелового роду. Ба аж за границі давної Литви і Польщі засягав тот же язик; грамоти, договори, записи, жаловання господарів молдавських аж до XVII віку писані тим же язиком. Навіть татаре уживали в зношеннях і угодах з королями польськими того ж язика книжного, руського.
Статут Литовський, уложений на підставі давних звичаєвих прав Русі, багато літописей і збір грамот, знаних під іменем Метрики Литовської, писані тим же язиком. Стоси паперів урядових, так званих судів земських і городських, лежали в давних воєводствах на Русі, писані також руським письмом і язиком.
Через зближення Русі литовської з Польщею зачав в пізніших часах сильно впливати польський язик, як і цілая южна Русь, зближившися до європейського просвіщенія, підпадала вліянню Запада. В тім же язиці писано багато творів духовного содержання, видаваних по многих печатнях юго-западної Русі; суть і граматики і словаре уложені в XVII віку.
Попри тую горожанську руську словесність текла повольним потоком церковно-словенськая письменність. Після винайдення книгопечатання (друку) южная Русь живо учинила ужиток із сеї нової умілості. Перша книжка церковно-словенська кирилицею напечатана була старанням русинів в Кракові 1491 р. в печатні Швайполта Фіоля (Осмогласник і Псалтир). Перша біблія в словенськім переводі явилася на Волині в Острозі, в печатні великого руського мецената князя Константина Острожського 1581 года. При печатованні богослужебних книг наука язика словенського церковного обновилася. Смотрицький перший видав граматику словенськую в Вильні 1618.
І о переводи письма святого на народний (або тогдишній книжний) руський язик старалося. Др. Ф. Скорина перекладав біблію і печатав в Празі чеській а апостол в Вильні в початку XVI віка.
Більше переводів таких в рукописях лишилося, н. пр. перевод старого завіта, сочинен трудом Луки з Тернополя 1596 (наход. в библ. Варш.); євангеліє, переложене на западноруський язик Михаїлом Василєвичем, сином протопопи сяноцького 1556 – 1561 (хоронящоєся в києво-переяславськ. мон.); наконец перевод ветхого завіта, соч. Димитрія з Зінкова, також із середини XVI віка (находящ. в библіот. св.-онуфрейськ. монаст. в Львові) і др. мн.
XVII вік, вік спорів релігійних, видав в печатнях южної і білої Русі множество книг духовного, аскетичного і полемічного содержання. Значну хвилю в тім відділі становит унія з римською церквою. Она роздвоїла сили народні… але поперла діятельність, сталася поводом многих сочиненій. Наша галицька Русь ділила, совсім долю рідних своїх братій, до тої ж держави належавших.
Під конец сеї епохи часть одна южної Русі, злучена з царством російським, підпомогла взростові російського письменництва. Літописі і пам’ятники о козаччині множатся також під конец сего відділу.
3. [Усна словесність]
Яків Головацький
Дня 25 січня (5 лютого) 1849.
Звернім ще увагу на важнії забитки ізусної словесності, розвитої і захованої з того времени.
На востоці южної Русі, за Дніпром-Словутою. на згарищах руських міст і сел, руського горожанського биту і просвіти, розп’яли кочующі татаре свої шатра, грізно позираючи на запад. Они то знищили цілий давній бит народний на южній Русі. Сіверна Русь боролась іс татарином, но наконец піддалася своїй лихій пади, зігнула коліно перед могучими ханами і удержала яку-таку независимість, хоть під татарвою, утрималася в своїм горожанськім, громадськім биті.
Інакше діялося на южній, руській Україні. Тут татарин віссався глубоко русинові в тіло. Русин не хотів піддатися бісурману, але привикши до борби з половцями заузявсь поборотися з новим ворогом. «Лучше ны потяту, неже полонену быти», говорит князь Ігор в давнім піснотворі. «Лучше в землі гнити, ніж татарам служити, каже співанка руська. Бутні татаре, видівши сильний опір, з гіршим остервененням напирали, губили, нищили. Князі і бояре більшою частію погибли, городи, села спалені, народ розігнаний. Русин став на тім пограниччі бездомівником. В тім состояню збералися глоти таких безприютних людей по Дніпрових лугах і островах Запорожя і шукали там захисту, з-за котрого могли би неприятеля завсігди на оці мати а при спосібності і мстити лютому ворогові.
Є то вже в природі русина, що чим більше сопротивенство, чим більше насиліє, тим сильніший одпір, більше ділання, більшу силу розвиває. Провидіння насилало такі невзгодини на руський рід. Так утвержовався, сталився руський характер, поострювався до деятельності. В таких обстоятельствах зав’язалася перва козацькая Січ. Литва не збороняла тому зав’язкові, котрий видно стояв в обороні руської землі від нападів. Дальновидний Баторій дав єму войськове устрійство і учинив під своєю опікою сталою стражею. Тим часом і турки з юга посунули свої границі в сусідство Русі.
Окружені доокола ворогами, козаки віками боролися, не мігши на нікого спускатися, засиляючись із своєї южноруської родини, з котрої все дільніше (чільніше зерно народа) горнулося на Запорожя; они уповали лишень на свою рускую, незломную силу, на свою козацькую шаблю; они напосілися самі відстояти свою рідну землю, оборонити свою прадідну віру, свої народні обичаї, добути для себе лучшої долі. На утлих чайках пускалися долів Дніпром на Чорне море, неустрашимо полохали султана, дрімавшого в своїм гаремі, тогди, коли перед єго силою три часті світа тремтіло. Сміло, зненацька нападали на татар, досягали їх в самім гнізді, і в Криму дрожали татаре перед козацьким завзяттям.
В той-то час козацької слави, подвигів народних, повстали в народі прекраснії думи українські руськії. Всякий подвиг яко народний воспіван, перехований в пам’яті народній; кождий богатир, которий положив голову на поли битви за свою віру, за свій край, отримав чесну пам’ятку в пісні народній. Звичайно кінчилися тії руськії думи словами:
Полягла козацька, молодецька голова
Як від вітру у степу трава;
Слава не вмре, не поляже,
Лицарство козацьке всякому роскаже.
Така-то була нагорода за подвиги їх від родимців. Весь народ южноруський брав участь в сих подвигах хоть не ділом, то духом, сочувствієм; для того пісні тії відозвалися в серці народа, доки розширяєся язик малоруський, обичай малоруський. Аж по Карпати і Вислок співаются ще досі козацькії пісні. Осібний метр, ритм совсім свобідний відзначте козацькії думи. Они совсім розличні по своєму складу від других пісень: широкий, роздольний розмір, як степи України, ясний, чистий уклад, як южне небо Наддніпров’я, вольний, слобідний як душа козацька.
Здавалося, що южна, українська Русь добуде усилієм своїм народним своєї долі, своєї свободи, переборовши ворога християнства, ворога своєї народності і свободи, ворога європейського просвіщення. Але найшовся другий неприятель. Політика давної Польщі, політика латинської тогдишної єрархії, уважала в розвою так обширної руської сили небезпеченство для себе. Зачали з тої сторони утискати права народнії, роздвоювати в вірі. Що давніше одиноко тут або там з уближенням народних прав діялося, ставалося тепер системою. Тії распри релігійно-політичні розпалили велику довголітну війну, релігійно-народну.
Довго козаки терпіли, довго допоминалися правною дорогою о свої свободи, жаловалися на ускорби своїх прав, від можновладців польських і єзуїтів їм нанесені, аж увидівши, що все надаремно, взялися по необходимості за меч. Хмельницький розвинув огромную силу, але той же Хмельницький сам доходив свого права у короля, і не кинувся до борби, доки не учув із уст самого короля: «Чи не маєте шабель, силу силою відперти?». Русин чинит все з розвагою, мірит кроки свої, доки поступит: «Десять раз мір, а раз утни», каже приповідка народна. Русини домагалися тілько рівноправності для себе в вірі і в політичнім состояню. Повстаючи против надужитям тогдишного можновладства, не зривали послушенства з королем. Королевська верховная власть свята була для них, закон як святий шановали.
Але і тая борба довголітна не принесла народові ожиданого хісна. Україна в своїх отвертих границях, без моря, без гір, о котрі би ся оперти могла, не в силі була самостатно остоятися, Хмельницький в крайній потребі принужен був піддатися восточному (московському) царю, на услов’ях захоронивших віру і народнії права. Але тим перевісилася важка на ту сторону, но не удоволена надія України, надія русинів. Так ошуканий, заведений в своїх надіях русин видав в своїй народній поезії тую недовольність, досаду, нарікання на свою нещасную, як пісня виражає, щербатую долю…
Для того-то в піснях малоруських (каже Бодянський) тоє невдоволення, тая досада, тоє нарікання на долю вповні відбилися, во всіх точках проникают їх. Чувствуючи своє достоїнство і повне право на лучшую падь, но при всім усилованні не діставши єї, природно із груди русина мусіли вирватися гіркі жалоби на такий вирок, глубокая туга, сильна жура мусіла облягчи серце єго. Дуже часто учути в пісні стогни, крики, такі свіжії, живії, що в чужині заплачеш, обільєшся горячими слезами; безнадійність нігде (в жадних чужих піснях) так болізно, так нестерпимо-мрачно, так невиносно-тяжко для серця, так могильно не рисуєся, таким гробовим холодом не проймає, не дише, як в (наших) малоруських піснях…
Тепер перейдім до третьої епохи.
Через поділ Польщі дісталася більша часть южної Русі під пановання царів російських, а наша галицько-перемиська Русь під власть тепер нами володіющого високого австрійського дому. Вже давніше споминали-сьмо, що наші учені южноруськії, наші родимці, в южноруських школах виучені, допомагали взростові російської літератури. Они-то поставили підставу для новішої епохи їх словесності.
В царстві російськім, до котрого южная Русь пригорнута, через заведення європейської просвіти зачалися підносити всі науки, пересаджені із Європи. Класично-французька поезія зо всіма єї недостатками живцем переселилась до столиць царства і осіла по високих школах і багатих дворах. Небавком вже Росія сталася величати своїми Гомерами, Гораціями, Есхілами і пр.: учені, найняті доктори гадали, що, утворивши щось подібного в формах до діла за класичне узнаного, уже все учинили для просвіщенія, для поезії, що вже заселили свій Парнас. Подібно ж і в польській літературі, котра в тім часі, обтрясшися із єзуїтського згубного для неї впливу, очнулася до нового життя і зачала взмагатися, всі писателі поезії послідовали тим же чужеземним взорам, не раз не дбаючи за народність. Так діялося при кінці минувшого [18], ба ще на початку текущого [19] століття.
Тогди-то жив на Україні Іван Котляревський. В молодих літах займавшися виучованням молодежи у можних панів на Україні, він прислуховався пісням народним, учащав на забави, ігри народні, присмотрювався забиткам народа, повір’ям, забобонам, приглядався хибам і недостаткам своїх родимців, іспитовав характер їх, так ізучовав властивим єму талантом свою родиму народність. Призбиравши так собі матеріяли, на тій підставі зачав писати свою Енеїду, на малоросійський язик перелицьованую.
Було то тогди, коли ще Парнас зо всіми богами в великій почесті був у поетів. Котляревський, перенісши свого богатиря на Україну, перестроївши го в козаки, поволік цілий давній Парнас за ним, оказав в посмішних образах неприличність взивання богів, котрі давно не суть в честі у жадного народа. Блюмав’єра травестована Енеїда дала му запевне перву мисль, но Котляревський не послідовав Блюмав’єрові, котрий ся шамотав своїм дотепом найбільше на надужиття монашества і пр., а так мав свою часову важність.
Котляревський виобразив цілий свій народ, цілий бит єго описав. Досить перечитати місця, де описані поминки по Анхизові, хід до пекла, або війну Турна з Енеєм і пр., аби ся о тім переконати. Все тоє позістане завсігди в своїй красі, в своїй свіжості, бо є народне. Кромі того писав Котляревський опери малоросійськії, в котрих завсігди старався народність малоруську піднести, язик малоруський підвисити, ставлячи го або в противоположності до книжного або російського (великоруського).
По Котляревськім зачали малорусини старанніше вишуковати забитки своєї народності. Появилися збірники пісень народних, приповідок і т. д.
Тимчасом переборолася в літературі російській і польській велика борба так названих класиків з романтиками. Мала Русь не потребовала участвовати в ній, бо єї Котляревський вже рішив за народною і сам дорогу показав. Великії люде заєдно предшествуют важним епохам і оказуют якоби віщим духом направління народові, куда єму стремитися належит.
По Котляревськім виступив Квітка (Основ’яненко) з своїми незрівнаними повістями. Як Котляревський в гумористиці народній незрівнаний, так Квітка недосягнутий в ніжних образах, малюючих серце правдиво руське. Єремій Галка, Амврозій Могила, Лев Боровиковський, Гребінка і др. доказали сил своїх творчеських в ліричній, епічній, ба навіть в драматичній поезії. Старання їх всіх було – висказати все народним малоруським духом, малоруським словом, щоби відзначити єго від книжного російського, виявити самостатним. Для того часом впадали в другу крайність, простонародного невмісного висловління.
Южноруська народність так багата в пісні, забитки питоменного рода, що впливала навіть і на нову польську і російську поезію, на польських і російських писателів повістей. Російська словесність не одного має поета і романописателя, котрого одушевила, натхнула Україна: а в польській новішій словесності так умножилося число поетів наслідовавших поезію тую народну, що аж критики називают їх поетами осібної української школи. Тілько образців для поетів має южная Русь, так багата історія, бит народний і сама природа тої благословенної країни в матеріяли і образи для поезії, що дві сусідні літератури ними збагатила; яким же прекрасним величієм окажеся она, сли виступит сама зо своїми рідними талантами, в своїм язиці, своїми барвами, живим життєм народним!
Роздільно від України, без всякого сообщення і порозуміння, під іншими вліяніями зачала ся розвивати народова словесність руська на нашій землі галицькій.
Початок тому народному почуттю дав цісар Йосиф II. Він показав признання народності руської і потребу образовання язика руського заложенням філософічних і богословських катедр при всеучилищи львівськім. Школи тії не принесли пожаданого пожитку, бо борзо перемінені зістали по загальнім устройстві на предподавання в других язиках, нім ще народ міг переконатися о пожиточності їх.
Сорок літ минуло, як умовкло слово руське на університетській катедрі, но зерно раз посіяне видало плід. Насіння, вержене в рілю, мусит стліти, щоби з него виросла нова стебелинка. То зерно довго кільчилося в землі, ждало ясного сонінька, теплої росиці, щоби вистрілило на верх і зазеленіло на ниві рідного просвіщення. І так від двадцяти літ появлялися вже одинокі парістки народного почуття, народної словесності. (Шашкевич, Устиянович, Левицький і др. – ото суть тії цвіточки первовесняні, котрі перші зацвіли на ріднім дереві.) В наших очех так сильно рухнуло, як по теплім дощику веснянім, тілько сил до образовання народної словесності, що нам найкращу надію і поруку будучності подає…
Так проглянули-сьмо одним мигом ока тільковіковий бит народа руського, обізріли-сьмо головні точки єго умственного розвиття, виділи-сьмо усиловання народа, бачили і завади та перепони, які єго розвиванні в дорогу кидалися; тепер стаємо на тім місці, де новая доба життя народного розпочинаєся а чоловік покушаєся кинути гадку в будущеє, відкрити пришлість. – Но будущеє в руці Божієй – Розважаємо минувшеє, видимо теперішнє, но марне спокушення рукою тлінною відхиляти заслону, котрою будуще перед оком нашим закрите, і прорікати тоє або другое… Однак для того іспитуєся минувше, ізслідуєся, проникаєся теперішнє, щоби вислідити науку і пересторогу для будущого ділання, поступати наперед в мудрості.
Галицькії русини, як нині видится, мают призначення, в крузі соплеменних слов’янських народів розвинути свою родиму словесність, своє питоме життя, поповнити тую розгрань, яка межи слов’янами без них появляєся, впливати на образовання міліонів свого племені і переносити європейське просвіщення тихим розвоєм на весь южно-руський народ.