Більше об'ективности!
Незрозуміле щось робиться з українським рухом. Розвивається він серед націоналістичних вигуків пануючих націй, котрі здебільшого стромляють ломаки в колеса розвитку та поширеная всіх справедливих постулатів українського відродження. Навіть, прогресивні органи печаті дуже рідко озвуться з приводу ненормального становища українців, наче тут все „обстоитъ" цілком „благополушно". І треба якоїсь виключної події, треба вбивства Потоцького, Адама Коцька, або невинного хлопчика, щоб дати привід заговорити по всіх газетах про ті утиски та несправедливости, що чинять нашим землякам ті самі поляки, котрі стогнуть в нашій державі від націоналістичної політики. „Новое Время" галасує про нещастя мітичних „галицкихъ. русскихъ»", газети прогресивного табору містять статті, де часто-густо обвинувачують українців в „отвратительномъ націонализмъ" („КіевскіяВбсти", № 287). Вбивство Михайла Коханчика вчителем Грайсом, про котре вже знають читачі нашої газети, ще раз показало, яка важка атмосфера національних відносин витворилась в Галичині. Сам по собі факт вбивства цілком не симпатичний задля вияснення українсько-польських відносин. Ні одна держава, ні одна національність не забезпечена від того, що якийсь бузувір—людина під впливом обурення, хоча б заснованого, навіть, на національних відносинах, не накинеться на нещасну дитину і не доведе її до смерти. Не самий факт обурює нас, що бачили вчинки Дю-Лю та Восторгова: ми обурені тим галасом та там освітленням, котре придали цьому фактові газети ріжнородного напрямку. І в цім обговоренні помічається дивне з'явище: українська демократія з приводу вбивства Михайла Коханчика зааяла місце біля ....„Новаго Вромени” та гр. Вл. Бобринського. „Вилянье хвостикомъ“ перед поляками певної частини
російської прогресивної преси поставило нас в сусідство з „не совсемъ» чистыми “ людцями. Подібно до того, як в справі виділу Холмщини ми опинились коло чорносотенців, звичайао, з иншою, тільки, аргументацією, так і тут: найбільше зацікавлення проявляють та активну поміч дають „галицкимъ русскимъ" тільки ті людці, котрі свідомо ігнорують або й поборюють український рух. Справа стоїть так: польські газети та „Кіевскія Вєсти” (№ 287) не визнають, що данний факт знущання над школярами мав місце. Вони пояснюють чутки про цю подію агітаційними бажаннями „демагогическихъ  украинскихъ публицистовъ“: бачте, ця чутка виникла „на ночвб агитаціи за реформу вьіборнаго закона въ сеймъ". І тільки всього. А хлопчик як же? Хто ж винен в його вбивстві? Винні, очевидячки, або „демагогическіе украинскіе публицисты“, або... бісів „демагогическій" хлопець, на зразок унтер-офицерської вдови, сам собі скоїв таке нещастя. „Новое Время", звичайно, винує у всьому поляків і проливає крокодилячі сльози над долею „зарубежныхъ русскихъ". Так простісіньке вбивство бузувіра-поляка беруть за вихідну точку для своїх тверджень люде самих ріжнородних поглядів. На нашу думку, цей факт агітаційної утілізації події являється характерним для вияснення тієї „удушливой" атмосфери шовинизму, котра гнітить своїм тягарем мешканців Галичини. Через те можемо побажати, щоб російська преса, що користується великим авторітетом серед поляків, взяла на себе велику місію справедливо освітити всі темні боки галицького життя: бо тільки коли „страсти поуспокоятся", можлива справедлива оцінка подібних огидних учинків.

