У ПОЛЬЩІ.
- Забастовочний рух у Польщі. „Торгово-Пром. Газета” каже, що в останні часи у Польщі помічається низка забастовок на грунті зросту цін на їжу та взагалі речі першої потреби. Надто яскраво видно це у Варшаві. Так, на фабриці акціонерного товариства „Вулканъ" у Варшаві бастуе 1200 робочих. Забастовка виникла од нового способу поділу роботи, який призвів до меншого заробітку. Фабрику тимчасово закрито. На машино будівничій фабриці Герлях і Пульс, у Варшаві, робочі вимагають більшої на 25 відсотків плати, побільшення поверх-умовної плати на 50 відсотків, а в свята на 100 відсотків. Адміністрація фабрики не погодилась на такі умови і роботу припинено. Тяг неться забастовка на фабриці обуття Івінського і Блохіса. На инших фабриках цієї спеціальности забастовки скінчилися перемогою робітників, які загалом, добилися побільшення плати на 10—15 відсотків, робочий день скорочено на пів-години, а також скасовано окремі штрафи. Виникли часткові забастовки на фабриках обуття, на металевих фабриках і на фабриках меблів.

