Як і де неписьменність ліквідують.
С. Путиловичи своє завдання виконують. |У с. Левковичах  на лікпункті жінок більш, як чоловіків. • Ходять селянки й до Кишинського лікнепу. • А Старо-Чуднівська сельрада думає, не надумається, чи треба лікнеп, чи ні? в Заславський культгум— ще кращий за неї.
Путиловичи Лугінські незабаром усю неписьменність у себе ліквідують. До лікпункту ходять учитись до двадцятка дівчат, до тридцятка допризивників. Є й незаможники. Прокинухась, нарешті, й жінка, зрозуміла, що для неї освіта потрібна. Праця на лікпункті йде жваво. Крім писати й читати, учні вчаться ще й співати Червоних пісень. І І.
Нарешті, і в селі Левковичі, Словечанського району, відчинився лікпункт. До нього пішло вчитись селянок більше, а-ніж чоловіків. На двох селищах цієї ж сельради, х. Оироіі та д. Теклів, теж відчинявся лікпункт. Хоч яка скрута з коштами, а Левковицька сельрада до освіти береться. Є хата-читальня з 20 членами. Хатачитальня  видає свою газету „Левковсьва Правда", виписує „Радянську Волинь" та „Радянське Село". Книжок є трохи, палива доволі, але ж світла бракує  І. верш.
Кишневська сельрада дуже ретельно поставилась до справи ліквідації неписьменности. Насамперед, почали жіноцтво втягувати до школи. Перші дні дівчата руками й ногами відбивались, й нізащо не хотіли учитись. Але далі, почали і самі щовечора з'являтись. Тепер учиться в школі, голові сельради дякуючі, 45 дівчат. Иншим сельрадам варто було б взяти приклад з праці Кишинської сельради. Дідукова
Часто бувають засідання Старо-Чуднівської Гутянської сельради. Часто члени її збираються. На кожному засіданню, на кожному зібранню, одним одна думка пережовуються: треба, чи не треба в селі лікнеп починати? Що там вирішають, невідомо. Це тільки протоколи знають. Відоме лише те, що досі лікпунктів в селі нема. Відомо й те, що є в селі хата-читальня, що теж нічого не робить. Про неї сельрада з комнезамом теж частеньхо говорить, що ось, мовляв, працю треба краще поставкить. Але щось не ставиться праця. ТАРАС.
Ще в осени треба було приставити підручники та приладдя для шкіл- ліквідації неписьменності. Але десь воно чи не затримались у дорозі. Тепер, коли саме по селах йде вчення, коли до шкіл найбільше всього припливає селянської молоді, не знайти ані жодного підручника, ані жодного оливця для лікнепу. Райкультгуме, де ти, давай підручники! А райкультгум розводить руками й запитує: що робитимеш, коли  підводи немає? Ось до окрполітосвіти треба, а підвод немає?.. И лежать через підводи книжки ж політосвіті, а лікпункти теж через це не працюють. Хто дасть підводи бідолашному, беспорадному культгумові? МИКУЛИЧ
