Слідкування за українськими депутатами. Арешти робітників.
ВАРШАВА, 24 (Власкор. „Ратау"). Польська охороака й у день, і вночі провадить завзяте слідкування за українськими  депутатам. Депутати Козицький і Чучмай, котрі виїхали по своїх виборчих округах, оточуються шпигами (агенти охоронки) Шпигами сповнено також будники сойму. Не зважаючи на заяву голови про те, що
не личить робити облави на депутатів — урядовець сойму, до котрого депутати ввернулись з вимогою усунути шпигів, зазначив, що вагається виконати це грохання, бочись негайного  звільнення. У Вільні заарештовано ; понад 20 робітничих членів партії „поалей ціон“ по обвинуваченню» їх в роботі, яку вони ніби-то провадили  за директивами Комінтерну. Арешти  продовжуються.
