Нарада по житловому питанню.
МОСКВА, 24 (Роста). Закінчилася нарада по житловому питанню, що скликана нар. комісаріатом ви. справ. Нарада визначила мінімальну (найменшу) платню —10 коп. у місяць за квадратовий метр помешкання. Для безробітних та осіб, що перебувають на соціальному забезпеченні визначена найменша плата —5 коп. з квадратового метру. Для кустарів і ремесників, що не визискують чужої праці, середня плата —45 коп. за місяць із квадратового метру житлового помешкання зі зниженням до 25 коп. для менш платіжездатних груп. Лише для вільних професій пересічна плата--65 коп. з метра, з пониженням до 45 коп. Для осіб, що не мають нетрудового доходу — пересічна ставка —1 карб. 10 коп. з пониженням до 65 коп
