Микулинська сельрада відчинила хату-чит.
Скільки' в селі Микулині не було голів сельрад, проте, жаден з них не потурбувався за освіту селянську. Зробила це нова сельрда. Місяць ще не минув, як її обрано, й новий голова її, комсомолець, уже організував об'єднаний комсомольський та селянський клуб Леніна. Сьомого грудня клуб урочисто відчинився. Видано в ньому стінну газету є книнжки, вже отримують газети. Урочисте відкриття клубу так вразило селян, що в них тут же, зразу записалось членами до двадцяти чоловіка й  дали членські внески. Закінчується влаштовання театру. Тепер наше село матиме де й собі освіту здобувати.  Демчук І
А Строківська –«гарно» працює. По инших селах нові сельради складають план праці, готуються до неї, або вже й зробили багато дечого. А в селі Строках. Теофипільського району новообрані та.старі, вдруге затвердженні члени сельрад зразу себе виявили. Ще праці не видно, а вже один з членів бере мішок та йде по селу збирати сім'я та льон, щоб набити оливи на світло в церкви. А секретар сельради йде на весілля, напиваеться самогону до того, що вчинив нечувану ще у селі бійку. Чухали потилиці незаможники, коли побачили, коговони обрали Бачин. 
