Кривенське с.-г. т-во
засноване в жовтні місяці. До т-ва записалося 60 членів, які внесли паї Крім того до ньсго ще пристали членами два комітети взаємодопомоги, це—Кривинсьвий та Коломельський За короткий час т-во зорганізувало прокатний пункт, який складаємся з 2-кінної молотарки та 2 віялок, які було пущені в рух ще в вересні місяці. Т-во встигло збути серед на селення с.-г. машин на 695 карбован 45 коп., грунто-обреблюючого знаряддя—на 160 карб ; дрібного с -г. реманенту —на 17 карб. 50 нош, а також
с’-госп. продуктів —на 150 карб. 43 в. та иншого дрібного краму на 468 карбованців 99 коп., разом же на сум —1498 карб. 32 воп.
Нині т-во має 85 членів, з яких тільки 4 не внесли повного паю. Баланс т-та на 1 грудня 1924 року складає 2982 карб. 99 коп. Т-во зі свого пайового капіталу видадо декілька позик біднішим членам КНС.. Правління т-ва користується довіррям у селянства Й паї вносяться справно. Г. Мировець.
