Календар
26. Го грудня, о 10 годині ранку, В помешканні Райкому відбудеться нарада жінорганізаторів Залізничого Району. Присутність всіх обов'язкова своєчасно а також організаторів військових частки  
■ О 6 Годині вечора, в помешканні етробклубу відбудеться Губерніальна Нарада Уповноважених євсекій. Реєстрація делегатів і видача посвідчень буде провадитись 25-го грудня з 10 год ранку в помешканні губкому.
До Залізннчого райкому поступила заяви віл низчезазначених тт про перевід у дійсні чл партії: 1) Демчук  Анатоль Микитовнч, ком'осередку ДПУ руський року народження 1894,* освіта инача Займае посаду шофера ДПУ канд партіі з 1924 р. 2) Куянзін Олександр Матвійов- ком'осередку ДПУ руський, року народження 1898, освіта низча, хлібороб. Займав посаду червця 3)Лисунів, Сергій Івановій—ком'осередку ДПУ, руський, року народження 1901 осві та низча, хлібороб. Займає посаду врід оділкому. 4) Бичуля, Іван Семенович ком'осередку
ДПУ, українець, року народження 1894, слюсар Машиннот. Займає посаду шофера ДПУ. 5) Островський,  Іван Онуфрієвич-ком‘осередку ДПУ, українець, рік народження 1896, освіта низча шофер слюсар. Займає посаду шофера.ДПУ. 6) Опістов, Михайло Юхимович—ком ‘осередку ДПУ, руський, року народження 1898 освіта низча, токар по металу. Займає посаду телеграфиста зв’язку. 7) Козак Тимофій Михайлозич -ком'осередву ДПУ руський, року народженна 1901, освіта нижча Основна професія друкар Червець. Осіб, які знають що небудь компромітуюче вищезгаданих тт, залізничний райком прохає устно чи листково повідомити його в 7-ми денний термін по слід адресі: Залізничнй райком вул. Міської Ради ч 8.  
 В неділю, 28 грудня о 12 год дня відбудеться загальна нарада учасників ревруху 1905 р. На зібранні  будуть зачитані спогади й оголошуються матеріали ревруху 1905 р Закликаються члени партії члени ЛКСМ та члени профспілок
