Дай відповідь, Звягельський райвиконкоме.
Чи повинно так бути? Кожному селянинові відомо, що гужову повинність скасовано. Але ж Толецька сельрада за це не вважає Треба кому небудь до Звягля — дайош дядьку, підводу, хоч лусни. 12-го грудня секретаря сельради відвезли до Звягля, де він чомусь залишився ночувати. Шле до сельради накази секретар, щоб обов'язково вислала йому назустріч підводу. Роспорядження дається повноважному села Немильні. А той —рад старатись ганяє по хуторах десятників при великому морозі за підводою їдь та баста Чи справді так повинно робити? Хотілось би мати відповідь од району. Голова сельради  (посміхаючись та підморгуючи): ну, треба, щоб ви якось там подумали.
Неплатник Фільчук Ну, ну (підморгуючи), якось зробимо (пішов до дому). Голова сельради (кричить) Виконавець! Виконавець! Забери їх усіх звідти до холодної, й нікого не випускай, поки грошей не принесуть.
У холодній. Перший платник: як це так можна, щоб я недоплатив чотирі карбованці, і мене посадили до холодної, а Фільчук чотирі роки й рубля не платить, і він не сидить? Другий: я уторік перевіз 35 пудів, а цього року недоплатив 35 копійок, і мене ж посадили, а чом Фільчука не сажає? Третій: знаємо через що. Голова в нього й днює, й ночує. Курманський
