"Я, начальство приказую випить."
15-го грудня голова вацьківської сельради прибув до громадянина цього ж села, Івана Прищепи, в претензією, що в нього є самогон, і почав трусити.
На той час. коли голова знищував самогон на кінці стола, й перед ним стояла одна пляшка порожня, а друга повна вщерть, заходить до хати по господарських справах селянин, член комнезаму Побачив голова, туди сюди крутнувся, й почав до чарки запрошувати. Не схотів селянин пити та голова до нього гримає: Пий, я як начальство, наказую випити від імени начальства. Нічого робити, мусів пити, коли начальство наказув. Чи може бути такий голова сельради гарним робітником, й чи є де такий закон, щоб користуючись своїм службовим положенням, їздити по селах та знищувати самогон, а не самогонннцтво. Райвиконкоме, зверни увагу й розслідуй. Підслідивший 

