 А в нас трохи більше, ніж одна газета на три хати.
С. Товчини, Пищівського району.
У числі 106 „Радянської Волині", в передовії статті є такі слова: у вас, себ то, на Волині, все таки немає села, де б одна газета припадала хоч би на двадцять дворів І нехай нам доведе хто небудь, що це не так... Наше село Повчини хоче як раз довести, що це саме не так.
Повчини, Пищівського району, передплачують 44 примірники різних газет, а саме: „Радянського села*—15 прим,, „Крестьянской газеты—14 прим., „Безбожника*—9 прим., „Радянської Волині—3 прим, та „Сель Бідноти* —3 прим. А в селі цьому 140 дворів. Значить одна газета припадає трохи більше, як на три хати. Повчнець
