Що відповідають.
Па допис про „роботу Шепетівського робкоому “ („Радянська Волинь" Ч 99) член ревізійної комісії М. подає таке спростовання: Цукор, який отримав Робкооп в Губторгу, був у вохкуватих мішках, через що й цукор був трохи вохкий, а не мокрий, як назвачеко в дописові. В Робкоопі є й чавуновий посуд, теж постачений Губторгсм. Де-що З ЦЬОГО
посуду дійсно є не чистої роботи, але щоб уже зовсім був діравий—не правда Коли ж хто з споживачів купуйє такий посуд, що тіче, —по заяві покупця, крамниця замінює його на цілий, або повертає назад гроші. Глиняного ж посуду на Шепетівському приватному ринкові немає, тому й балакати про високу ціну на цей по- стд у Робккопу — безпідставно.
