Новини наукової праці.
Житомірський землеустрійний технікум який у Головпрофсвіти користується великим довір'ям щодо постанови навчальної з виробничої справи, одержує иноді від Головпрофосвіти доручення по розробці тих чи ннших питань. На днях Головпрофосвіта надіслала до технікуму програми по земельному законодавству й процесу та по землеустрію, складені проф. Некрасовим, для розгляду й рецензії та для перкладу на українську мову. Факультетська комісія технікуму
присвячує цьому важливому питанню кілька засідань. У близькому часі відбудеться низка наукових повідомлень членів секції наукових робітників про переведенуними в останній час науково-дослідчу працю З'окрема. накреслюються доповіді по археологіі Волині—тов Гамченка, по геологичних дослідах —т Більського, по етнографичннх т. Кравченко, по резробці лесняку т Длоугі.
