Селяни йдуть до кооперації.
С Рудин-Пошт,троянівського району
16-го грудня в нашому селі відбулись загальні збори пайщиків споживчого т-ва. На зборах були присутні й не пайщики селяни. По доповіді правліняя було констатовано, що старим правлінням мало було зроблено повтягяенню селян до кооперацій Новому правлінню збори наказали надолужити те, чого не зробило старе правління. Селяни —не пайщикн виявили бажання
'стати членами кооперативу. Правда, де хто з курчулів намагався агітувати проти такої думки, але незаможники перемогли. Навіть потім, мовчки, посунули й самі куркулі до кооперації... Взагалі, селяни лишилися задоволені цими зборами й просили Райспілку надсилати до них інструкторів. ;щоб частіше читали доповідь про кооперативну роботу. Коопкор І. Бащ|В
