Перший пленум міськради нового скликання.
23-го грудня у 1-му держтеатрі відбувся 1-й пленум Міськради нового!
скликання. Перше засідання пройшло виключно в діловій обстанові.
Виступ тов. Ремейка.
Міськрада мусить бути масовою організацією- Міськрада мусить надалі бути організацію масовою, себ-то мусить бути зв'язана з масами в розумінні відчитности й відповідальности перед виборцями
Не тільки обличчям але й ділом до села. Міська Рада в своїй праці повинна у всіх питаннях здійснювати заповіти Ілліча—зв'язок з селом. Лозунгом Міської Ради мусить бути не тільки стати обличчям, але й ділом —до села. Необхідно поставити роботу так, щоб селянин дійсно відчував турботи про нього робітничої класи.
Небільш практичних питань. Перед новою Міськрадою стоїть низка практичних робіт у справі кооперації, боротьби з неписьменністю, охорони здоровля ит. инш. Всі члена Міськради мусять прийняти живу участь у розв'язанні всіх цих практичних питань і тим самим виправдати те довірря, яке покладено на них виборцями. У другій частині своєї доповіді — т. Ремейко зазначив принціпи роботи майбутніх секцій президії й пленуму Міськради. При цьому т. Ремейко підкреслив необхідність переходу Міськради на суворо-планову роботу.
Президія міськради обрана в складі 21 чоловіка; більшість обраних до президії — робітники від верстатів.
Як буде працювати міськрада.
По доповіді т. Ремейка пленумом прийняти такі постанови: Ухвалити, що засідання пленуму міськради для розгляду практнчних питань повинні відбуватись не менш одного разу на місяць; засідання секці —2 рази на місяць. Доручити президії міськради старанно слідкувати за відвідуванням членів міськради засідань пленуму й секцій. Члени міськради, що пропустила підряд без важливих на це причин три засідання механнічно вибувають зі складу міськради й замінюються кандідатами. Утворити 7 секцій: місцевого господарства. адміністративно-судову, народньої
освіти, здоровлеохорони, праці, соцзабезу та кооперативно-торговельну. Не утворюючи спеціальної військової секції — доручити президії місьради скликати у міру необхідності наради членів міськради для розгляду питань. що торкаються життя червоної армії. Кожний член міськради й кандідат повинен взяти участь у праці однеї з секцій. Ті, що через перевантаженість иншою працею не можуть працювати в секціях, повинні подавати заяви до президії й тільки за її дозволом можуть бути звільнені від праці в секціях.
Визнати за доцільне, щоб до складу бюра секцій входив завідуючий відповідним відділом губвиконкому. Працю секретар’яту міськради встановити з таким розрахунком, щоб він працював і пізніш 4 годин. Встановити щоденне вартування вечорами членів президії міськради для прийому членів та кандідатів, а також усіх трудящих. Визнати доцільним, щоб члени та кандідати міськради на засіданнях підносили цікаві для них та їх виборців питання. Просити президію Губвиконкому дати розпорядження про те, щоб на кожному засіданні міськради були відповідальні представники губерніяльних відділів та організацій. Звернути увагу виборців на необхідність раз на місяць, чи раз на два мі сяці, вимогати від своїх депутатів відчиту про пророблену ними, а також міськрадою та секціями— працю. Доручити президії міськради на протязі місяця розглянути доповнення до наказу й вжити заходів, аби їх було розв'язано. З огляду на висловлені побажання про існування финансової секції, доручити президії міськради відчинити запис  до цеї секції й на випадок заповнення поставити питання для розв'язання на слідуючому засіданні міськради.
Проти  польських насильників . Заслухавши повідомлення про арешт польською охоронною комуніста Ланцуцького, пленум міськради висловлює гаряче співчування польській компартії. Пленум плямує ганьбою польських катів і рекомендує своїм членам з'ясувати цей факт, як факт наступа на польських робітників та компартію

