Трудсуд на „Домбалі“.
Недавно а Антонінах (Шепетівської округи)—виїздна сесія губтрудсуду
 розглянула справу по обвинуваченню завідуючого державним заповідником в порушенні кодексу закону про працю й колумови. Гр. Б, не зважав на робітничий комітет і самовільно прийняв на посада службовців та визначав платаю, не радючись з робітником; не додержувався постанов конфліктної комісії; не дбав про відпуски робітникам; допускав працю робітників зверх 8 годин на день без дозволу інспектора праці;— словом—поводився як „барин" (пан) старих часів. Викинули робітники цього „пана" с членів профспілки, а пролетарський трудсуд засудив його і на 1 рік позбавлення волі зі зуворою відокремністю... Зараз же гр. Б. одправлено під вартою до в'язниці...
Присуд викликав загальне задоволення робітників.
