Трудсуд—на сторожі інтересів працюючих. Газета зробила вплив.
Суд на Червінській цукроварні над „палким заводом .
Про „вана" цього гр. Шехтермана в „Рад. Волині" писалося (замітку було переслано прокуророві;) і навіть з карикатурою. Тепер прийшов його час: він на лаві підсудних, обвинувачується по ст. ст. 151 та 172 карн. код. Театр заводського клубу повнісенький Присутніх не менше 700 душ. Довго тягнеться суд Проходить низка свідків Обвинувачення, оборона... є й помякшуючі для підсудного мементи: палахливість—пролетарське походження, його каяття Перед робітниками картина ясна: Шехтерман ударив робітника Сича; перед тим він намовляв його обважувати селян; удар було завдано ніби за відмову виконати
пропозицію зава й сповіщення про пе в завкому .Факт удара з ясованнй Факт намовлювання обваживати селян Шехтерман відкидає. Свідки доказують значіння Ш. для заводу, кажуть, про працю вкладену ним для піднесення господарства, згадують про нерви., Але факт удара (малюнок не дурно навіть у газеті надрукований і з'ясований і суд, після години наради, проголошує: „По ст. 153 Ш. засуджений на 1 рік ув'язнення в Житом, допрі, бея ізоляції. По ст. 172—ще й на 1 місяць примусових робіт". Так карають завів за зайвий запал. Рукам волі не давай. А. Г.
