Відозва істомолу (комісіі по вивченню юнацького руху) при губкомі ЛКСМУ та істпарту.
До партійців,комсомольців і всіх товаришів  що брали участь в революцііному рухові молоні но Волині.
Товариші! Наша ленінська спілка молоді ширяться й зроставє. Одночасна з цим росте й необхідність виховати нові маси молоді, яка йде до нас, —в дусі ленінізму? на бойовому минулому нашої організації. Звідси великого значіння  набуває вивчення історії нашої спілка й взагалі історії революційного руху молоді в нашій губерні. До виникнення комсомолу на Волині в 1919 р. по деяких місцях існували різні гуртки молоді при с.-д. партії (більшовиків), при Бунці, були й ученицькі гуртки. — вивчити їх історію й роботу, а також: і роботу ворожих вам організацій (єкомол, Укюс та инш.) — наше завдання. На цю роботу істомол звертає зараз увагу всіх комсомольців і всіх товаришів, які брали участь у революційному рухові молоді, або мають вспомяни, документи, фотографії, старі газети й др. матеріал, що до цього руху молоді на Волині.
Істпарт зі свого боку запрошує всіх партійців і старих революціонерів дати свої спогади  й матеріали, які в них є, зприводу участи робітничої молоді в перших революційних і парторганізаціях на Волині Усі матеріали треба надсилати на адресу Істомолу при губкомі ЛКСОМУ. Товаришам, які захотять залишити в себе документи й матеріали, після зняття копії вони будуть повертатися. Істомол та Істпарт нагадують, що наближаються (в квітні 1925 р.) 6-ті роковини існування Волинського комсомолу. до яких треба зібрати весь історичний матеріял що-до юнацького руху, й закликає усіх товаришів відгукнутись на заклик: .Давайте вбірата й складати історію нашого юнацькою революційного руху на Волині*. Істомол. істпарт. Житомір, 20 грудня 1924 р.
