Життя-буття.
І ми не відстанемо-Відкрили Ленінський куток. Енергійно взялися ми, червоноармійці окремої роти зв'язку, на чолі зі старшим комскладом та комнсаром роти, до влаштування та прикрашення свого Ленінського кутка. Праця швидко й жваво посувалася наперед. Працювали два тижні й нарешті—Ленінський куток впорядковано. На врочисте відкриття Ленкутка до нас завітали наші шефи — робітники, селяни підшефного села, червоноармійці инших частин та молоді ленінці. Було й врочисто й весело. Після врочистого засідання силами роти влаштовано було виставу-концерт. Усі червоноармійпі твердо собі засвоїли, що в нашій Ленінській кузні ми повинні викувати своє знання для боротьби за світле майбутнє. Чер-ць Гумников.
Вечір преси. Нещодавно в клубі га гарнизонного шпиталю—об'єднаними силами штадиву й шпиталю було влаштовано вечірку преси. Після доповіді на цю тему — було випущено світлову газету, яка викликала велике зацікавлення. Після газети силами драмгуртка було псставлено лубок „Царська та пролетарська газети". Потім грав струнний оркестр. Взагалі вечірка пройшла дуже жваво, й усі були задоволені.
Червоноармійці, зрозумівши лукавство „царської" та правдивість пролетарської газети й пригадуючи червоноармінського ледаря, — повернулися до касарень і почали щось писати, певно... кореспонденції Пиши, братва, газета чекає! , Військор Аленков
БАНЮ СПОРУДИЛИ. Не було бані в Богуському голку, доводилося ходити в місто. Надумалися свою збудувати. Знайшли, запитали в Цувійськпромгоспу, за скільки він збудує баню. Загатив щось коло
3000 карб. Тоді вирішили зробити господарчим способом і збудували за ...1000 карб. Баня вийшла надзвичайно гарна. Роздівальня велика, подвійна; банне поменшеная чисте, просторне; проведено водоперегон, електрику. Миються червоноармійці й усміхаються. Дуже задоволені. Баня цілком задовольняє потреби полку; до того ж обслуговує ще й казескадрон та гарматників. Зроблено ще один крок до поліпшення нашого побуту. Військор Савенко
Без забобонів — краще. Нещодавно нам довелося ховати одного свого товариша, що помер у шпиталю. Сумна пригода. Забобонні люде — зараз до попів, до кадила та свічок і облудливих попівських планів та співів. А ми всі козаки, зібравшись коло труни товариша, ховали його без забобонів, без облудного попівського скігління. При жалібній урочистості, під такт похоронного маршу, провели тіло товариша козаки до могили. Новий радянський звичай і в цій сумній пригоді притяг багато околишнього селянства. Багато з селянства казали після всього, що так, без попа, краще, розумніше.4 сотня губенського полку. Військор Такиленко.
Як у нас проходить учеба. Зарав у нас проходить з молодими поповненнями учеба. Всі взялися за діло. Хоч і є ще де-які випадки несумлінного виконання наказів командирів та таких мало. Майже всі товариші ретельно відносяться до учеби і вже їздять на коні, рубають, колють як слід. Скоро доженуть старих. Нам треба всім віднестись сумлінно до учеби. Ми хоч і шкільна сотня, але будемо першими й бунчука не віддамо. Козак Продон
