За рік. (В Судилковському осередкові).
Обсдідуючи  стан партійної роботи в Судилковсьжому районі : , потрібно зазначити, що ведеться вона одним районовим осередком. Не можна сзазати, що би останній був весь час свого існування на відповідній височині. Були менти (особливо літом), коли осередок всі сили покладав на знищення внутрішніх хвороб, а тому і не справлявся з своїми завданнями Взагалі всю його діяльність можна розбити на 6 планових періода: ПЕРШИЙ ПЕРІОД — січень, лютий та березіль. Він відбиває в собі неправільність лінії в роботі окремих партійців. План на цю добуу хоч і був накреслений секретарем, але через засідання бюро та загальні збори не провадився. Відціль, звичайно й недбайлість в його виконанні. Червень місяць в діяльності осередку являйтеся перервою (ліквідуй склоки). Але не ЛІПШИМ є й ДРУГИЙ ПЕРІОД, що охоплює собою липень, серпень та вересень. Правда в виробці плану брадо участь вже бюро. Все ж останна маса партійд в не була попередньо  Плат набував
багацько слів та мало конкретних пунктів. Наслідками його переведення була відсутність керовництва з боку осередка своїми членами в їх повсякденній праці.
Третій період це б то останній, несе значне поліпшення в діяльності Судилновського партосереджу. Минулі хиби— знищено, більш уваги звертається на роботу кожного окремого партійця. Всі відповідальні товариші прикріплені до сел, де і провадять широку роботу. Навантаження, таким чином, переведено. До того ж поглибилась і внутрішня праця: розпочато партосвіту. При осередкові організувався політгурток нижчого типу. Навчання впровадить секретар 2 рази на тиждень — регулярно. Завдяки поглибленню та поліпшенню внутрішньої роботи, краще стали й масова. 3‘окрема кулльтосвітня робота В районі є райсельбуд та 23 хатичитальні. Членів в сельбуді— 70 чол., по хатах читальнях —430 чол. Правлінняя селбуду — відібрано, виреблеНИЙ і програм, зімова доба ними буде використана, як слід, що же до хатчиталень то тільки по 7-ми задовольняючи ровгорнулася праця, в останніх ще йде вона мляво. В планові своєї роботи, по цій галузі, при хатахчитальнях гадає осередок закласти с -г. гуртки, бюро справок, кутки Леніна та ин. Хибою в цій праці є не своєчасне переведення нарад керовників, що в значній мірі гальмує роботу. За останні часи має розвиток і суспільна прааця часів осередку. Всі вони активні "учасники, всі громадських організацій. Переводючи кампанії, беручи участь в діяльності хат-читалень та инших установ, партійці підвищили ‘свій авторитет та авторитет осередку серед населення, а відповідно цьому вирісла тяга до партії . Цікаво відмітити, що всі 6 заяв, які має осередок за останній рік, припадають на останній період. Майже всі вони —від селян. Звичайно, що зріст прагнення до активної політичної праці, знайшов собі більше місце в  вавах молоді. Так комсомольський осередок з 15 чоловіка, за рік виріс в організацію з 130 чол. Селянська молодь стихійно закладає комсомольські осередки. Охоплення їх під своє керовництво є черговим завданням ком'осередку. Жінробота й досі кульгава. Коли детально ії продивитися, то видко яскраво, що фактично ця праця ведеться тільки серед робітниць нарпіту. Селянки ще й досі роботою жінорга не охоплені. Наприкінці можна сказати, що хиби які були в внутрішньому житті осередку та гальмували всю його діяльність вже знищено. Але в широкій роботі ще багато є чого треба виправити: млявість керовництва радянською, професійною та кооперативною працею. Не охоплена робота КНС, КВД та серед жінокселянок, мало звернуто уваги роботі сільрад та ще багато дрибязків. На цьому мусить зупинитися райосередок, а в початку нового року поставити своїм завданням поліпшення всіх галузів праці. СМОЛЮВ

