Офіційний відділ.
Від губадмвідділу. Не дивлючись на низку роспоряджень до цього часу по Волинськй губерні й з'окрема по м Житоміру продовжують помічатись випадки ношення ( окремими приватними громадянами не службовцями міліції. форменого міліцейськооо одягу, як наприклад: шинелі, френчі, кашкети шапки й т. Інше з відрізняючими ознаками [значками, кантами й т ин.) що категорично забороняється законом Форменний міліцейський одяг служить, видається й дозволяється носити лише робітникам міліціі спеціяльно для того щоби іх при виконанні службових обов'язків відріжняти приватних цівільних громадян.  Через це в останне категорично пропонується всім приватним громадянам, що не служать у міліціі й по деяким причинам носять міліцейський формений одяг негайно скинути й на далі не носити. ПРИМІТКА! Дозволяється носити одяг шенель, Френчі й штани лише бувшим звільненим службовцям без усяких приналежностей (звичків, петлиць й кантів] і цілком забороняється носити кашкети й шапки. Попереджується, шо в випадках виявлення окремих приватних громадян, шо носитимуть заборонений ім одяг, вони будуть затримуватись і притягатись до законної відповідальності Т в.о Начгубміліції й Розшуку Волині  Балух
 Народній Комісаріат Внутрншніх Справ обіжником від 15 листопаду 1924 р , під ч 176 16057 пояснив, що право носити на грудах знаки (емблеми) членам тієї або иншої спілки чи товариства повинно бути передбачено статутом об єднання, і зареєстрованого в належному порядну, І (Об'еднання місцевого характеру в губерніальних, а об’єднання Всеукраїнського маштабу в центральних органах] Зразок же знаку об'єднання незалежновід того, яким відомством зареестреваний статут,, затверджується для Всеукраїнських об'єднань—НКВС і губерніяльннх об'єднань губадмвідділом. Про зазначене губадвідділ повідомляє товариства й спілки, які росповсюджують згадані знаки, для виконання й попереджує, що винні в порушенні цього будуть притягатись до відповідальности  по 103 арт. Карного Кодексу 23 грудня 1924 року ч 17391. Начгубадмвідділут К и й к о.

