Партійне життя. ДЕЯКІ ПІДСУМКИ.
Продивляючись діяльність осередка Губе, потрібно визнатн, що вона весь час проходила досить нормально. Ніяких перерв (крім загальної, літньої) як у внутрішній так і в широкій праці —не було. Партійці цілком охоплені виховання, регулярно відбуваються навчання в гурткові вивчення Ленінізму, що працював і до літньої перерви І після неї продовжує свою діяльність. Керовником цього гуртка — старий партієць досить свідомий. Члени осередку поводяться до навчань з увагою та зацікавленням, ретельно відвідують їх.
ЧЕрЕЗ ЗАГАЛЬНІ збОрИ осередок провадить роботу серед позапартійних. Тому й збори завжди бувають відкритими. Зміст їх, безумовно, пристосовується до вирішення тих запитань що більше цікавлять позапартійних (одначе це не набуває ухильного характеру). На таких зборах лророблялися і постанови XIII партз'їзду. вивчаються питання, що освітлюють місцеве життя. Присутніх з позапартійних бувавє завжди багато, зв'язок з ними налагоджений добре. З серпня, цього рову, осередок РСІ взяв на себе обов’язок керувати  осеретко ЛКСМ при  спільці Нархарч. Цей осередок був закладений ще в 1922 році. В його склад увіходить 32 чоловіка. По соціальному походженню більшість робітників. В осередкові не було партійців, весь час існував він відокремлено та безумовно вимагав партійного керовннцтва. Тому наш осередок і
прикріпив до нього декільки більш розвинених товаришів, котрі беруть участь В повсякденній роботі комсомольців, слідкують за її загальним життям. Члени ЛКСМ, акуратно відвідують збори та навчання, в комосередкові мається шефство і вад Ю. Л., до підшефного колективу виділені старі партійці, які в ньому постійно працюють.
Методи  читання та розмов  провадиться робота серед жінок. Але треба зазначити, що тільки серед робітниць проходить вона успішно. Що ж до канцеляристок, то вони поводяться я навчаннями по казьонному.
В ПІДШЕФНОУ  семі Станішівці осередок РСІ налагодив регулярну роботу. Більш за все допомогає він культосвітнім установам. Для села кожного тижня збираються газети, журнали, періодично подолається воно літературою. Для переведення цієї праці виділено 6 товаришів, які й відвідують щотижня свого підшефника. До цієї роботи притягнено і комсомольців. В загально цілому можна сказати, що старий план виконаний осередко на 100 відс. Відціля й ухвалення райкому по нашому звіту про цілком задовольняючу роботу. Але на цьому осередок зупинятися не може. Всі галузі, хоч і досить розвинені, все ще потрібують поглиблення, на ньому й повинна концентруватися увага всіх нашвх членів—в майбутньому. Парткор Ш.
