Підвищимо наші прибутки.
Робітника фабрик та заводів по містах напружують сили, щоб більше виробити краму для села. Збільшуючи виріб, робітники дістають за це підвищення зарібку. ’ Зарібок робітника все ще малий. Його ледве вистачає на саме злиденне харчування. Пересічно він не перевищуй ПОЛОВИНИ того зарібку, котрий робітник дістав до війни. Таким чином, робітнича класа приносить для відновлення державної промисловости величезні жертви. Вона знає, що без жертв та тимчасових злиднів не можна перемогти руїну. Але зусиль одних робітників мало. На допомогу робітничій класі повинно прийти багатомільйоне селянство. Селянство продукує хліб та инші продукти харчування. Воно ж дає міським фабрикам та заводам для обробки сировину (шкіру, вовну, льон, то-що). Господарче становище селянства взагалі поліпшилося скоріше і міцніше ніж міського робітника. Зараз ціни на деякі селянські продукти досягли до військового часу, а почасти вони складають три чверті довійськових. Проте селянство, особливо селянство заможне, обстоює високі ціни на продукти сільського господарства. Воно
цілком стоїть на політику високих цін. Але чи все стоїть гаразд з продукційністю праці селянина? Чи ж від того й хліб дорогий, що селянин мало ЙОГО виробляє не створює довійськових прибутків? До війни селянська десятина давала хліба пересічно 45 пудів з десятини, а тепер тільки 25 пудів, с. т. на 20 пудів менше, а тим часом ціни на хліб досягли довійськових, місцями ж перевищили їх. Тимчасово таке становище вигідне для селянства. Саме, тимчасово, на кілька тижнів. А коли до робітника дійде дорогий хліб і робітник не матиме змоги його купити—він скаже: Я дістаю половину того, що мені платили до війни, на хліб же мені доводиться платити вище довійськової ціни. Так жити й працювати я не можу й вимагаю підвищення зарібку. Де ж тоді візьме робітниче-селянський уряд грошей на додаток робітникам. Він або змушений буде завести нові податки, що не вигодно для селянства, або ж підвищать ціни на товари, що знову таки, невигідно селянинові. Тому селянство повинно, в свою чергу, поставити перед собою питання про тимчасову жертву за-для піднесення
Й  зміцнення всього народнього господарства. Жертва ця повинна полягати в збільшенні продукційности хліборобської праці при збереженні пересічних цін, встановлених робітниче-селянськнм урядом. Коли до війни десятина пересічно давала селянинові 45 пудів хліба, то ми повинні поставити головним завданням одержати з цеї ж десятини 90 пудів. Наукою доведено, що земля в нас кепсько видав через те, що обробляє  вона по-дідівському, кепсько. Хто її обробляє за вказівками агрономів, тому вона видає потрійні врожаї. Робітник у місті будує радянську промисловість за допомогою інженерів, механиків та техняків. Селянові ж треба перебудовати своє господарство ва допомогою агрономів, ветеринарів та сільсько- господарських техняків. Тільки культурне господарство дає більше продуктів при витраті часу, котрий їде й на дідівські прийоми в обробці землі. А коли культурне господарство буде кооперовано й замість коняка та рала землю почне підїймати трактор, робочий час хлібороба не перевищить шости годин на день. До цього нам треба за всяку ціну прагнути й довкола цього найголовнішого завдання мобілізувати зі дня на день селянську громадську думку. С. УЖГШ.
