Боротьба Єгипта проти англійців.
Ставленники Англії розправляються з націоналістами .- До нового парламенту буде проведено англо-фільську більшість 
КАЇР, 24 (Ратау). Єгипетський міністр внутрішніх справ Сіткі-паша вкинув до в’язниці де кільва тисяч Єгипетських націоналістів У розмові з кореспондентом  газети „Дейлі-Мейль" міністр заявив, що вважає своїм завданням знищити в країні єгипецький націоналізм. Сіткі-паша висловив певність, що йсму вдасться на ближчих перевиборах до парламенту добитись знищения заглулістів. Усі засоби, що має в своєму роспорядженню уряд, буде пущено в хід, щоби провести до парламенту англо-фільську (що кориться Англії) більшість.
