Сьогодні ,о 6-ій годині вечора в будинку партклубу розпочинається пленум Губкому КО(б,у)
Порядов денний: 1) Звіт Бюро Губкому-Т. Демченко:
 2) про політіку на селі, оживлення роботи рад та про втягнення в радбудівництво позапартнійних —т. Ремейко; 3) Зріст кадрів партії на селі й їх підготовка —т.т Тарабрии та Табаков; 4) національна політика ,й і робота серед найменшостей губерні— т. Бегайло; 5) про стан росповсюдження _ часопису —т т. Демченко й Зільбер; 6) інформація про переведеввя українізації в губерні —т. Табакс; 7) біжучі справи.
 На пленум запрошуються: члени та кандідати губпаркому, секретарі Окрпаркомів, секретарі райпаркомів, воєнкомдіви, секретарі ДИК та секретарі партбюро погранчасти. Секретар Губному ДЕМЧЕНКО.
На 17 січня  1925 року скликається 5 й поширений пленум губвиконкому 
 Порядок денний: 1) відчит президії ГВК‘у—т. Ремейко; 2) бюджет—т Шпілевий; 3) місцева промисловість —т. Цальчнковський; 4) підсумки виборчої кампанії-т. Ремейко; 5) план засівної кампанії—.. Фремель; 6) кооперування й колективізація сільського господарства т. Фремель; 7) відчит Шепетівського ОкрВИК’у; 8) біжучі справи.
 На пленум  повинні прибути всі члени й кандидати президії і ГВК, члени й кандидати губвиконкому, всі зав. губвідділами, всі голові овр. і райвиконкомів й по 7 осіб від кожного з окрвиконкому (члени оврВИК ‘у). Секретар ГВК'у Гаїшрія.
