132 пароплава вивів Врангель із Криму.
Усі ці  кораблі повинно бути поверявно СРСР.
МОСКВА. Із Франції одержано ціваві підробиці про продаж радянський кораблів Врангелем. Після евавуапії Криму Врангель вивів з Чорного моря до Константинополю 132 військові й комерційні корабі. Частину кораблів було продано в Константинополі, а частину виведено до Бізерту (у Франції). Вакханалія продажу російської флоти викликало незадоволення навіть серед білогвардійського офіцерства. Так, наприклад проти спроби продати канонерку «Грозний», остання була затоплена трьома офіцерами. Найбільш цінні кораблі, як то: „Воля", Кагул", ескадренні міноносці та підводні човни зберіглися в доброму стані. Після певного ремонту, вони можуть знову вступити у лави флоти, яко цілком придатні бойові одиниці. Зараз у Франції вироблюється порядок повернення цих кораблів СРСР.

