Червона Армія. З життя червоного козацтва.
Червона армії—школа. Коли я був удома, то я зовсім був неписьменний, батьки мої, сами темні й бідні: учити мене не могли. Тепер, подавши до Червоної армії, мене почали вчити грамоті і я вже вмію де що писати й читати і вже скоро подолаю свого ворога — Темряву й буду добре письменний—так заявляє козак 4 бунчужної сотні тов. Г.— молодий поповненець. Так Червона армія—школа робітничо-селянської молоді. Військор Г. Т.
Правильно положем й вісет одержемо . Цими днями в Ленкутву після читки „Червової армії" відбулися гри„червоноармійське лото". Гра дуже зацікавила всіх козаків і вона пройшла дуже жваво; хто сам не міг читати питань, тому читали товариші.
Не зважаючи на те, що тільки два тижні, як почали заніматись, але пройдене заняття засвоїли дуже гарно що на ділі показала сьогоднішня гра. Правильно відгадавшим дано премії „червоні кісети". 4 сотні губенського полку. Військор Покниленко
Скоро будемо пи сьменні . До нас у сотню виділили всіх неписьменних та мало-письменних. Заняття з ними почалося з 1 грудня. Хлопці з радістю прийнялись до науки; всі задалися метою „до 7 роковини Червоної армії стати письменними, що поставлено нашою сотнею за головне гасло. Геть ворога на третьому фронті — неписьменність! Така тверда думка неписьменних козаків 4 бунчужної сотні Лубенського полку. Військор Ток.

