У чому помиляється тов. Троцький.
(Продовження)•
Візьмемо питання про партію. У цьому питанні суперечки більшовиків з тов Троцьким ідуть давно — ще з 1903 року. У чому ж тут справа? Тов. Ленін завжди, від самих перших днів зародження партії, домагався найсуворішої партійної єдности. Як тільки людина хоч трохи відхилялася від біяьшовипької лінії,—т. Ленін уже рахував її небезпечною для партії й починав відверто боротися з нею. Багатьом здавалося, що т. Ленін заводить якусь касаренну дисціпліну через те, що він людина вузька, а тому й не переносить ніяких заперечень і тому подібне. Справді ж, тов. Ленін намагався лише одного: —аби партія більшовиків не засмічувалася такими людьми, які можуть ухилятись у бік від прямих завдань революційного скинення панування буржуазії. Це зовсім не значить, ніби т. Ленін не припускав у партії волі обговорення. Але після того, як партія виносила постанову, тов. Ленін рахував обов'язковим для кожного члена саме
*) Початок дивись № 115 від 17 го груді*
суворе, беззаперечне виконання. Чому ж це? Хіба постанова не може бути помилковою? Безумовно, може: не помиляється лише той, хто нічого не робить. Для цього й скликаються партійні з'їзди, щоб переглядати всі спірні питання. Але що б було,—-запитуємо,— коли б кожен член партії мав право робити, що тільки йому забажається? Було б те, що партія розсипалася б—вийшла б якась каша, безпорадна юрба, а не залізнооб'єднана організація, яку покликано керувати трудящими в її майбутній боротьбі. Тов. Ленін завжди дуже суворо ставився до того, кого можна й кого не можна приймати до партії Ще в 1903 році були великі суперечки по цьому питанню. Меншовики запитували тоді: чому ж не приймати до партії професора або нашого інтелігента, чому вій не може рахувати себе членом партії, як що він співчуває робітничій класі? На це т. Ленін відловідав так. Ніхто не заважав інтелігентам, професорам та иншим боротись за робітничу справу. Партійний „чин" їм для цього не потрібен, Нарешті, окремих, найбільш стійких та відданих людей з
інтелігенції можна прийняти до партії, коли є певність, що вони будуть дійсно знаходитись у партійній організації та підлягатимуть усім її постановам. Але занадто далеко заходити не можна: серед буржуазної інтелігенції (а за тих часів інтелігенція була майже виключно буржуазною або — близькою до неї)—тут можна швидче очікувати непевности, вагань, ухилів до примиренних угод з буржуазними партіями, ухилів від прямого революційного шляху. А тому, що партія—авангард революційних робітничих мас, то вона повинна давати приклад твердости, рішучости й непримиренности до буржуазії. По тій самій причині тов. Ленін рішучо пірвав з меншовиками, — Нехай — казав він, — меншовики звуть себе соціалістами, нехай вони запевняють у відданості робітничій класі, але раз у них є угодовські струнки, то більшовикам з нами не по дорозі. Тов. Троцький ніяк не міг погодитись з такою „жорстокою* прямоліній ністю та твердокамінністю тов. Леніна — Це ж шкідливо для справ* рево люції — хвилювався тов. Троцький. — Ви кидаєтесь меншовиками лише тому, що вони нноді не погоджуються з вами. Але ж в цілому вони теж за | соціалізм, теж за робітничу справу. На це Ленін відповіла : кожна партія відбиває інтереси й вадїї я кої -не -
будь класи. Чи хотять того меишовики, чи не хотять —але їхніми устами говорять або робітнича аристократія, якій нічого живеться й при буржуазії або ж буржуазія, яка не відмовляється иноді вдягнутись у соціалістичну одежу, щоб краще піддурити робітників та селян. Ось, чому більшовики рішуче відмежуються від меншовиків. А Троцький намагався об'єднати необ'єднуеме І твердо-камінністю Леніна був остільки незадоволенні, що вважав його за вузьку людину, яка любить розколи: а пі росколи Ленін, мовляв, даремне з'ясував та виправдував чистотою класової політики. Багато часу проминуло з тих пір, —це все було в дореволюційні часи. Поводження меншовиків (як і есерів) під час нинішньої революції показано всю правоту тов. Леніна, всю його мудрість, коли він вів запеклу боротьбу зі всіма ухилами від , більшовизму, бачучи в них як раз класовий грунт. Тепер ніхто б навіть і не подумав обвинувачувати тов. Леніна в „сектанстві* та „гуртковщині* за таку його твердість у охороні ..більшовицької чистоти партії. Не обвинувачує більше й тов. Троцький. А теж не обвинувачує лише: по видимості. На ділі ж він це робить, але свої стріли направляє не на
ім'я Лєніна, а на теперішній центральний комітет партії.  Безумовно, вже на єдности з меншовиками вимагає тов. Троцький. Цю свою минулу помилу він сам давно зрозумів. Про це досить свідчать його удари по меншовиках у 1917 році. Тов. Троцький робить зараз иншу помилку, але по суті таку ж шкідливу для більшовицької партії, як і за старих часів. Він нападається (перед 13-м парт, з'їздом) на членів ЦК, висовуючи низку обвинувачень. Ви, мовляв, старі, приналежні до минулої історії партії, зачинилися в своїй шкаралупі, у „верхньому поверсі*, і не хочете рахуватись з молодим підростаючим поколінням („нижній поверх*), не звертаєте уваги на партійну молодь, як вчиться, не при пускаєте її до активного розв'язання партійних питань, завдань. Ви, на підставі свого керуючого становища в минулому хочете зберегти це становище й зараз. Для чого це говориться про керуючу групу найближчих ленінських учнів? Для чого це протиставлення двох поколінь, зі співчуваючими виразами по адресі молоді, яка вчиться? Чи не є це відрижка старого троцькізму, який викохував думку про „шароку партію*, в якій жиють поруч і робітники, і не робітники, і
більшовики не більшовики, себ-то і люди, класово-надійні, і люди, класово нетверді, які здатні вагатись в рішучій момент боротьби пролетаріату та його спільника селянства зі спільним ворогом—буржуазією. ' Ніхто не заперечує: учнів Леніна не гарантовано від помилок, як не був гарантований від них і сам тов. Ленін. Але хто, запитаємо, скоріш може зійти з правильної більшовицької лінії: люди, які дваацять років працювали попліч з Іллічем, які перейшли через усі іспити партійної боротьби, які відбили всі удари, в тій кількості й минулі напади Тропького за „роскольничий" похід більшовиків проти меншовицької лінії,—ХТО — запитаємо ще раз —є більш надійними: ці люди чи молодь, яка вчиться, а до того ще з відірвана від мас? Але справа ще не лише в цьому. Найкращою запорукою того, щоб революційна партія пролетаріатуу не загубила справжнього шляху в пролетарський склад її. І ось Ленінський робітничій призов, який дав у партійні лави 200 тисяч пролетарів, і теперішній призов усіх тих, хто є найкращі й віддані справі революції серед селянства—ось найкраща відповідь на помилку Тропького. Значить, устами тов. Троцьксго, який б'є на старе й молоде покоління й тим підриває авторитет Ленівського
ядра та «єність партії, говорить чужа пролетарському рухові стихія. Який у Троцького підхід?— Не марсівський — говорить партія. Чому? Тому, що марксисти (люди, яві визнають науку Маркса про класову боротьбу) ніколи не розв'язують історичних питань у залежності від ссіб. Ці питання розв’язуються ходою класової боротьби. Класові ж іитересн пролетаріату та його спілника—селянства—полягають у тому, щоб єдина вірна цим класам партія більшовиків не росхитувалась боротьбою осіб. Боротьба за правильну політику —це річ инша. Але в цьому відношенні партійний з'їзд дав ясний і точний наказ: Берегти Ленінську лінію й не відходити від неї ні на крок. Ленінська лінія в питаннях господарства й державного будівництва відома всім. ' А Ленінська лінія у внутрі партійному житті така: Вільне обговорення різних думок у партії, але бевумовна партійна єдність на підставі партійних постанов. А останній партійний в'їзд поводження тов. Троцького засудив, вважаючи, що таке поводження на користь ворогам,—хоч би сам тов. Троцькнй цього й не хотів. М. Б. (Закінчення буде).
