Відмовлення Андрєвського від польської "гуманности".
У свій час петлюрівці Андрієвського булоприсудженоВолбудсудом до кари на смерть за шпигунство-Польща запропонувала Радянському урядові взаємнний обмін – у листі до польського посольсьва Андрієвський відмовляється від цієї «чесности»,вказуючи на всі поневіряння українських біженців у польському «раю».
ХАРКІВ, 24 (Ратау). Півроку тому назад активного петлюровця Андрієвського за його злочини було присуджено Волинським губсудом до вищої кари. Польський уряд узяв Андрієвського під свою опіку й клопотав перед урядом УСРР про включення Андрієвського до списку в'язнів, що належать до взаємного обміну. Цими днями Андрієвський надіслав до генерального польського консула в Харкові такого ласта: „У березні 1923 року надзвичайна сесія губсуду присудила мене до вищії міри кари. Повідомляю вас, що така сувора кара спіткала мене не за щдигунство в користь державі, представником якої я є .  3 невідомих для мене причин польське консульство поклопоталося перед урядом УСРР на обмін мене на якого будь в'язня в Польщі. Таким робом. я лічусь заложником Польщі Не дивлячись на те, що за мої злочини мене очікуй смерть на підставі кримінального кодексу УСРР, все-ж така „почесна шана" бути заложником Польщі і врятуватись таким способом від смерти— мене не приваблює. Чому це так, я в коротеньких рисах спробую це з'ясувати. Я служив у армії так званої української народної республікн, що (армія), на підставі сдеціфичної угоди між польським урядом і Петлюрою була мимоволі так як і я, на послугах у Польщі. Кажучи прямо—нас продали. Польща нас купала
навіть луже дешево. Дітей шкільного віку вчать, що рабства не існує в дійсности. Ці тисячи обманутих українців УНР були рабами „культурної" Польщі, яка використувала їх як псів на ланцюзі. Ланцюги росковувалиса в той момент, коли це потрібно було Польщі. Нас кидали проти трудящих України і з задоволенням дивилися, як ллється хлопська кров, бо своєї шляхетської було шкода, Де хто каже, що Польща дала і нам притулок. Але волосся стає дибом, згадуюча про табори Щелкова, Канцути, Водовиці, Дембії, це нам дали „притулок". Оскільки ви дипломат, ви можете бути до певної міри псіхологом й тому маю надію, що ви : мене зрозумієте, чому я - , смертник > що чекаю пів року заслуженої кара : по суду, польської „гуманносте" не потрібую. бо добре пам'ятаю ваш : „хліб-сіль". Гадаю, що все вищезазначене дав вам можливість зробити висновок що від ваших турбот найкраще дати мені спокій і не турбувати ні мене, а-ні уряду УСРР своєю гуманністю. Я вже раз писав вам, що я до Польщі не поїду і маю надію, що на цей  раз ви мене зрозумієте. Вважаю за краще бути розстріляним тут на Вкраїні, моїй батьківщині, аніж бути попихачем Польщі. Прошу викреслити мене зі списків призначених на обмін, повідомивши про це уповнарком заксправ УСРР".
