Місто—селу. Друкарі в селі Млинищі.
Неділя. У клубі поліграфістів піднесення. Очікували, що приїдуть дві підводи, — приїхала одна. І ось сперечаються:—„кому їхати, кому йти пішки". До села 13 верстов. Поїхали старі, а молодь пішла... Коло села розгорнули прапор. * * Село Млинище — далеко не бідне село. Особлива комуна (  36 чоловіка) — гарно розвинулася. Показували нам комунари своє господарство: млина, маслобойню, будинок на 40 кімнат, якого почали будувати, театр. * * Поки ми знайомилися з комуною, до сельради зійшлося до 200 селян. Відкриваємо збори... Доповідь, виступи робітників та селян, запитання... Затяглося годин до 10 вечора. Залишалися ночувати в комуні. Знову розмовляли з робітниками комуни, обговорювали їхнє житгя-буття. А для молоді влаштували танці. Розважалися до пізньої ночі... Друкарі подарували селу книжки для хати-читальні, журнали, плакати… - ‘ Емельбойн
