Про що це свідчить?
МОСКВА, 24 (Радіо) Ю. Стендову «ІЗВЄСТІЯХ» з приводу усунення радянського представника з Албанії шд впливом Англії, Італії та Південно-Славії пиши: „На Албанський уряд гніватись неварт. Він чинив це не тому, що боявся порушити свої власні інтереси. Перед нами — певний факт ворожого виступу проти нас трьох держав. Не підлягає сумніву, що в Албанській пригоді Англія грала „першу скрипку" — саме її належить іниціятива цього скандалу. Те, що англійський консертивний кабінет по всіх-усюдах агитує проти нас, напружує всі зусилля, аби створити проти Радянського Союзу єдиний реакційний фронт —це зараз не може підлягати жодному сумніву. «Інтриги Англії ми спостерігаємо скрізь. Англія підготовляє сприятливе оточення для спільного наступу 
на Радянський Союз. Про що пе свідчить? Про що промовляв Албанський скандал? Ось на цьому інціденті й визначається визнання  нашої сили, вигнання небезпеки, котрою Радянський Союз зростаючи починає загроджувати загарбницькому імперіалізмові. Інцідеит в Албанії ще раз свідчить не тільки про те, що СРСР став, рішуче вороже до всіх імперіалістів та всіляким виявленням імперіалізму, але також і гро те, що цю ворожість добре розуміють і недруги. Насправжки з боку Албанії нам засвідчено не ганьбу, а пошану, бо відверто перед цілим світом визнано, що там, де збіраються грабувати та пригноблювати малі напіональности, там присутність радянського представника, чи спостерігача стає слушною завадою, позбутись котрої треба за всяку ціну. Зараз пригноблені народище раз зрозуміють хто є іх справжнім другом і кого через це так щкро ненавидять їхні непримеренні вороги".
