Як працює наш партклуб.
(И. Пшш).
У самому місті ще в 1923 році закладено один великий клуб, що створеннай був з партклубу й робітничого керовника зразу не підібрала досить гарного, придбали велику КНИГОЗБІрНЮ». Вона має книжка на ріжних мовах, що задовольняє потреби нацменшостей. У ній також є окреа бібліотека по Левнінизу, яка обслуговує в першу чергу тих товаришів, що ходять до політшколи й навчаються в Ленінському гуртку (підвищеного типу). У клубі існує ЧИТАЛЬНЯ , яка передплачує більш як 100 примірників ріжних газет та журналів. Читальня поділяється на 2 частина: голосну та тиху. Відвідувачів кожного дня в читальнях буває багато. Треба зазначити, що з них ліпше працює — тиха; в голосній же майже ніколи навчань не пероводиться, а шахматний гурток використовує її для себе. Мається при клубі й ТЕАТр. Хоч він і невеличкий, а один у місті й тому завжди буває занятий виставами, й має повний збір. Треба визнати, що його постановки ще не набули цілком культ-освітнього характеру, але до цього прагне правління клубу й драм-гурток. При клубі є
кінати  в котрих організовано відповідні куточки. Ці куточки яскраво відбивають побут робітників і характер виробництва. Вони також можуть служити показчиком того, що робиться на Половщіні. є гарно влаштований куток Леніна, де провадять свої навчання комсомольці. Одну кімнату виділено окремо для переведення навчання в школі й ріжн х гуртків, що кожного вечора працюють. У клубі політосвітня праця строго розподілена  по-між ріжними гуртками. Існує сьомімісячна партійна школа Ленінський гурток, політшгола для робітників та службовців. Вона розподіляється на 2 групи й має всього слухачів —60 ч.; 2 політгуртка: спілок будівельників і харчсмаку. Усі гуртки працюють 2 рази на тиждень, є також: проф-гуртов, 2літературні —рссійський та єврейський; драматично-хоровий (працює слабко), робкорівсьвий і шахматнвй (останні зовсім кволі, бо не мають відповідних керовників). 2 раза на міяць виходить стінна газета „Болонський Пролетар". Окрім цих навчань, ще відбуваються в клубові й періодичні: читаються лекції по еанітарії, гігієні, літературні та на инш. теми. Що-тижня в театрі відбувається елізсдична політлекція. Туречев
