Дбаймо про насіння.
Про те, що сіяти на весні, треба думати ще заздалегідь. Особливо уважно треба підійти до цеї справи, коли господарство переходит до ліпших форм землекористування —до чотирьохпілля. Необхідно, приміром, зарані вирішити чи запровадити пропашні рослини, чи завестн сіяні трави й т. инш. Вирішивши, що саме на весні сіяти, треба ще заздалегідь вирахувати, скільки й якого насіння на весняний засів, та ввідкіля чи де роздобути, коли їх у господарстві нема, У цім році, коли маємо на селянських полях недорід через посушливість, на полях досвідних станцій врожай залишався таким, як слід, не пошкодженим. А чому? — Тому, що господарство там провадиться згідно з науковим досвідом і коли б так само, при многопільній системі хліборобства, вели обробіток і засів землі селяне ото  й не мали б ми недороду, що нині маємо Звідкіля ж селянинові одержати агрономичне знання? -запитуе селянин. Найпростішим і найкращим способом довідатись про правдиве ведення хліборобського господарства, звичайно — вдатись до агронома.
Агроном вивчає господарстві умови села, його статут і т. и. Він то й може сказати, що, де й на якому грунті й що можна сіяти та де роздобути насіння. Окремому селянинові трудно користуватись поодинці порадами агронома бо агрономів мало—всього один на великий район. Тут у пригоді може стати кооперація, що об'єднує навколо себе селян споживачів та членів кооперативів. Агроном-кооператор міг  би через саму кооперативну організацію давати селянам всі необхідні відомости з хліборобства, як те ми бачимо, приміром, у Саратівській губернії, де коло 50 чол таких агрономів-кооператорів помогають селянам у господарстві. Кооперативи ж могли б помогти і в справі закупівлі потрібного насіння. Ото ж, щоб бути готовими до сівби необхідно за вказівками агронома ще тепер визначити, що й де сіяти та скільки треба насіння, аби можна було безпосередньо чи через кооперативи заготувати, не забуваючи при тім, що на весні ціни дорожчі, ніж зараз. ГУРКО.
