Охоплення хмельового ринку на Волині.
Після заслуханая доповіді про стан хмельового ринку на Волині, гублланом зауважено.
Реорганізація хмельозаготівель, мале охоплення ринку держкооперативними хмільозаготовачами, а також мале використання ними кредитів Губплан постановив запропонувати губкомвнуторгові вжита всіх заходів у напрямку врегулювання хмільового ринку й до більш повного використання кредитів, котрі є на Волині, для проведення хмельових заготівель.
Акційне т-во „Держхмельтарг. Губпланом далі було розглянено висновки по проекту Всеросійської ради народного господарства про організацію акційного т-ва” „держхмельторг“. Маючи на увазі чималу суму основного капіталу, який мається на Волині в волинських держкооперативних хмельозаготовачів, а також — переважне значіння вол. хмільового ринку (волинський хміль складав приблизно 90 відсотків загально союзного виробництва —губплан визнав за необхідне порушити питаная перед укрдерж планом та наркомвнуторгом про перенесення центру акційн. т-ва на Волинь
