Чергова провокація поліціі.
ПАРИЖ. Французька буржуазна преса, що веде запекле цькування проти комуністів, придумала чергову сенсацію, котра є не що инше, як поліцейська провокація. Сенсація полягав в тому, що поліція, ніби, викрила в м. Ам'ені змову комуністів. Зі слів поліції комуністи вирішили скинути місцеву владу й об'явити радянську республіку. Комуністи, ніби, думали захопити міське самоуправління, заарештувати деяких громадських та військових службовців і утворити червону армію. По словам правнх газет, в Ам'ені утворена „Ліга громадського захисту“ дла| одсічі комуністам.
Начальник ам'енської поліції доніс в Параж, що в місті спокійно й що поліцією вжато всіх заходів до неприпущення повстання з боку комуністів.
