За відродження скотарства – пільги.
Від Волинського гереніяльного виконавчогокомітету по Губфінвідділу .
Згідно з постановою Раднаркому СРСР від 13 серпня 1924 р.—Волинській губ. надано нову пільгу з метою відродження скотарства. Пільгу пропонуємо надавати таким господарствам: _1) господарствам І, П та 111 їдцевої групи з одною  головою худоби, що оподатковуються й звільняються цілком від податку, який припадає на землю, що одержується при перерахунку худоби. 2) Господарства наших їдцевих груп з одною головою худоби, які оподатковуються, звільняються від оподаткування' що припадає на землю, що одержується від перерахунку худоби на 50 відсотків. 3) Господарства  1,2 та 111 їдцевих груп, які мають дві і більше голов оподатковуємої худоби в тих районах,
котрі з'язляються найбільш загрожуючими по стану скотарства, до яких належать: Баварський, Народицький, Емільчинсьвий, Барашівськай, Фасівсьвнй (Коростенської округи). Пулинськай, Чернявський, Тронівський, Миропільський, ЛюбарськиЙ, Баранівський (Житомирської округи), Полонський, Гріцівський, Красилівський, Антонінський, Плужанський та Ляховецький (Шепетівської округи) — звільнюються від 25 відс. — податку, що припадає на землю, яка одержується від перерахунку худоби. Розмір знижки опреділюється шляхом ділення загальної ставки податку в господарствіна кількість оподатковуємих одиниць (земля, худоба, сіножать в перерахункові) та множенням на кількість землі, яку одержано від перерахування худоби. Голова Губвиконкома Ремейко.
