Всесоюзний з'їзд радробітників.
Боротьба з бюрократизмом—чергове завдання
МОСКВА, 24 (Рсега). На Всесоюзному з їзді радробітників підчас ранішнього засідання 23-го грудня- з привітальною промовою від імени ЦВК'у СРСР та ВЦВК'у виступив тов. Калинін,зустрінений гучними оплексками. Головне завдання, котре повстало в даний момент перед радянськими робітниками, мовив тов. Калинін, це боротьба з бюрократизмом. Боротьба з бюрократизмом означає боротьбу з межавичним  формальним виконанням з бону робітника його обовязків. Бюрократизм це « професійна недуга радробітників За найкращого борця з цею
недугою став громадська праця профспілок. Треба пам'ятати, що апарат обслуговує населення, Треба, щоб кожний радробітник усвідомив собі, що він є на послузі в населення. Старгй апарат привчив селянина, робітника та обивателя ставитись до нього з недовір'ям. Перед нашими радянськими робітниками стоїть завдання закласти щирі стосунки між трудовими масами та адміністративним апаратом позбутись недовір'я населення до адміністративних установ, всього того, що коріння своє має ще в старому режимі.
