Суд над повією.
У залі клубу гарнизованого шпиталю сила народу. Значна більшість червоноармійці. Іде суд над повією (проституткою), котра заразила червоноармійця. Після допиту підсудної та свідків, представник прокуратури, змалював яскраву картину  злочинноси й лиха, яке б-вас для людства й держави від повійства. Червоноармійці, а особливо молодняк—поповненні, уважно прислухалися до всього. Захисник у палкій промові вказував як злочинства старго світу на всю підлогу буржуйських синків
та на ті злидні, які примусили дівчину зайнятися повійством. Слова захасника: „Раніш, ніж судити цю дівчину треба звернути увагу на тих, хто був причиною ії нещастя. Бо ж вона мала жовту картку, аби мати змогу прогодувати свою дитину" —-присутні вітали гучними оплесками. Цей показовий суд наочно викрив усю мерзотність старого побуту, з яким нам доведеться боротись протягом іще багатьох ровів. Війіькор А„
