Дописи 
(Од власн. кореспондентів).

С ЛЕБЕДИН, чигиринського повіту (на Київщині). Млини. До 1909 року ми здебільшого мололи свою пашню по тутешніх вітряках, котрі вже доволі ввірились нам. Поки ми не знали, що можна молоть і кращим способом, ми думали, що инакше й буть не може; тепер же, коли скрізь парова машина виступає на підмогу людині, ми на тисячах прикладів бачимо, що вітряки наші вже оджили свій вік. Хто має свою скотинку, той возить молоть до парових млинів ва чужі сала, де заразом намелюють на цілого півроку, а ми — бідняки мусимо мучиться по вітряках. Вітряків у нас чимало е і є вітряки дуже добрі і гарні; добрі бо чисто, мняко мелють, а гарні —бо дорогі і хороші на вигляд. Є млини по 1,500 карб., тілько що ж із того, коли вони мелють тілько тоді, коли є вітер. А у нас не рідко бував, що вітру не чуть місяць — два і більше. Щоб намолоть доволі в вітряку, щоб часто не возиться по млинах, треба в млині прогаять цілісінький день —два і більше. Таке молоння дуже невигідне для нас, а надто в робочу пору, коли дорога кожна хвилина. В такий час не обходиться у нас і без бійки. Буває й таке, що як почнуть товпиться до коша, щоб насипать без черги, то веретено (шостирня), котре ходить тут же над кошом, хапає за руку, за коси, за одежу і цупить між кулаки. Добре, як вітер не великий та млин не швидко ходить, то часом вириваються, хоча з потрощеною рукою, або обірваними косами, а як вітер великий, то, попавши в шостирню, прощайся з життям. Одного парубка геть на шматки потрощило—голову й груди, аж млин загальмувався і став. Щоб витягти із шостирні шматки тіла, мусіли одгвинчувать веретено. Щоб таких випадків не було, ніхто нічого не робить, хоча це й легко зробить. По вітряках у нас береться за мелено 12-й коряк, і міри цієї зовсім не помітно на озимій пашні, бо наме люється, ну, а як опріч цієї міри украде коряків два із мішка, то доволі помітно. Несеш оце в млин набитий мішок, а додому несеш тілько натрушений. Видко що коряків два — три украдено. Все оце заставля поміркувати. Ми знаємо, що у людей є парові млини і що в них дуже зручно молоть, і хочемо завести й собі такий. Де-котрі із заможніх селян уже давно пробують по одинці. Самих млинів би то й багато набудували, та горе в тім, що двигатель дорого коштує. Самий маленький—-слабенький двигатель коштує 3000 карб. Це і для заможнього селянина не посильно, і через те парові млини в Лебедині далі думок ніяк но йдуть. Бо оце один селянин таки спромігся на двигатель —в заводі купив піддержаний за 1000 карб.--- і збудував невеликий млин. Меле добре і петлює, тілько, на жаль, малий він. Щоб змолоть 20— 30 пудів, треба цілий день, або й сутки ждать черги. Завізно тут постоянно, тільки за те чесно як на вазі, так і скрізь. Почувається потреба або цей розширить, або другий завести. Набравшись доволі клопоту з вітряками, лебединці дуже цінять парові млини, бо в них вигідно і зручно молоть. Ідучи на зустріч бажанням лебединців і знаючи, що в Лебедині потрібний добрий великий паровий млин, в 1909 р. матусівський фершал д. Садовський і К° збудував у нас млина на 3-ри станки з шеретовкою, з драчем і петльовкою. „Предпріятіе" постановлено нічогенько собі та, й ціну спасибі йому, поставив тілько 7 коп. за пуд або 10-ту міру (на 1-ну копійку дешевше проти чужих млинів) тілько й тут виявляється шахрайство як на вазі так і на шеретовці.
Г. БАР (на Поділлі). Бар —це заштатний город на Поділлі; має до 25 тисяч людности, яка живе здебільшого з хліборобства, ремісництва, з роботи на місцевій цукроварні та гуральні і т. ин. Залізна дорога проходе за 3 версти од Бара, що не зовсім гарно впливає на розвиток промисловости. Селяне наші та й з окружних сел сіють чимало цукрового буряка, котрий потім продають на місцеву цукроварню. Для цього їм цукроварня плате по 25—40 карб, на морг землі і дає насіння. Під урожайні роки культура буряка дає нашим селянам чималі прибутки. Цього року був і тут, як і скрізь, чималий врожай буряка і селяне мали з того гарний заробіток. „Прокзводство" тяглося з 6-го сентября по 26 января — коло 5 місяців. На заводі робить дві зміни робочих— то 6 то робочий день тягнеться 12 годин і за це робітник одержує 40 коп. в день. На заводах же, як відомо кожному, підчас «производство» не праця, а каторга. Культурно-громадський рух останніми роками у нас теж помітно. Два роки тому город збудував дуже гарний кам’янай будинок для реальної школи, одчинено потребительську крамницю та товариство взаємного кредіту. Є в Барі і городська читальня-бібліотека, куди виписуються оці газети та журнали: „Одесскій Листокь®, „Подолія*, „Кіевскія В'Ьети*, „Виржевьтя Відомости*, „Русское Слово", ~В’Ьстаик г ь Знанія", „Родная РЬчь®, „Природа и Люди”, „Русское Вогатетво", „Современаьш Мірі»®, „Дфтская Юная Роесія". в також кілька українських книжок, між иншими „Кобзар  Т. Шевченка.
С. ПРОХОРИ, борзенеького повіту (на Чернігівщині). Дякуючи тому, що наше село стоїть далеко од міст і од трактових шляхів, тут зосталось, порівнюючи з нашими селами, багато старовинних звичаїв, пісень, навіть балачка тут одмінна од сел, що стоять близче до міст—Ніжииа та Борзни. Ще не виведись в нас і щедрівки, і колядки, ще і вбрання люде носять часто-густо стародавнього шиття і т. ин. Взагалі наші селяне багато зберегли в собі цінного з етнографичного боку, але з економичного вони що далі опускаються все нижче. Страшенно багато в нас дуже бідних людей. Це пояснюється тим, що наші селяне живуть таким життям, яким жили і їхні діди. Нема в них того, щоб придивлятись до нового обробітку землі, до нових сельсько-господарських і инших машин. А коли й появиться така машина, то з того чоловіка, хто її завів у себе, сміються; скільки сміху переніс один з наших хліборобів, що кілька літ тому найняв косилку для жита; та не менше дісталось насмішок йому і за те, що купив молотилку. Тепер в нашому селі викликав багато балачок двигун, що меле на борошно жито, котрого влітку поставив д. Ілляшенко. Безумовно, ця машина для села дуже потрібна, бо вітряки не встигають перемелювати ту силу зерна, що родить на кількох тисячах прохорської пахатної землі; і через те селяне везуть жито на продаж в зерні і продають його на 10- —15 коп. дешевше од того, коли б воно було перемолоте. Ясна річ, що корисніше перемолоти те зерно, заплативши по 5 коп. од пуда у двигуні, і тоді везти на продаж. Але селянам про це й не кажи, бо, мовляв, і діди й прадіди не мололи в двигунах; а через те двигун більшість часу стоїть без роботи, а селяне везуть свої гроші та оддають їх у город на перемолоття. Багато можна ще навести прикладів темноти в нашому селі.
