Листування редакції.

Камянець-Под, Дяченкові. Адреса журналу „Искусство", Київ, Пушкин. ул, ч, 2 друкарня Кульженка Ціна—8 карб, на рік. В справі виставки українських художників радимо звернуться до В. Г. Кричевського (Київ, Паньківська № 9, кв. 16). Чи не маєте яких відомостів про передвижну селянську виставку за минуле літо? Ст. Новоминська, Якименкові. Листа Вашого передали художиикові-архитекторові В. Г. Кричевському. П. Синиці. Буде на українській мові. «Никифорові»  . Де що з дописів використаємо. «Тут. життя»  не піде. Про ревизію вже давно друкували.
