За кордоном. Прінцеса—соціал-демократа.В нас вже сповіщалось в телеграмах, що вюртемберзька принцеса Паулина записалась в німецьку партію соц.-демократів. Принцеса Паулина — жінка покійного совітника д-ра Вілліма. Віденська газета „Zeit” я оповідає історію цього шлюбу. Мати принцеси, герцогиня Матильда, була пацієнткою д-ра Бірмера, в якого був асістентом д-р Віллім. Там доктор Віллім познайомився з прінцесою і вони покохали одно одного. Як не стояли проти цього родичі принцеси Паулини, вона незабаром повінчалась таки з Віллімом. З того часу вона стала знайомитись з соціальною гігієною і політикою. Острижена, в мужеській шляпі на голові, одягнена вся в чорне, вона тепер почала показуватись на соціалдемократичних зібраннях і бере участь в діскусіях.