Відгуки Парламентського життя.< Гурт членів Державної Ради вніс законопроект про установу замість трьохрічного строку для виборів в Державну Раду дев'ятирічного. Кажуть, ніби так буде краще, бо що довше пробуде член Ради на своєму місці, то більше, мовляв, буде об'єктивности в його міркуваннях і менше чулости до політичних сучасних настроїв, < Варшавські робочі вдалися до фракції соц.-дем. з проханням внести запитання про незаконні вчинки варшавської адміністрації під час трамвайної забастовки. < Міністерство закордонних справ внесло в Думу проект асігновки 122 тисяч на запомогу наново призначеним послам. < Товариш главноуправ. землеустройством в сельсько-господарській комісії зробив заяву, що відомство розроблює план цілої сітки агрономичних середніх і вищих шкіл. Незабаром мають відкривати вищі агрономичні школи у Вороніжі та в Саратові. < Комісія державної оборони одхилила п'ять проектів про часткові відміни в воєнно-медичній академії, вимагаючи корінної реформи. < Робоча комісія постановила в неділі і свята не забороняти торгувать чотирі години. < Докладчик проекту за прибуткові податки бар. Черкасов казав кореспондентові „Кіевской Мысли", що у фінансовій комісії октябристи та націоналисти об'єдналися, щоб провалити проект. Засобом до цього вибрана добре зорганізована обструкція. < Судова комісія приняла проект консультацій. Консультації присяжних повіренних та їх помішників мають відкривати з дозволу присяжних повіревних, а там, де їх немає, з дозволу окружного суду. Устави консультації затвержує рада, що має право закривати консультації. < В кулуарах поясняють, що октябристи поспішаються внести проект про заведення земства в Польщі, бо бажають мати голоси кола на виборах президіума. < Хомяков заявив, що кандідатура Гучкова — самогубство для октябристів. Гучков —предсідатель гірший, ніж Гучков — лідер, У нього впливу на уряд немає. Не можна являтися на вибори в четверту Думу без голови, як того хочуть октябристи. < На зібранні опозіції з приводу виборів предсідателя Думи виявилося, що трудовики й с.-д. втримаються від голосування так само, як і коло; у мусульманів голоси поділились; прогресісти, кадети мають голосувати проти Гучкова, Вирішили, що ті, які голосують проти Гучкова, разом голосують теж і проти Волконського, Капустіна та Мікляєва. < Рада міністрів визнала потрібним внести на обміркування в законодавчі інституції справу з виданням нового закону про виноградне вино, та про віддання де-яких нафтових районів Ашперонського півострова під розробку нафти, про зміну Височайше затверджених 14 мая 1900 р. тимчасових правил про віддачу без торгів нафтових земель під розробку і про те, щоб надалі лишити закон про добавочні пенсіони офицереьким строєвим чинам. 