За кордоном. Коаліція проти младотурків.В Костянтинополі відбулась нарада видатніших депутатів парламенту, що не належать до младотурецької партії. На цій нараді говорилось про те, як зробити кінець владі младотурків в парламенті і в країні. На зібранні брали участь представники народньої партії, поміркованих лібералів і „диких"; ухвалено було з'єднатись в одну велику ліберальну партію наперекір младотуркам. Поки що, в цій партії нараховується 132 депутати. Нарада постановила—зараз же після виборів голови парламенту зробити перетасовку серед міністрів.