ПРО ВСЕ ПОТРОХУ
Електрична корова. Щоб постачати молоком пасажирів на океанських пароплавах, винайдено „електричну корову”. Ця машина робить молоко з молочного порошку, неголеного масла та води


Човен з паперу (праворуч). Човна цього зробили два німецькі фабриканти, батько й син, що й на ньому роблять прогулянки на озері, й нині мають на меті зробити цілу партію таких човнів для продажу


Жінка пілот (посередині). Перша жінка-корейка авіятор — Бук. До цього часу на Сході, лише в Японії були жінки-пілоти


Використання магніту (внизу). В Америці вживають магніти для того, щоб переносити важкі спорудження з металу. На фото — величезним магнітом пересувають рейки


Відкриття пам'ятника австрійським комсомольцям (ліворуч). 19-го червня 1919 р. підчас вуличної сутички між революційними робітниками і поліцією, було вбито 17 комсомольців. Вцім році австрійська компартія і комсомол відкрили пам'ятник убитим молодим робітникам


Німецька голярня для дітей. Голярню цю так обставлено играшкаами, що діти з охотою йдуть туди і почувають себе гарно, в оточенні ріжних ведмедиків, слоників та інших цяцьок. На фотографії: маленьку дитину стрижуть, посаднвши в маленький автомобіль