Непорозуміння
ПЕТЕРБУРГ, 4. Непорозуміння між студентами медичної академії і офіцерами не припиняються, а, навпаки, збільшуються. Офіцери вимагають від студентів, щоб вони не сідали в трамваї без дозволу, стояли "на витяжку". Де-які офіцери звертаються до студентів "на ти". Взагалі, загострення стосунків носить надзвичайно гостру форму, тим більш, що в більшість таких непорозумінь втручається публіка. 
Трудовики вносять в Думу запрос про події в академії і вимагають скасовання наказу про "козыряніе". Ранений студент Морковін одержав телеграму від київських студентів-медиків з спочуттям. Телеграми одержано також од всіх майже вищих шкіл.
