Сторінки життя.
(Нам Гоголя вертають)
Серед галасу, що знімають остан німи часами на нашу адресу де-які панки з російської публіцистики наче б то й ліберальної, (не кажучи вже про чорну зграю!), дуже приємним явищем промайнула друкована в кінці февраля в газеті "Р?чь" розвідка С. Венгерова. 
Зветься вона парадоксальним, як на централистів з "Русской Мысли", назвищем: 
"Гоголь совершенно не зналъ реальною русской жизни".
 Правда, парадоксом пахне? Не дурно ж сміливий, автор в підзаголовку до своєї статті поставив: "Почти нев?роятное происшествіе". 
Та й справді С. Венгеров пише таке, від чого, як од чуми, світ за очі повтікають люде виховані на шкільних підручниках "русской словесности". Де ж таки: "великий знавець російського життя", що в своїх й Мертвыхъ душах", "як у зеркалі виявив усю російську дійсність", як доводить С. Венгеров, тільки 50 днів бачив оту великоросійську провінцію, а то все жив або у столиці, або за кордоном, або ж на Україні. 
І "Ревизор" Гоголя виходить ані трошки не малює російської дійсности, бо всі сімпатії автора, усі його спостереження на Україні і для України!
 "Український колорит, пише С. Венгеров ніяк не можна одділити в його творчости" не тільки з чистоукраїнським сюжетом писаннях Гоголя, а навіть, в тих, "що мають намір змалювати загальноросійське життя".
 І далі у С. Венгерова немало орігінальних твердженнів, орігінальних спостереженнів над "вияснюванням національної стихії Гоголя, нашого душею і серцем Гоголя. Увесь "Ревизор" витворений цілком на українському грунті! 
Ото біда! А скілько уїдливих "дотепів" сіяв, наприклад, хоч би й "Театръ и Искусство" з приводу вистави на укр. мові того ж "Ревизора"? "Хле стаковъ, разговаривающій по малорусски -это номер!", писав цей журнал. 
А Гоголь, "не знающій русской жизни", це не номер? І досить-таки конфузний, панове росіяне!
 Що не кажіть, а "нас" таки тішать останніми часами! 
Коли вже на ту втіху пішло, то он же ж і "Нива" "з нами рахується"! І вона в своєму одривному календарі виписує назви місяців і "по-малороссійському".
 Ех, благодать!
 І Гоголя нам вертають і назви місяців по нашому іменують. Жити тільки та Бога хвалити за добрість людську! 
То й будемо жити. Л. Чулий.
