Література, наука, умілість і техніка.
= "Украинская жизнь". Вийшло друге число, за февраль, часопису "Украинская Жизнь". Зміст такий: Украинцы и Австрія -проф. О. Е. Корша; Воспоминанія -(продолженіе) Б. С. Познанскаго; Русскій имперіализмъ и украинство-Дм. Донцова; Шевченко и украинское общество 60-хъ годовъ -С. Ф. Русовой; К. Брюловъ и Шевченко К. Ш.; О будущемъ украинской архитектуры -Н. Г. Филянскаго; Подземная Украина-И. Я. Стеллецкаго; Украинцы и Поляки -(программа анкеты); Благородный осв?домитель (С. Н. Щеголевъ "Украинское движеніе, какъ. современный этапъ  южно-русскаго сепаратизма) С. А. Ефремова; На Украин? --- ; Библіографія; Литературная л?топись. 
=  Економіст. Вийшли 7 -8 і 9 - 10 числа економичного журналу в Галичині - "Економіст". Зміст такий: числа 7 8: Українські спілки ощадности і позичок під Патронатом Виділу Краєвого -др. К. Кульчицький: Соціяльні явища кооперації. -К. К.: Спілкова справа у південних славян. -П. Глодзіньський: Хліборобське спільництво в Австрії -А. Жук: Спілки жіночого господарства в Галичині. - Всячина. - До писи. - Оголошення. Числа 9- 10. Зміст: Др. К. Кульчицький: Кооперація і середня кляса. - Анкета в справі споживних спілок. -К. К.: Хліборобське спільництво в Боснії і Герцеговині.-Звіт з засідань ради краєвого союза ревизійного. - Всячина.

