Союзницькі справи.
Союзницькі агітатори. В с. Самгородку, сквирського пов , недавно їздило два чоловіки, і прохали на будову церкви в селі Рачках, таращанського повіту. Люди ці заїхали в товариську крамницю, де було скілька чоловіків покупців. Попросивши приказчика в затишку зьїсти хліба, стали радить покупцям приставати в руський союз, а коли ті їх спитали: "що це таке - руський союз", то вони одказали так: "коли всі пристануть в союз, то тоді одберуть землю од панів і земля буде наша. Навіть жидів можна буде вигнати з села".
