Президент Вільсон-проти спиртних напитків.
Вільсон вніс в Білий Дім нові звичаї. Переконаний ворог алкоголю, що марить зробити увесь народ тверезим, він заборонив мати спиртні напитки в Білому Домі. Після цього тепер ні вина, ні яких инших спиртних напитків не будуть подавати до столу президента навіть в дні великих свят. Погляди нового президента в цьому питанню поділяє і статс-секретарь Брайян, який пьє тільки воду. Нещодавно він сказав своїм гостям в ресторані: "Пані Брайян і я окрім води нічого не пьємо, але прошу вас не зважати на це і замовить собі вина до вподоби".
 Прикладом президента захопилось вашингтонське громадянство і у Вашингтоні за прикмету доброго тону є тепер подавати до столу тільки воду і лимонад.

