Музей в українському стилю.

ПЕТЕРБУРГ, 4. Одбулось призначення премій за проект музею в українському стилю для "Камянець-Подільського церковно-археологичного товариства". Проектів всього було подано сім. Конкурс було оголошено між студентами інституту гражданських інженерів в Петербурзі. Першу премію жюрі видало студентові Д Дяченкові, другу студентові Ф. Шумову. В жюрі, що складалось з девяти душ, брали участь професори цього інституту, а також художники -С. І. Васильківський, Н. С Самокиш та проф Ф. Вовк і член Державної думи о. Ф. Филоненко. (Власн. кор.).
