Advertising
Спішіть переконатись! Бажаючи зробити свої грамофони більш доступними ширшим народнім масам ми призначили на них, а також на пластинки виключні ціни на багато нижче звичайних. Торговый ДОМЪ "ПОЛЯКИНЪСВЬЯ". Киів. 52 ХРЕЩАТИК 52 (червоні вивіски). Одділи: в Одесі/Харькові й Херсоні.
3000 ГРАМОФОНІВ і ПЛАСТИНОК 50000 продаються по фабричних цінах
Грамофони строго вивірені, виключно кращих закордонних фабрик. 
Вісімнадцяти рублеві  10р. 75 коп. 
Двадцяти пьяти  15р. 75 коп.
Тридцяти  18 р.
Сорока 28 р.
Пятидесяти  28 р.
Шістидесяти  33 р.
Сімидесята 37 р.
 Вісьмидесяти 48 р.
 Сторубльові 58 р.
 Стопьятидесяти  90 р.

Пластинки нових записів кращих марок
Сірена  75 к.
Стела
Бека-Гігант  80 к.
Зонофон
Поляфон 90 к.
Акц. О-ва грамофонів  1 р. 25к.
Фонотиція од 1 р. 95 к.
Сапфірні, які грають без голок от 1р. - 
Допускається широка розстрочка плати. Крім того продаються з великою знижкою: піаніно, гітари, мандоліни, скрипки і ин. муз. струм. Вимагайте прейс-куранти грамофонів, музичн. струментів і каталоги пластинок. Іногородні замовлення висилаємо по одержанню замовлення. 

Листування редакції. Конотоп. Ш-ку. Адреса така: Москва, Владиміро-Долгоруковская, 16, кв. 2. В. К. Ш.

Од редакції. Нас просять надрукувати: 20-го лютого на зборах українського товариства "Кобзарь" у Москві, присвячених памьяти нашого поета, склали жертви на памьятник йому в Київі такі особи: Підгаєвський А. М. -3 руб., Підгаєвський Ю. М-2 руб., Шмигельський М. Є.-l руб., Павлов А. Ф -l руб., Апаріна А. К. -3 руб., Шебець С. Я. - І руб., Касаткіна О. А.-l руб., Саліковський А. Ф.- 1 руб., Моргуліс 3. Г. - 1 руб., NN-1 руб., Мачех Б. О. - 1 руб., Кримський А. Є. З руб., Холодний Г. Г. -3 руб., Дикий М. М. - 5 руб., Янчук Н. А. -1 руб., Ломоносов 11. П.-2 руб., Голобородько В І.-З руб., Біленко С. І. -3 руб., Забаштенко І. Я-- 2 руб., Стеллецький І. Я. - 1 руб. Разом-39 руб. Крім того зібрано на квитки полтавського земства - 4 руб. 65 коп. Вся сума- 43 руб. 65 коп.-надіслана полтавській губернській земській управі 29 лютого 1913 року по почтов. кв. № 205. З повагою Кость Титаренко.
Справочний одділ. Календарні відомості: Вівторок, 5-го марта. Великий піст. Мч. Конова Ісавійського, Євлампія, Марка, пр. Євлогія, пр. Марка, Феодора, Давида і Костянтива смоленськ. Схід сонц. в 6 год. 5 хв , зах. сонц. в 6 год. - хв. Редактор В Яновський. Видавець Є. Чикаленко.
Сиролинъ "Рошь" для дітей й дорослих випробований,розбавляючий, заспокоюючий при свіжих й застарілих катарах, при кашлі, коклюші, інфлуенці, після запалення легенів. Оберегає проти туберкульозу.  Робить кращим апетіт і не має в собі нічого неужитичного, приємний на смак. Продається по всіх аптеках й аптечних магазинах.  Вимагайте неодмінно Сіролин Рошъ в орігівальн. фабричн. упаковці. 
КВАРТИРІ Готель "Украіна" віддає в найми КІМНАТИ по міс. На добу недорого. Бульв.-Кудр., 34.
ПРАЦЯ Шукаю роботи: конторської книжної коректи, беру на себе всі турботи й з друкарнею по виданню книжок. Київ, Вед - Володимир. 93, 7, Любов Шврстюк. - 00-1
ВСЯКІ невелике число пьєси 0. Чірікова "Євреі" з укр. перекл. Л. Пахаревського з передмовою Петлюри "Про завдання україн театру". (пьєса до вистави дозволена). ПРОДАЄТЬСЯ в українських Київ, Безаківська, 8 і крамниця "Час". Ціна 25 коп. 3-195-1 
Швейні машини ручні й ножні всіх систем, продаються НЕДОРОГО можна і в розстрочку Полякин, Хрещатик, 52. 125.
 Геть руки! "Юроксиль" без хлору, без соди сам миє білизну без мила. Після годинної варки, білизна приймає найбіліший колір. ВИМАГАЙТЕ ВСЮДИ! Пачка 20 коп. Південно-Російське товариство торговлі аптечним крамом у Київі. 00-609-3
---
 Велика Славянська Гостинниця "Прага" Київ, В.-Володимирська, 36. Біля золотих воріт. 3-ій дім од Прорізної. Гостинниця находиться в центрі города, на самому підвищеному місці поблизу всих присутственних місць: Судебной Палати, Окружного Суду, Управління II-3. з.. Редакції "Ради", Української книгарні Театрів і Хрещатика; поруч з трамвайним вузлом. Зразкова чистота, порядок і тишина. Чщова кухня домашнього тину, де страви готуються тілько з кращих і бездоганно свіжих продуктів. Ціни не дорогі; кімната з електричним освітленням, отепленням, білизною і т. д. од 1 р. 25 коп. до 2 р. 50 коп., покої, які складаються з салону, спальні й передньої од 2 р. 50 коп. до 5 руб. Роскішна біліардна, 10 нових біліардів. Телефон № 5-78. Власник І. М. МЕНЦЕЛЬ.
 ОТКРЫТА ПОДПИСКА на 1913 г.  На ежемесячний журналъ  "Украинская Жизнь". (второй годъ изданія). Журналь издается на русскомъ языкъ и ставить своею целью ознакомленіе общества съ состояніемь, ростомї и задачами украинскаго національнаго движенія и, вообще, съ жизнью, потребностями и запросами 30-милліоннаго украинскаго народа. Въ 1913 году размірь книгъ "Украинской Жизни" будеть увеличенъ до 7-8 печатныхъ листовъ. 
---
