Кращі люди артілі "Одяг"
	Головою артілі кравців "Одяг" працює Ільницька Марія Іванівна. За короткий час своєї робити вона зуміла організувати колектив на виконання виробничих завдань. Марія Іванівна дбає про молоді кадри артілі. Зараз у артілі "Одяг" навчаєтьчя 15 сільських дівчат з сіл Бісковичі, Радловичі, Угерці, Викоти та з інших сіл району; 13 учениць стали помічниками кваліфікованих кравців. Більшість з них вже одержали 3-4 розряди. А Яремко Параска Степанівна, Олеч Ірина Михайлівна набули кваліфікації майстрів кравців і зараз працюють бригадирами.
	Колектив робітників пишається своїми стахановцями: Шипитяк Ганна з села Радловичі, Фургалець Катерина Миколаєвна з села Радловичі, Шурко Катерина Михайлівна і інші. 
