НЕДІЛЬНИК ПО ОЧИЩЕННЮ МІСТА
	З метою очищення нашого міста від бруду і надання йому радянського вигляду, 1 квітня в місті Самборі відбувся недільник.
	Всього на недільник вийшло 120 чоловік робітників і службовців. Впорядкували вулицю Івана Франка.
	Кожній групі робітників окремих підприємств і установ було відведено відповідні ділянки роботи.
	Енергійно працювали всі кожен на своєму місці. За 3 години було очищено 800 метрів рову від брухту і сміття.
	На цьому недільнику працював секретар МК КП(б)У тов. Бурушкін разом з комсомольцями міста і своїм прикладом заохочували всіх, що працювали на недільнику.
	Треба відмітити енергійну й чесну роботу роботу групи працівників зв'язку під керівництвом начальника тов. Федорова.
	Добре працювали групи робітників і службовців дистанції путі 4 під керівництвом тов. Поткова, вчителі школи №7 і дитсадка №1, міськздороввідділу й інші.
	Цей гарний почик треба наслідувати всім робітникам і службовцям наших підприємств і установ.
