Міський мітинг
	Всі в піднесеному настрої. Самбір чудово по-святковому прикрашений. На фасадах будинків майорять червоні прапори. Біля трибуни великий портрет Генералісимуса Радянського Союзу товариша Сталіна.
	Трудящі м. Самбора, робітники та службовці пдприємств та залізничного вузла, зібралися на загальноміський мітинг, присвячений підписанню Договору між Урядами Радянського Союзу і Чехословацької Республіки про Закарпатську Україну.
	Трудящі м. Самбора сповнені великим патріотичним піднесенням, палко вітають Договір, який є залогом укріплення політики миру і дружніх відносин між народами.
	Вони надіслали привітальні листи Генералісимусу Радянського Союзу товаришу Сталіну, народові Закарпатської України, главі уряду Радянської України товаришу Хрущову і великому російському народові.
