ПІДПИСАТИСЬ НА ПОЗИКУ
	З великим піднесенням пройшов загальний мітинг колективу студентів педагогів та техпрацівників Самбірського Педучилища, присвячений Четвертій Державній Воєнній позиці.
	Директор Педучилища тов. Ільїч докладно розповів присутнім про значення 4-ої позики.
	На заклик партії та уряду з великим патріотичним підйомом відкликнувся весь колектив училища. Від студентів виступили товариші: Покора, Бугай, Ладанай, Максим, Бугров, Цицула, Романяк, Гудзенко.
	Студенти Педучилища підписались і вносять готівкою місячну квітневу стипендію, що становить 9180 крб. Колектив педагогів та техпрацівників підписався на місячний оклад зарплати.
