Гідний почин
Артіль ,,Червоний чоботар”, де директором тов. Кончак, готується гідно зустріти свято 1-ше Травня.
Колектив робітників артілі виступив ініціатором прекрасного починання. Змагаючись з колективом працівників „Радянська Батьківщина, і перевиконуючи виробничі норми, артіль матиме певний грошовий фонд, який вона постановила передати до відділу державного забезпечення на допомогу сім’ям фронтовиків і інвалідам Вітчизняної війни.
Всі робітники артілі включились в передтравневе змагання. Кращі робітники тов. Кіндерський і тов. Штрепко М зобов’язались до 1-го Травня перевиконати норму виробітку і бути в перших лавах змагання.
Т. ДИДИК
