Готуємось до зими
Я керую бригадою водопостачальників, яка складається з 8 чоловік. Кожен з них любить свою справу і наполегливо домагається 
стати високо кваліфікованим слюсарем. Успішно справляючись з виробничим завданням, ми
широко розгорнули товку до зими. Особливо добрих виробничих успіхів добився машиніст водокачки т.Ковяк. 
Своїми силами відшукуючи потрібний матеріал на місці, він вже багато зробив у підготовці водокачки до роботи в 
зимових умовах.
* * *
Крім наведених товаришів, на нараді ше виступили замісник начальника паровозного депо т. Зюзін, секретар міськкому 
КП(б)У т. Пилипенко. В своєму виступі т Зюзін розповів, що в паровозному депо є 7 комсомольсько-молодіжних бригад, 
але допомоги збоку керівників вони не одержують в достатній мірі. Досить сказати, що комсомольсько-молодіжна бригада 
паровоза № 62-03, де старшим машиністом комсомолець т. Галицький, по господарському розрахунку зекономила 18.000 крб., 
але розрахунок з ними до цього часу не проведений. Тов. Зюзін також сказав про можливість організації на Самбірському 
вузлі єдиної комсомольсько-молодіжної зміни. Секретар МК КП(б)У тов. Пилипенко в своєму виступі вказав про 
необхідність серйозно взятись за теоретичного підвищення рівня молодих робітників. 
- Молодь повинна мати не тільки трудовий навик, - заявив т. Пилиненко, - вона повинна досконало знати технологію. 
Це один з секретів високої продуктивності праці. Не можна терпіти такого явища, як у паровозному депо. Тут були організовані 
гуртки технічного навчання, але всі вони розпалися, бо керівництво депо не приділило їм потрібної уваги. 
Тов. Пилипенко також вказав, на недоліки в роботі комсомольсько-молодіжних бригад - на недостатню кількість в них дівчат, 
яких чомусь обходять. Тов. Пелипенко детально зупинився на законних вимогах робітників в покращені роботи відділу робітничого 
постачання.