Міські збори польського населення.
	6-го червня в Самбірському театрі представниками Обласного Комітету Союзу Польських Патріотів і Міськкому КП(б)У були скликані багатолюдні збори польського населення.
	На зборах з доповіддю про цілі і завдання Союзу Польських Патріотів виступив замісник голови Спілки Союзу Польських Патріотів у Радянському Союзі Ляхович Б. В. Співдоповідачем виступив член комісії Ляуферзваур.
	Виступаючі закликали польське населення до непорушної дружби з Великим Радянським народом. Після цього слово взяв заступник голови Виконкому Міської Ради т о в. Савченко.
	На зборах був обраний Міський Комітет Союзу Польських Патріотів, до складу якого увійшли: Димик Рудольф (секретар Польського Комітету), Довгань Йосип, Мітик Войтих ( члени комітету)
	Ф. ОЛЕКСІЄНКО