На парниках Змішторгу
Коли входиш на парникове господарство самбірського Змішторгу (директор тов. Ященко) зустрічаєшся з веселими й бадьорими
обличчями лівчат, які енергійно працюють на парниковому городі. Одні з них готують нові рами, інші розсаджують вже готову
розсаду, або готують ящики для пікірування.
Всього на городі Змішторгу заложено 166 парникових рам різної розсади з них вже пікірували на сьогодні огірків - 37 рам, 
редиски - 22, розсади ранньої капусти до - 7000 штук, цвітної капусти - 1500 штук, салати 3500 штук, цибулі 60 ящиків,
помідорів - 4500 штук.
Крім розсади в рамах є добре обладнана теплиця в якій вирощується розсада різних городніх культур і квітів.
Вже є готова продукція цибулі, що цими днями вже буде в продажу. 
Своєю вирощеною розсадою Змішторг повністю забезпечить допоміжні господарства, а також зможе частково постачати розсаду
для інших організацій міста.