На звітно-виборних зборах самбірської міської комсомольської організації
25 березня 1945 року в Міському театрі відбулися звітно-виборні збори самбірськоі міської комсомольської організації. 
Звітну доповідь про роботу міськкому комсомолу зробила секретар міськкому тов. Шкуро Т. 
В роботі звітно?виборних зборів взяли участь секретарі міськкому КП(б) У товариш Бурушкін, тов. Лещенко, секретар обкому по пропаганді тов. Щибрик. 
На зборах були присутні — депутат Верховної Ради СРСР тов. Леженко, секретар ЦК комсомолу України тов. Костенко. 
З великою увагою слухали учасники зборів виступи тов. Костенка і товариша Леженка. 
На зборах обрано пленум комсомолу в складі 24 чоловік. Першим секретарем МК ЛКСМУ збори одноголосно обрали тов. Шкуро. 
В кінці зборів виступив секретар МК КП(б)У тов. Бурушкін, який докладно з’ясував завдання комсомолу в дальшій роботі. 
Під бурхливі оплески учасники міських зборів послали привітальні листи товаришу Сталіну і главі Українського Уряду Микиті Сергійовичу Хрущову. 
