Наш рапорт
В гарячу пору жнив, - говорить т. Футало, - українсько-німецькі націоналісти - ці мерзенні виродки, в нашому селі підкидали 
поганенькі листівки, в яких вони надриваючись волали, щоб селяни не здавали хліб державі. З цих листівок селяни сміялися. 
Бо селянин міркував так: хто дав селянам землю? - радянська влада, держава трудящих. Значить, і держава, радянська влада, 
це наша рідна держава. А тому ми повинні чесно, самовіддано трудитися для себе і для держави. Ми повинні своєчасно виконувати 
державні поставки - це наш священний обов'язок. І ми чесно виконали його. Ось наш рапорт: план хлібопоставки ми виконали на 104 
проценти, по м'ясу - на 105 проценти, молоку - на 103 проценти, овочах - на 104 проценти. План сівби озимих також виконали. 
Днями ми закінчимо копання картоплі і цукрового буряку.