Перевиконують завдання
Наближається день визволення Самбірщини. Трудящі району та міста готуються гідно зустріти цю знаменну дату. На підприємствах, 
установах розгорнулось змагання на честь річниці звільнення. Так Самбірський мелькомбінат склав соцзмагання з Ходорівським 
мелькомбінатом. При перевірці виявилось, що Самбірський мелькомбінат виконав план по переробці зерна на 135 проц., 
по гарцевому збору на 105 проц., по підсобному господарству на 101 проц. Робітники відносилися до своїх обов'язків чесно і 
сумлінно. Особливо добре працюють стахановці тов. Левкович Й. - мельник, він виконує, норму на 135 проц., тов. Купчак Ф. - 
технорук, тов. Мокринський І. - мельник, - виконує норму на 125 проц. Зараз мелькомбінат працює по переробці зерна для 
пекарень, військових частин та одноосібних замовлень.