По більшовицькому підготуватись до іспитів
В нашій країні справа народної освіти завжди стояла і тепер стоїть в центрі уваги партї і уряду. Питаннями народної освіти 
займається особисто товариш Сталін. Наші вчителі приймають активну участь у визвольній боротьбі радянського народу проти 
німецьких окупантів. Дуже багато радянських вчителів зі зброєю в руках захищають свою Вітчизну. На звільненій українській 
землі вчителі самовіддано працюють на відбудові системи народної освіти. 3 честю виконують свої важливі і відповідальні 
завдання. Зараз в школі надзвичайно важливий і відповідальний період роботи. Школи готуються до переводних іспитів і до
випускних екзаменів в IV i VII класах. Майже всі вчителі і директори шкіл відносяться до своїх обов'язків сумлінно, 
по-більшовицькому. Виховують дітей в комуністичному дусі. На високому рівні пройшло навчання третьої чверті в таких школах: 
в селі Радловичах, де директором тов. Ліховський, Манастирець, директор тов. Делнуц, в селі Блажів, завідуюча школи тов. 
Винницька, в селі Черхава, завшколи тов. Полулях, в Бабино - директор тов. Білинська.
B перелічених школах зразково поставлена робота. Bci директори мають постійні добре розроблені плани роботи. 
Кожен класний керівник і вчитель систематично роблять звіти директорові за пророблену роботу, добре поставлена робота 
піонерзагонів та класних гуртків. Наслідком цього учні цих шкіл мають хорошу успішність, чесно виконують правила поведінки, 
як у школі так і поза школою. Але не всі педколективи добре зрозуміли всю важливість і відповідальність своїх завдань. Так 
серед шкіл нашого району дуже погано працює школа в селі Пиняни (директор тов. Лівчак) в селі П'яновичі (директор тов. Топольницький) 
школа в селі Берегах (директор тов. Кутюк). 
Успішність в цих школах дуже низька, відвідування учнями школи надзвичайно погане, школи в антисанітарному стані. 
Треба директорам і всьому педколективу всіх шкіл напружено попрацювати в четвертій чверті, щоб цілком ліквідувати всі недоліки і
провести переводні іспити та випускні екзамени переводні так, як цього вимагає партія й уряд.