Посіяти вчасно
В усіх селах нашого району проходить сівба ранніх зернових. 
Селяни виїхали в поле, щоб якнайшвидше провести сівбу і виростити високий врожай — врожай перемоги. 
Добре підготували сільськогосподарський інвентар і насіння селяни села Радловичі. В перші дні сіву вони, виявили, що в підготовці до посівної пророблена чимала робота. 
За 12 днів засіяно 4 гектари, пшениці, 32 гектари вівса, 45 гектарів ячменю, бобу 10 гектарів. В першу чергу селяни сіють сім'ям фронтовиків. 
Не відстають від Радловичів і такі села, як Черхава (засіяно 78 гектарів), Береги — 160 гектарів, Ваневичі — 70 гектарів. 
Добре працюючи на полі, не гаючи жодного дня під час посівної, селяни цих сел зможуть так, як і розпочали сівбу, закінчити її раніш за інші села. 
