Районна нарада інтелігенції
18 листопада ц. р. у приміщенні райкому партії відбулася районна нарада інтелігенції. На нараду прибуло понад 200 чоловік 
сільської інтелігенції, учителів, агрономів, зоотехніків. 3 доповіддю про завдання інтелігенції у підготовці до виборів у 
Верховну Раду СРСР, виступив другий секретар РК КП(б)У т. Пономаренко. Учасники наради прослухали цікаву доповідь про день 
радянської артилерії. Доповідь прочитав т. Сухоцький. На нараді виступили тт. Дерев'янко - викладач історії Бабинської НСШ, 
Жулик - працівник райзраввідділу, Тризна - зав. Райвно, Полулях - зав. школою села Черхава, Микитюк - райінспектор по 
школах дорослих, Боровок - учителька школи села Yreрці та інші. 
Нижче ми подаємо окремі виступи учасників районної наради інтелігенції.