Сила змагання
	Активно включився в соціалістичне змагання на честь Дня залізничника колектив залізничниківстанції Самбір. Індивідуальні зобов'язання взяли на себе майже всі працівники станції.
	Це дало добрі результати. Робота станції в травні значно покращала, порівнюючи в квітнем. Дружна праця залізничників дала можливість відправити в травні 97 проц. поїздів суворо за графіком, знизити місцевий простій вагонів на 6,8 год. проти норми. Транзит без переробки знижено проти норми на 0,3 год., а з переробкою - на 3,2 год. 
	Першість в змаганні тримає колектив зміни чергового по станції відмінника-залізничника т. Піддубного. Кращим складачем поїздів вважається тов. Прайзнер. В травні він сформував 47 і розформував 29 поїздів швидкісним методом, зекономивши при цьому 845 вагоно-годин. Добрих показників в роботі домоглися і черговий по парку т. Колугін, старші стрілочники тт.Вархо, Кишка, Колодчак, складач т. Коваль, молодший стрілочник т. Погута і інші.