Виконують зобов’язання
Вчасне посіяна озимина — основа високого врожаю і дає ораво кожному селянину ждати високого врожаю.
Це добре зрозуміли голова сільради села Хлівиська т. Петрик і голова земельної громади Петро Йосипович Пунків. Першим по сільраді посіяв озиме голова земельної громади т. Пунків. Згідно плану сільради він засіяв 1,5 га озимого жита і 0,3 га пшениці.
Його приклад наслідували всі селяни.	
Велика допомога подається сільрадою сім'ям червоноармійців. Вже на сьогодні посіяно Кльофі Марії 0,6 га, Стасишин Марії 0,45 га, Якимів Ганиі 0,65, Ільчишин Ганні 0,58 га і іншим. Посів провадиться на угноєному і добре обробленому грунті.
Із плану посіву Хлівиської сільради 70 га, озимого жита, вже посіяно 40 га, і з 20 га за планом, посіяно 10 га пшениці. Селяни зобов’язалися до 20 вересня: виконати і перевиконати план посіву озимих культур.
О. ГУСАК, агроном РЗВ
