Вивчають „Положення про вибори до Верховної Ради СРСР“
19 жовтня відбулась нарада учителів шкіл міста - в якій взяло участь 85 чоловік.
Нарада обговорила „Положення про вибори до Верховної Ради СРСР” та основні розділи Сталінської Конституції СРСР - зв'язані з виборчою системою.
Учителі намітили шляхи вивчення „Положення” та Конституції серед педколективів шляхом утворення гуртків вивчення і роз'яснення "Положення" серед трудящих міста.
Учителі одностайно заявили, що візьмуть саму активну участь в підготовці і проведенні виборчої кампанії. 
Ф. НЕГРІЙ