За культурний вигляд нашого міста
Весна набирає своїх прав. Зійшов сніг, а спід снігу виринає на поверхню увесь бруд і сміття, що загрожують розповсюдженню серед населення 
різних епідемічних захворювань. Щоб запобігти цих захворювань, треба якнайскоріше очистити наше місто від різного бруду.
Обов'язок кожного громадянина подбати про те, щоб двір його був прибраний - вивезено геть усе сміття і у кожному дворі треба поставити спеціальні ящики
для різних відходів. 
Міськкомунгосп, житлоуправління управбудинками те, щоб в найкоротший термін очистити всі вулиці, майдани і двори
підприємств і установ від бруду, привести наше місто в належний культурний вигляд. І цим запобігти розповсюдженню епідемій.
Міськком КП(б)У й міська Рада депутатів трудящих приділяють багато уваги цій справі, є окремі постанови щодо цього, але
треба, щоб всі комсомольські та профспілкові організації активно допомогли в цій важливій справі - щоб наше місто знову
було культурним. 