Змагаємося за першість
Незабаром трудящі нашої країни святкуватимуть міжнародне свято Перше Травня. На всіх підприємствах і в установах нашого міста 
широко розгорнулось передтравневе соціалістичне змагання. Групами і індивідуально робітники підприємств і службовці установ 
підписують угоди на змагання і беруть на себе зобов'язання у виконанні виробничих завдань. 
10 квітня цього року в обідову перерву зібралися робітники і службовці друкарні "Червоний Прапор", щоб обговорити питання 
передтравневого і соціалістичного змагання і підписати угоди між собою. Директор тов. Чистяков пояснив значення соціалістичного
змагання в умовах Вітчизняної війни. Після цього учні друкарні взяли на себе конкретні зобов'язання в соціалістичному змаганні. 
Підписали угоди на змагання індивідуально учень з учнем, а також складальний цех друкарським, колективно.