ДО ПЛЕНУМУ ГУБВИКОНКОМУ.
Сьогодні відкривається поширений пленум Губвиконкому. На цьому пленумі, в присутности представників від усіх округ та всіх районів, буде обговорена й роз'яснена назва найважчіших питань,які торкаються пекучих інтересів селян та робітників.  Ось, через що на праці пленуму Губвиконкому—господаря нашої губерні — повинно бути зосереджено увагу трудящих мас Волині. Поруч із ВІДЧизняними доповідями Президії Губвиконкому та Шепетівського Окрвиковкому увагу Пленуму Губвиконкому в першу чергу буде притягнено до питань місцевого бюджету. Хоч наша губерня й бідна, хоч вона й має дуже слабкі прибуткові джерела, все ж-таки ми зуміємо забезпечити в цбому роціпорівнюючи нормативну базу вчителя, агронома, лікара.  Ми змогли також виділити в бюджеті суми на надзвичайно важливі для Волині роботи по медіврації, державному будівництві,сільське-господарському кредиту та инш. . І при всьому цьому дсеягне того, що, за рахунок губерніальних заходів та міських бюджетів, ми змінили райбюджети, підвели під них більш твердий фундамент. Завдання пленуму полягатиме в підведенні підсумків та в перевірці проробленої по місцевому бюджетові праці й накресленні заходів до дальніших поспіхів та досягнень у цій галузі нашого будівництва. Далі стоть питання про місцеву промисловість.Тут завдання пле - нуму полягав в тому, аби віднайти шляхи до кращого використання та одержання більших прибутків в у місцевий бюджет З нашої ПРОМИСЛОВОСТЕ, Разом із цим, по підприемствах, які є під керівицтвом наших місцевих органів (міськгоспв), справу постановити так. Це є одним з шляхів до зМіцнення спілки робітничої класи з селянством. 
Заслуговують найбільш серйозної уваги питання, які стоять на порядку денному,про підготовлю до весняної засівної та колективного господарства. Це  перед пленумом Губвиконкому тут стоїть завдання —як слід подбати про  те, аби весняна засівна кампанія пройшла задовольняюче, аби селянство одержало справжню допомогу й насінням, і кредитом на живий та мертвий реманент. З другого боку, ширше розвинути шляхи та агітаційно орган заційву кампанію по кооперуванню та колективізацію господарства селян, особливо ж найменш господарчо міцвих. і особливу увагу повинно перевибори в ряд та поліпшенію їхньої дальшої праці.  У наслідок припущення в низці випадків, неправндьностей при виборах, Губвиборчком був примушений ці неправиль ні вибори скасувати й призна чити нові. Цим самім ми покажемо селянам, що Радянська влада не може припустити порушення та середняки. Незаможники й середняки можуть обирати до рад того, хто, на їхню думку, дійсно зможе краще й більш дієво вести працю. На якого тиску з боку голів сільрад та представників райвиконкомів припущено бути не може. Але це ще не все Нам треба подбати про те, аби обрані сільради та вищі радянські органи краще вели свою працю, краще обслуговували б та задовольняли потреби селян і робітників. У цьому напрямку пленум губвиконкому пови нен виробити цілу визку прак тичнпх, житьсвих заходів та постанов. Життя швидко посувається наперед Кожного дня висуваються нові питання. Ми віримо, що пленум Губвиконкому, який сьогодні відривається, всіх питань, яких селяни не мали,в інтересах селян та робітників. 
