НОВИЙ УРЯД НІМЕЧЧИНИ.
Голова уряду-Лютер. 15 січня Лютер (голова німецького кабінету) повідомив президеита Еберта, що вважав своє завдання в справі формування нового кабінету закінченим. Новий кабінет (уряд)—коаліційний, одначе до складу кабінету входять лише представники двох партій: дейтч-націонали та фодьксняртай. Склад кабінету такий: рейхсканцлер Лютер, міністр внутрішніх справ — дейтч націонал шілєр, міністр закордонних справ— Штревемая, міністр народного господарства Нойгайв (стоїть близько до дейтч націоналів), міністр фінгнсів-член фолькспартай Земіш, міністр праці—Брауенс, міністр рейхсверц —Геслер, який входить до кабінету незалежно від санкції демократів.