Кулачні бійки во французьком парламенті.
Виступ голови палати Пенлєве проти націоналістів. Провокації націоналістів проти компартії. Заява комфракціі.

У палаті депутатів 15 січня сталися бурхливі сцени, що закінчилися кулачною бійкою. Приводом до кулачних сутичок між правою й лівою частиною палати була промова переобраного голови палата Пєнлєве. Пенлєве, дякуючи палату за преобраняя, в своїй промові торкнувся останніх міжнародніх конференцій у Лондоні, Женеві й Парижу. На думку Пенлеве конференції розчистили шлях до заспокоєння Європи. Торкаючись французької політики,-- Пенлеве зазначав, що Франція Дбає про зміцнення свого впливу й встановлення постійного економичного зв'язку з Німеччиною та притягнення ДО економічного життя Європи СРСР. —„Але французи — каже Пенлеве не припустять у своїй країні пропаганди ідей, які руйнують нормальне державне життя. Пенлеве далі зазначив, що інтереси державної безпечности диктували урядові Еріо необхідність вживати репресивних заходів до чужоземців-комуністів. Пенлеве, добіраючи слів намагався виправдати поліцейсько-жандармські заходи, які вживала французька радикальна демократія проти комуністів. Посилаючись на закордонну пропаганду, одночасно Пенлеве дорікав національному блокові його провокаційних перебільшенням розмірів комуністичної небезпеки. „Вчинки національного блоку в цій справі, — сказав Пенлеве,— можна прирівняти до поведінки пораженців під час війни. Ображені праві депутати зхопилися з своїх, місць і почали лаяти Пенлеве. Депутати лівого блоку виступили в захист ображеного Пенлеве. Почалася довга кулачна бійка, яка припинилася спеціальною вартою, Комфракція в призирством дивилася на цю сцену. Коли все стихло — представники комфракції заявили, що буржуазний парламент, що зіЗшовся на нівець, може бути лише місцем забав для публіки. Комфракція демонстративно залишав місця й, співаючи Інтернаціонал, виходить з палата.