У ПАНСЬКІЙ ПОЛЬЩІ.
Польсько-Дансінгський конфлвікт. Ратються з допомогами. - Нота Польщі. Де Ліги Націй. Данцівгьквй конфлікт набував розмірів великої політичної події. Політичний комітет міністрів засідав в день і вночі. Уряд мав де-кілька разів нараду з чужоземними дипломатами й два раза з англійським послом. Генеральній комісар Польщі в Давцігу і польський уряд звернулися в Лігу Націй з нотою.

Переслідування робітників. Нова хвиля арештів. По повідомленням газети „Воля" — в робітнячих околицях Варшави заарештовано  комуністичну організацію. Ідуть великі арешти.
Суди росправляються. 17 робітників, яких обвинувачують в комуністичній  пропаганді, присуджено львівським судом од 6 м. — 2 років каторги.
Кресі турбують панів. Комісія кресів виробила законопроекта, що кожне село на кресах повинне виставляти нічну варту, яка підлягає найблизчому поліцейському постові. Гадають вирубати всю прикордонну смугу лісів, чагарники, які перешкоджають боротьбі з партизанами. Ухвалено ввести строгу реєстрацію селян, що переселяються в одної місцевости до другої.
За розправу з робітниками - нагорода. Президент польської республіки Войцеховськнй нагородив одного із головних керевників охорони Піонтевича орденом. У супровааім відношенні зазначається, що нагороду видається за „позлуги" по боротьбі з комунізмом.