Справа з памятником Т. Г. Шевченкові.
Начальник бобровицької почтово-телеграфнот контори вернув до з'єднаного комітету в справі збудування панятвика Т. Шевченкові посланого йому підписного листа для збірання жертв, сповіщаючи, що в помешканні контори начальник почтово-телеграфної округи заборонив збірати жертви на памятник Шевченкові. А на стороні нікого не знайшлося, хто захотів би пожертвувати що-небудь на памятник. Начальник Кубанської області і наказний атаман кубанських козаків прислав до з'єднаного комітету в справі збудування памятника Т. Шевченкові 310 карб., зібраних на шевченківській вечірці в Катеринодарі 3 марта1