У КИІВІ.
В українському клубі сьогодні н
сімейній літературній черговій вечірці професор Осип Маковей прочитає реферат про „Національно-культурний розвій Буковинської Русі“, зміст котрого ми подали вчора. Початок вечірки о 8годині.
Проф. Осип Маковей прибув до Київа і вчора завітав до редакції нашої газети.
Етап. 29 марта з київської пересильної тюрми одправили на Казятин та Жмеринку етап засуджених до каторги і підслідственних арештантів.
 Виставка журнала „Въ МірѢ Искуствъ“. Сьогодня о 12 годині вдень в помешканні університету відкривається виставка малюнків журнала „Въ Мірቴ Искуствъ".
 Ревізія в київському інтендантстві. Сенаторові Дедюліну подано було од кількох особ, що мали комерційні справи до інтендантства, скарги на незаконні вчинки де-яких київських інтендантів. В звязку з цим було зроблено 29 марта в Олександрівському на Катеринославщині мало не 60 трусів у крамарів. Підчас цих трусів по багатьох місцях було знайдено салдатські шинелі і де-що инше з салдатської одежі; на всих цих річах стояло тавро київського інтендантства. Останніми часами сенатор Дедюлін одержує взагалі багато скарг од комерційних особ та інституцій на незаконні вчинки київських інтендантів. Одержавши таку скаргу, сенатор Дедюлін, звичайно, зараз же доручає кому небудь з своїх чиновників зробити слідство і перевірити подані в скарзі обвинувачення. Робота ревизійної комісії зараз вже дуже нагадує фактичну ревизію. Найбільше уваги комісія звертає на продовольчі справи. Чиновники ревизійної комісії поки що багато часу витрачають на те, щоб ознайомитися з тими 500 справами, які забрано з інтендантства в канцелярію ревизійної комісії на перегляд.
Ревизія на південно-західній залізниці. 29 марта ревизійна комісія, з інженером Голіцинським на чолі, роспочала ревизію матеріальної служби, познайомилася з справами про приставку топлива і робила допит кільком визначнішим служащим матеріальної служби. Комісія пробуде в Київі ще кілька днів, а потім поїде в Харків на з'їзд гірнопромисловців. 
Трус. ЗО марта, з наказу київського охранного відділу, зроблено було трус у Я. Ковальського (Нижній Вал, 57), Взято на перегляд листування. Під час трусу поліція застала у д. Ковальського 2 єврейки, що не мали права жити в Київі, і заарештувала їх.
3 губернської земської управи. Як відомо, київське земство вже три роки продає з знижкою залізо на покрівлі. Цей протипожарний заход земства зустрів більшу прихильність серед сельської людности на Київщині, ніж всі другі. На жаль, земство поки-що не має певних відомостів про те, який повіт найбільше вимагає заліза, але вже можна вияснити, в які повіти найбільше валіза йде. За три роки найбільше розійшлося заліза по київському повіті, мабуть, через те, що це — один з 5 повітів на Київщині, де найбільше буває пожеж. Друге місце належить уманському повіту, третє — канівському, а далі йдуть повіти: сквирський та васильківський і, врешті, звенигородський, липовецький, радомисльський, бердичевський, таращанськнй, черкаський та чигиринський.
Пошесні хвороби на Київщині. По відомостям губ. земськ. управи, за останні п'ять років слабування на пошесні хвороби на Київщині значно збільшилися. Так, року 1905 заслабло на Квїівщині, опріч Київа, 34.953 чолов., року 1906—38.535, року 1907—42.029, року 1908—46101 і року 1909—72.393. Перше місце серед пошестів за всі п'ять років належить дифтеритові, на котрий найбільше слабнуть в октябрі, ноябрі, декабрі та ливарі місяцях. Після діфтеріту завжди йшов шлунковий тиф, котрий дає найбільше слабуваншв зімою. Третє місце належить шкарлятині, на котру найсвльніше слабнуть в-осени: в сентябрі та октябрі місяцях. Переважно літня пошесть — різачка займає четверте місце. Далі йде кір, на котрий найбільше слабнуть зімою та весною. Шосте місце належить сипному тифові, звичайно, на його слабують у февралі та апрілі. Чимало також слабне на віспу і, нарешті, на — холєру. В біжучому році пошесті дадуться в знаки ще більше, ніж в попередні роки.
 Всеросійське товариство ветеринарних фершалів. 11 марта у Київі дозволено відкрити всеросійське товариство ветерінарних фершалів. Всі такі товариства, що зараз істнують у Росії, мають місцеве значіння. Київське ж товариство ставіть собі мету з'єднати ветеринарніх фершалів усієї Росії. Досі згодилося записатися у товариство зо 100 вет. ф-лів, переважно з півдня Росії. За докладними відомостями можна звертатися до д. Неплювва, у ветеринарний відділ київської губернської земської управи.
Дісертація. 4 апріля в 14 авдіторії в київському університеті оборонятиме свою магістерську дісертацію д. М. Воскобойніков на тему „О висцеральномъ скелетቴ костистыхъ рыбъ) . Офіціяльними опонентами мають бути професорі: А. А. Корошнєв, А. Н. Севврський і В. К. Совінський.
3 Київщяни. Необережність робітняків. В селі Яблунівці, черкаського повіту, сталася через необережність робітників така пригода. Робітники каміноломні, гадаючи, що всі порохові заряди вже витрачено в запалах, взялись за роботу. Саме в цей час вибухнув один з зарядів і вибухом ранено одного робітника тяжко, а трьох легко.
Помста. Цими днями в м-ку Смілі між робітниками заводу Боскиса виникла за дівчину сварка, в якій побили робітника Степана Харченка. Харченко обіцяв помститись. В-вечері 22 марта Харченко непомітно підкрався до майстерської і вистрелив п'ять раз з рушниці, ранивши робітників Бейнера і Болюбера — одного в голову і руку, а другого в спину. Харченка арештували.
Скарга на земста. Уповноважені од селян с. Мирчі, вішевичської во лости, радомисльського повіту, обернулися до п. генерал-губернатора з таким проханням. Ще в августі 1909 року, коли п. генерал-губернатор був у Мирчі, то дозволив поставити там двохкласну земську школу. 3 цього приводу селяне купили за 300 карб, десятину землі під школу, та земство цю землю забракувало; тоді селяне заплатили 150 карб. одному хазяїнові, який помінявся з ними на иншу землю. Земство знов, не вважаючи на затрату 450 карб., хоче ставити селянам тільки однокласову школу. Селяне просять п. генерал-губернатора наказати земству, щоб збудувало в Мирні 2-х класову школу.
3 Волині. Арх. Антонім про штундів. Аркиєпископ волинський Антоній як повідомляе „Волинь", послав в синод рапорта про волинських штундів. Він каже, ніби вакзальні служащі на станції Ковель, через ліберальність свого начальства, росповсюджують „штунду” : вони вішають в своїх світлицях портрети Вільгельма (?), Бісмарка, Гете; ходять у німецьких тужурках та фінляндських брилях. Завдання штундистів, —на думку єпископа Антонія, — не віра, а заколоти, революція і т. ин.
Церковна покута поміщикові. Скілька днів тому в житомирському суді судили поміщика с. Забродья Казиміра Богдановича та його управителя Володимира Полюбовича; обвинувачували їх за те, що вони брали на роботу малих дітей до молотилки, де головним заправилою була 17-тилітня Гапка Мосєвич. Вона через необережність попала лівою ногою в барабан; колесо пошматувало їй геть чисто ногу і дівчина вмерла в тяжких муках. Суд Полюбовича виправдав, а на поміщика накинув церковне покаяння.
3 Поділля. Грабіж. Вночі проти 25 марта на трьох подорожніх, що їхали з Ярмолинець в Проскурів, напали за скілька верст од Проскурова четверо людей з револьверами; вони заграбили 26 карб. і примусили пасажирів вилізти з фаетона, на якому самі втекли. Пасажири мусіли йти пішки до Проскурова, де і заявили про все поліції. Арештувати грабателів і досі не вдалось. Всі вони молоді хлопці, од 18 до 21 років.
Ціни на хліб. На зернових ярмарках Поділля тепер повна тиша. Зерна на залізнодорожні станції і дністрові пристані зовсім не підвозять. Пшениця продається по 1 карб. 15 коп. за пуд, жито по 1 карб., ячмінь по 80 коп. пуд і овес до 78 коп.
З Полтавщини. Весна. Весна настала мало не по всій Полтавщині. В північній частині селяне вже скрізь обсіялись. Перепадають дощі і є надія на гарний врожай. На деревах вже великі бруньки. Погода тепла скрізь зазеленіли руна, що гарно вийшли з зіми.
3 Харьківщини. Виставка. Одкрито в Харькові першу псіхіатричну виставку, упоряджену губернським земством. Виставка велика. Дуже великий анатомичний відділ. Виставку одвідує багато народу.
Літання. В Харькові заснувалось товариство літання. Виписують два аероплани Райта.
3 Катеринослаещини. Холера. В Катеринослав надійшли звістки, що на петро-мар’ївських вугільних шахтах почали слабувати на холеру. Виїхав туди з санітарами і фершалами губернської земської управи лікарь А. Смидович.
Визволення арештанта. 24 марта невідомі грабителі пограбували біля станції „Дебальцево”, катерин. з. дор. трактір Брандера, взявши щось 125 рублів. Всі грабителі тоді втекли. Але 25 марта приставу Лівенцову вдалось двох з грабителів Олійника і Скорика арештувати. В-ночі їх стражники з Лівенцовим повели в арештний дім, але по дорозі на поліцію напали товариші арештантів і, ранивши Лівенцова та стражника Денисенка, одбили одного з арештантів 一 Олійника, а Скорикові не вдалось втекти. Олійник і Скорик відомі вже розбійники.