З'їзди та виставки.
ПЕТЕРБУРГ, ЗО. Бельгійський посол повідомив міністерство чужоземних справ, що в августі 1910 р. в Антверпені одбудеться міжнародній конгрес для обговорення питань, що торкаються вільного торгу. Міністерство ввутрішн. справ дозволило скликати в Одесі у сентябрі 1910 перший південний з'їзд діячів комерційного судоходства та портових півдня Росії. Височайше затверженою постановою ради міністрів ухвалено одкинути пропозицію російсько-англійської торгової палати про влаштування в 1911 р. російської виставки в Лондоні. Міністерство торгу та промисловости скликає в Москві на 2-е мая загальноросійський з'їзд представників російського торгу та промисловости, щоб обговорити питання про поліпшення та розвиток торгових зносин між Росією та Ближнім Сходом. Міністерство внутрішніх справ дозволило скликати в Катеринославі в августі, підчас півд.-рос. сельсько-господ. виставки, обласний з'їзд заводських, фабричних та шахтових лікарів-представників південих губерній.