18 липня [18]95 [р.]
18 липня 1895 р.
Велике Вам і А. А. спасибіг за звістку про Суханова : більш мині нічого й не треба. Адреса Тимченка: Низковка (на Либаво-Ром[енской] жел[езной] дороге), оттуда в Городище. Не тямлю, що з ним! Як виїхав, здається, ще 18 червня, дак ні слова, навіть на мій лист - два тиждні вже не маю відповіді.
До Вас я непримінно приїду, але не сподіваюсь раніш 26-го або 25, бо хочу діждатися деяких листів. Тут страх Божий, яка спека! Сьогодні в холодку 35!!
Бувайте здорові. Поклоніться Вашій пані.
Братерські цілую Вас О. Перебендя 
18 липня 
95
