Перша половина жовтня 1893 р.	                         Отв[етил]
                                                   14 Октября 1893 [р.]
             Глубокоуважаемый Илья Людвикович!
Жду-не дождусь Вашего мнения о моменте, с которого следует считать два года для отца на заявление о незаконности рождения ребенка. Если не думаете скоро быть в Киеве, то ускорите посланием об сем предмете.
Как Вь поживаете и Ваша дорогая семья? Мое здоровье - просто черт знает что!
5 случился обморок, продолжавшись более получаса; 6 - повторилось то же... Вчера едва собрался ввыйти и сделал скверно, за что врач опять посадил меня под арест. Худо! Гонят в Крым! Но... зто для меня pia dezideria!
Нового у нас почти что ничего. В суб[б]оту бьл бал студенческий, где, по слухам, стени «дрожали» от криков: «Vive La France!» В одном кутку пели наш гимн, в другом - «Марсельезу», а потом наоборот. В 3 ч[аса] ночи около полусотни храбрых юношей отправились разбивать бордели; но были встречены босяками, городовыми и казаками. Произошел - бой! Убитих не было; но ранених чималенько снесли в больницу и в кутузку. Финал в суде.
Не правда ли, хороша наша современная жизнь! Невольно вспоминаю слова Наумовича: он бьл подлец; но верно аттестовал нашу современную молодежь: «ни чести, ни совести, ни правды». На другой день арестовали ст[удента] Румянцева: кто говорит «за патриотизм», а кто, что зто рефлекс с Питера. Кажись, верно последнее. Да и о Вашем Чернигове ходят тут, очевидно, нелепые сплетни: будто арестовали каких-то двух барышень и еще кого-то... Обыскивали Библиотеку и Городскую Управу!!! Как фантазия разыгралась. Скажите, пожалуйста, есть ли тут хоть треть чего-либо правдоподобного? А как поживает Владимир Ив[анович]? Кажись, он забыл мою просьбу о Статкевиче. При случае напомните. Ив[ановичу].
Напишите же скорее. Ваш Алекс[андр] Конисский.
P.S. «Юрид[ический] Календарь» Вам, конечно, не вышлют, хоть я 10 числа и написал о высылке.

