Фінський учений про жах більшовицького панування в Естонії
Гельсінкі. — Відомий фінський професор порівнюючої народньої поезії Ф. І. Манзікка, який саме вернувся з довгого перебування в Естонії, змальовує в часописі „Гельсінгін Саномат" картину тамошніх відносин, в яких все ще виразно виявляються на слідки, що залишилися в цьому краю по більшовицькому терорі. Професор пригадує, що кожен естонець, який грав хочби найменшу роль у соціальному, культурному чи на ціональному житті ставав жертвою ТПУ, божевільне переслідування якого досягнуло найвищого пункту перед приходом німців.
