Оголошення
Від наших земляків у Німеччині радіопередача кожної неділі 
Для родичів наших земляків, що працюють у Німеччині, будуть передаватися кожної неділі радіопередачі. При цьому будуть передаватися привітання на батьківщину родичам, а також читатимуться листи. Передачі на українській мові відбуватимуться щонеділі від 10 годин 15 хв. до 10 годин 30 хв., а на російській мові від 17 годин 15 хв. до 17 годин ЗО хв.
Бажають одружитися БОГОРАДОВ Володимир Григорович, народження 1922 року, Бобринець, Базарна 12 ( з громадянкою КОРЖ Ганною Калинівною, народження 1922 року, Бобривець, Церковна 9. Хто має певні запереченчя, прохання повідомити Бобринецьку міську управу. 
Зігублені пашпорти на ім 'я Л ЕШ О В А Сертія Федоровича, ВАХНИК Одарки Григорівни, ВАХНИК Фросиии Власівни вважати недійсними.
