Найбільша книгозбірня світу
Ця найбільша книгозбірня Світу є одночасно найрухливіша та найбільш багатогранна, найбільш по шукувана і приносить найбільш користі. Вона не замкнена в жодній репрезентативній будівлі, ані жодні коштовні вартові не мусять охороняти її дорогоцінних скарбів: вона перевозить ці скарби до фронтових вояків, доступ на для кожного з них. Разом має вона 36 мільйонів томів, які зібрано за короткі три роки під час чотирьох збирань. Так швидко ще ніколи не збудовано бібліотеки, і це ніколи до теперішнього часу не було можливо, бо цілий народ з'єднано збудував її. 
У 1939 р. Райхсляйтер Розенберг вперше закликав німецький народ до збиранини книжок для своїх вояків. Ніхто не відмовився від цього, і цю велику акцію переведено. Результати тих трьох збирань були цілком задовільні. Але закінчене тепер четверте збирання книжок перевершило минулорічні збирання кругло на мільйон томів. В тому збиранні особливо прийняли участь загрожені авіацією райони. 
Минулої осені зібрано 10 413480 книжок, з яких складено 48 775 книгозбі рень. 
Уявімо собі наглядно таке велике число на такому прикладі: книжки збираються у скриньках по 100 штук; це вийшло б 359 717 скриньок, які, вантажені у вагони по 300 шт., наповнили б приблизно 1 200 залізничних вагонів, 24 вантажні поїзди по 50 вагоні змусили б транспортувати цю масу книжок. Але кому з цих чисел тяжко  уявити собі ясну картину, треба йому порадити, щоб склав у ряд ці 36 мільйонів книжок. Цей ряд - простягся б на 540 км. — шлях, що його швидкий поїзд може проїхати за 8 годин. 
Але наскільки ж позаду стоїть цей „наглядний" успіх за невидним матеріальним та ідейним! Бо навіть ті книжки, самі по собі були б мертвим кус ком паперу, коли б вони не були у масовому обороті та коли б їхнє життя постійно не відроджувалося. Лише у творчому процесі сприймання та перероблювання, засвоювання та дальшого досконалення себе відновлюються культурні надбання народу. Райхсляйтер Розенберг у подяці повідомляє про тисячі листів від німецьких вояків з подякою за передання їм цього добра. Але німецький народ знає, що не вояк, а що він сам зо бов'язаний до вдячності у відношенні до тих, які по стійноготові власним життям обороняти цю культуру.
