Місто і село, спільно на збір врожаю!
Цей рік принесе нам більший урожай, як минулий, бо погода дуже сприяла ростові посівів. Видко Господь благословив нашу роботу, яку ми спільно з німецькою владою виконали на наших полях. Отже, всяким злидням прийде кінець, коли ми цей багатий урожай ідей добре збережемо. Ми стоїмо тепер в часі війни перед великим і не легким завданням. Більшовики прорідили наші с-г робочі сили, війна забирає далі робітників і тяглову силу, тому треба нам всіх старань  докласти, щоб цими силами, які залишилися ще в с-г могти повністю зібрати врожай. В ці жнива не сміє ні жодна доросла людина, ні жодна машина залишитися, без праці. 
Допомога в жнивах не обхідна ! Тепер прийшов час, коли на збір врожаю мусять вийти в поле і такі робітники, які до цього часу не працювали в с-г. Їх кличе брак женців—хліб зібрати. Тому німецька влада закликає всі здібні до праці сили взяти участь у зборі врожаю. Також українське міське населення не може стояти осторонь, коли йдеться про збір хліба. Тому всі робочі сили з фабрик, контор, торгівлі, ремесла, залізниці, що їх можна заступити, мусять вирушити на допомогу женцям збирати збіжжя. Всі ми: міщани, селяни, німецька влада мусимо стати в один ряд до жнив, щоб своєчасно та повністю зібрати врожай та забез печити народне прохарчування. 
Добровільці, вперед! 
Всі, що не мусять обо в'язково залишатись по містах чи селах,—в поле на достиглі лани, збирати хліб на слідуючий рік. Без праці нема хліба, лінивим немає добра. Допомога при зборі врожаю — не не тільки почесний обов'язок служити спільноті всіх працюючих людей, але поруч з задоволенням, що й я своїм трудом вгамую не одну сльозу, що котилася по голодному обличчю, поруч з тілесним скріпленням на сонці та чистому повітрі, праця, ця приинесе ще кожному й реальну особисту користь. Хто поза своїм домом працює, той, очевидна річ, повинен більше заробити і краще від живлятися. Тому кожен, хто як, помічник стане до жнив, отримуватиме, крім сталої заробітньої платні, те безплатне мешкання та прохарчування, а до цього ще за кожен трудодень один кілограм збіжжя за встановленими цінами. 
Коли, скажімо, одна родина, що складається з 6 душ, вишле 4 особи на збір врожаю, то ці 4, працюючи 4 тижні коло жнив, не тільки що  ‘безплатно в цей час харчуватимуться, не тількищо зароблятимуть гроші готівкою, але ще й принесуть додому 112 кг. збіжжя за малу платню. Також здібні до праці діти можуть допомогти в жнивах. Вони матимуть ту саму зарплату, той самий харч, приміщення і тільки половину того збіжжя, яке призначене дорослим (тобто Ч 2 кг.). Уряди праці видаватимуть добро вільцям на жнива посвідки, на основі яких їх, звільняють від усякого іншого заняття. Цих добровільні в на час жнив включно з поїздками на жнива та в час повороту не можна займати для іншої праці, ані до праці в Німеччині. 
Тому кожен міщанин — чоловік, жінка, дитина— можуть пов'язати добре з корисним. Добре — служити громаді, а тим самим і собі, забезпечуючи народне прохарчування, а корисним буде добрий зоробіток, додатковий хліб та здорове заняття на селі. 
Всі на жнива, вас кли чуть- спілі лани! Хто цього поклику не чує, або хто не хоче його чути, хто не співпрацює, той хай не сподівається, що його вважатимуть за повноправного члена нашої батьківщини. Хто під час збору врожаю буде стояти осторонь, того також поминуть при наділі хлібом. Селянин помагає нам, а ми—йому. Місто і село — вирушайте разом дружньо на збір врожаю!
