Планомірне віддання всіх сил для збирання врожаю
Через планомірне віддання всіх сил та в наслідок доброї погоди можна в цьому році, на щастя, сподіватися в країні значно більшого збору, як у 1942 р. Але тому, що з відомих причин лише частково можна брати на увагу помічні технічні засоби (напр. саможатки), а жнива не можуть розтягатися з причин безпосереднього осіннього обробітку землі поза нормальний час, будуть на терені Райхскомі саріату України притягнені сили німецького управління та господарства і населення, міст та сіл до збирання, молотіння та транспорту і до забезпечення збору, а всі інші завдання будуть відкладені. Найвищим обов'язком, які не були б умови  - точно, безпечно та цілковито зібрати всі жнива.. Тільки впору переведений збір забезпечує фронтові, воюючим частинам та населенню міст і сіл до статнє прохарчування у тяжкій боротьбі з більшовизмом. 
Але для населення міст гарантується лише тоді певність прохарчування, коли якнайпильнішою спів працею міського населення буде зібраний останній колосок. 
Для збору врожаю треба українському сільському господарству дати робітників у збільшеній кількості. Тому Райхскомісар для України постановив: 
Щоб забезпечити переведення впору збору, буде покликане до тимчасової праці міське населення, що не працює в сільському господарстві. 
Менш важливі для війни ремісничі та промислові підприємства мають по дорученню відділу праці гебітскомісара віддати в розпорядження частково або повністю своїх працівників для праці на жнивах під час збирання збіжжя. Також всі бюро мають віддати на час жнив своїх краєвих службовців, поскільки без них можна обійтися. 
Під час жнив та молотіння треба притягнути для співпраці всі школи— поскільки вони мають придатних до роботи учнів. 
Кожний працюючий на жнивах не сільсько-господарський робітник, робітниця та дитина дістають за те, крім прохарчування, приміщення та тарифної зарплати, ще й нагоду купити по державній піні приблизно кілограм збіжжя за один трудодень. При зборі олійних рослин можна замість кілограма збіжжя купити один кілограм олійних рослин. (Речі до миття, посуд, ложку та виделку треба взяти з собою). 
Як пункти, які приймають зголошення добровільних робітників з міста, компетентні є лише відділи праці при гебітскомісарах. Вимоги на додаткових міських робітників можна робити через відповіднього сільсько - господарського провідника у відділі праці. Працюючим на жнивах помічникам буде видана по свідка з уряду праці про час заняття, яку вони завжди мають носити при собі. 
Всім бюро, закладам, візникам і т. п. доручається віддавати тяглові тварини та засоби транспорту в першу чергу для транспорту міських помічників на жнивах та для відвезення с-г продуктів. 
Треба використати всі можливості, які гарантують новий успіх збору. Цілковите зібрання врожаю, як воєнно-вирішне завдання, мусить бути для кожного найвищим законом. 
В наслідок співпраці всіх, також міського населення, треба сподіватися, що нам буде забезпечений наш щоденний хліб на той рік.
