„Попереджаю вас урочисто"
Жидівське питання повстало значно раніше, ніж націонал соціалізм. Перш за все самі жиди хотіли переконати цілий світ, що Адольф Гітлер підбурив людство проти них," бо, мовляв, до того ніхто їх ще не зачіпав, і вони жили мирно, не запідозрені в шкідливій роботі, між іншими народами. В ці лицемірні вигуки обурення можуть повірити ТІЛЬКИ ті, що самі засліплені жидами та перебувають під їхнім пануванням у своїй власній країні, або ті, які через свою лінь не потурбувалися досі ознайомиться з відносинами та долею народів та розпізнати жидівського шашля,  який роз'їдає національні держави та руйнує їх. Більшість народів вже пробудилася та пізнала ворога всіх народів. Европа вже майже цілком звільнилася від нього. 
Хто такі жиди, які їхні намагання—про це сказав уже один із перших американських президентів, Веніамін Франклін, у своїй промові з нагоди ухвалення американської конституції 1787 року: 
„В кожній країні, де живуть жиди, вони погіршили мораль і знищили чесність у торгівлі; вони мають добру внутрішню єдність і не змішуються з іншими громадянами. Вони сміються з християнської релігії та намагаються її знищити. Вони творять власну державу в державі, а якщо якась держава і почне чинити опір, то вони стараються задушити її фінансово. Якщо ви цією конституцією не виключите їх із СІЛА, то за 200 років їх прибуде сюди стільки, що вони опанують усе життя краї ни та могтимуть змінювати форми нашого державного устрою. Якщо ви не забороните жидам прибувати до нашої країни, то не пізніше, як за 200 років ваші нащадки оброблятимуть поля тільки цим зайдам, а вони вдовблено потиратимуть руки за своїми касовими столами. Попереджаю вас урочисто: „якщо ви назавжди не ви ключите жидів із нашого осередку, то наші діти проклинатимуть вас у могилах“. 
Про цілі світового жидівства дають найбільш безсумнівні докази самі жиди. Так, у 1885 р. рабин Райхорн у одній промові до своїх однокашників у Празі сказав дуже виразно: 
„Золото в руках здатних завжди буде для його власників найкращою зброєю, а для тих, які не мають нічого — ідолом. За золото можна купити найчесніших і найсумлінніщих людей; маючи золото, можна робити різні справи, визначити ціни на товари, можна позичати його державам і цим зміцнювати свою силу. 
Уже й тепер найважливіші банки цілого світу, банки ефектів (цінних паперів), позики різним ур дам—усе це в наших руках. 
Друга велика сила—це преса. Переконуючи людей, преса змушує їх вірити в правдивість якоїсь ідеї. Таке саме значення має і театр. Усюди театр і преса вже працюють згідно з нашими вказівками. 
Невтомно домагаючись демократичних форм державних устроїв, ми розбиваємо всіх нежидів на різні політичні партії і тим самим розбиваємо їхню національну єдність. Ми хочемо посіяти між християнами насіння сварок. Знесилені, вони підлягатимуть законам наших банків, які завжди працюють узгіднено та віддані нашій справі. 
Ми хочемо викликати війну між ними, використовуючи для цього їхню гордість та їхню глупоту. Вони вбиватимуть один од ного та звільнятимуть місця для наших людей. 
Великі земельні володіння всіх часів мали велику силу. В ім'я соціальної справедливості та рівності ми хочемо добитися розподілу всіх великих земельних володінь між селянами, які нетерпляче чекають тої землі. Але селяни швидко стануть нашими боржниками. Завдяки нашому капіталові ми будемо справжніми панами землі. Ми зробимося великими земельними власниками, і ці володіння, будуть нашою силою та надійною основою. 
Ми хочемо вжити всіх сил, щоб заступити золоту валюту паперовою. Наші банки зберуть все золото, і ми матимемо змогу визначити курс паперових грошей так, як це нам буде потрібно; від нас залежатиме добробут і нужда кожного. Між нами є багато добрих промовців, які вміють добре вдавати за хоплення якогось справою та переконувати маси. Ми пошлемо їх в гущу народів, як провісників „великих змін", які мають дати людству добробут і щастя. Золотом та облесливими промовами ми здобудемо собі прихильність пролетаріату, який візьме на себе завдання знищити нежидівський капіталізм. Ми пообіцяємо трудящим плату, яка їм навіть не снилася; але разом із цим ми під вищимо ціни на речі щоденного вжитку так, що з цього буде користь тільки нам. 
Перш за все ми хочемо взяти в свої руки виховання, школи. Через них ми хочемо поширювати свої ідеї та формувати дитячі душі відповідно до наших бажань". 
Хто до 1933-го року добре спостерігав життя Европи та більшої частини світу,—той не заперечуватиме, що воно відповідає промові рабина Райхорна. Яскраве підтвердження його слів — це, здійснення ідеї більшовизму з його державними формами в СССР. Яскравішого виявлення, як засобу до здійснення жидівського панування в цілому світі, не може бути. Населення СССР відчуло на власному тілі „вдаване захоплення справою", а саме — комунізмом. „Великі зміни, що мали принести людству добробут і щастя", дали населенню СССР страшні злидні, одібрали від нього хату та поле, а дали йому ГПУ. „Золотом та облесливими промовами" жиди здобули собі прихильність „пролетаріату", який „знищив нежидівський капіталізм", не помічаючи, що цим він допоміг організувати всесвітній жидівський капіталізм, який одняв його свободу, добро та життя. 
Націонал-соціалізм добре пізнаваних „добродіїв людства" та розкрив їх перед цілим світом. За це розкриття міжнародне жидівство організувало війну проти Німеччини, але цим воно підписало собі смертний вирок. Воно буде знищене в цьому бою, а Німеччина встановить новий лад у Европі, при якому ідеї нової соціальної справедливості матимуть новий життєвий сенс.
