Досягнення постачального відділу на Сході
Берлін. — За обидва роки походу на Схід також всім німецьким постачальним відділам поставлено великі вимоги. Не зважаючи на всі труднощі, вони завжди постачали як слід зброю, амуаіцію й харчі. Лише на південь від ільменського озера колони титаревих автомашин одної рейнсько-вестфальської піхотної дивізії від початку походу па Схід довезли 31 000 тонн постачання. При цьому вони проїхали 1 150 000 км.; це відповідає роботі 61 то варового поїзда по сорок вагонів, які мусили б об'їхати 28 разів навкруги земної кулі.
