Повідомлення Збройних Сил
ВІД 6 ЛИПНЯ 1943 РОКУ
Під час одного успішного місцевого наступу німецької інфантерії па відтинку Бєлгорода розгорнулася сильна советська контратака. На протязі минулого дня відбувалися тяжкі наземні та повітряні бої, які поширилися до території на північ від Курська і з кожним часом набирали все більшої жорстокості. 
При повторному наступі на узбережжя Сіцілії британсько-північно-американ-ські авіаз'єднання потерпіли вчора знову тяжкі втрати. Німецька та італійська авіація збили разом 51 ворожий літак, в тому числі переважно чотири моторні бомбардувальники. 
Останньої ночі сильне з'єднання німецьких бойових літаків бомбардувало бомбами важкого калібру місцевість гавані Бізерти. 
Під час нічного нальоту ворога на Північну та Північно-західню Німеччину повстали лише незначні пошкодження від попадання окремих бомб.
