Цікава статистика
Зворушення останніх літ від великої кризи у світовому господарстві дотеперішньої нової війни тяжко пошкодило серця людей у ЗДА. Один північно-американський обезпечувальний фахівець запевняє, що останні статистики уявляють собою вражаючий доказ цього припущення. Більше 350 000 людей помирає у З'єдинених Державах щороку від паралічу серця. А взагалі друге місце серед причини смерті займає рак, від якого, у ЗДА помирає щорічно білеше як 150 000 осіб. Дальшими причинами є удар мозку, жертвою якого щороку падає 115 000 осіб, грип та запалення легенів забирають 90 000 жертв.
