Література, наука, умілість і техніка.

  Нові книжки. У Львові останніми днями вийшли з друку такі нові книжки: Микола Чайковський „Па стрічу гост ві“ (про комети). Відбиток з журнала „Учитель", видання „Руського Педагогичного Товариства". Юл. Міськевич. „Сон і яви ", ст. 48. Володимир Тимочко. „ Мертві пісні". В Чернівцях з'явились такі книжки: К. Подоленко. „За громаду". Історія одного села на Поділлі. Видання „ Народньої Бібліотеки", ч. 18, Юрій Федькович. „Опришок і инші оповідання*. Видання „Народньої Бібліотеки".—„Боротьба за право". По романові К. Є. Францоза, переклав з російського Михайло Атаманюк, малюнки Осипа Куриласа; видання „Народньої Бібліотеки", ч. 25.