В справах Фінляндії.

  Після перерви — головою засідання Гучков.
  Пуришкевич , від імени більш як сотні депутатів, виголошує таку заяву: 
  „Нам з газет стало відомо, що до голови Думи надійшло дві заяви від чужоземців: одна від торговельної палати Нью-Кестля на Тайні, в Англії, і друга —від палати депутатів та сенаторів Бельгії в справі про російсь ку політику в Фінляндії. Вважаючи, що всяке втручання чужоземців у наші внутрішні хатні справи, зоставлене без відповідної негайної і різкої одсічі з боку Думи, веде до зниження нашої національної гідности, пропонуємо, як що зазначені факти справді буди, просити голову Думи повераути назад панам англичанам та бельгійцям їх нетактовні заяви про Фінляндію, зазначивши нелояльність і непотрібність їхнього непроханого втручання в чужі справи". 
  Голова каже, що дебати з приводу заяв, не поставлених на чергу, відбутись не можуть, відповідно до думського наказу.