Над домовиною Бориса Грінченка.

Імператорська Академія Наук шле дружині покійного Б. Грінченка таку телеграму: 
  „Одділ російської мови й словесности Імператорської Академії Наук, високо цінячи наукову діяльність покійного Вашого чоловіка, доручив мені передати Вам своє спочуття у Вашому великому горі". 
  Предсідательствующій Шахматов.

З Катеринодару надійшла така телеграма: 
  "Тяжко засмучені великою національною втратою, смертю Бориса Грінченка, катеринодарські українці прилучаються до всеукраїнського горя, висловлюючи разом з тим спочуття його дружині". 
  „Новочеркаська „Просвіта", тяжко засмучена смертю Бориса Грінченка, висловлює батькові і дружині почуття безмірного жалю". 
  „Гурток українців, служащих в єлужбі зборів південно-західньої залізниці, тяжко засмутився з приводу смерти талановитого письменника і висловлює своє спочуття дружині покійного". 
  Юх. Тищенко, В. Коваленко, П. Харченко, А. Пиріжок, М. А. Скотенко, М. Торопченов і В. Романченко. 
  Засмучена тяжкою втратою невтомного діяча українського народу Бориса Грінченка рада „Української Студентської Громади* Гірничого Інетитута у Петербурзі висловлює своє спочуття дружині небіжчика". Голова ради Микола Стасюк, писарь Хведір Полонський.
  Емігранти українці у Львові, відчуваючи разом з уеіею українською суспільністю по обидва боки кордону велику втрату в особі помершого Бориса Грінченка для справи національного відродження українського народу, шлють дружині і співробітниці покійного Вп. Марії Грінченковій-Загірній щире слово спочуття. З доручення своїх товаришів Андрій Жук, Микола Залізняк, Всеволод Козловський. 
  „Товариство „Руска Рада" в Чернівцях —в якім до народної праці згуртувалась українська інтелігенція і поверх 1.000 українських хліборобів на Буковині, —висказуе Світлій Редакції свій великий смуток і сердечне спочуття із-за смерти невтомного діяча і славного письменника Бориса Грінченка. В кожнім часі смерть такої людини була б для нас великою втратою. Тепер, коли в закордонній Україні знову стає нам чим раз важче працювати для народньої справи — і коли як найбільше витревалости і завзяття треба нам, аби побороти люту негоду, -—тепер ця втрата ще більша. Однак напевно похоронні дзвони з нагоди смерти Бориса Грінченка прикличуть до діла всю живу силу нашу на нашій наддніпрянській Україні. Наше співчуття по причині смерти незабутнього Бориса Грінченка нехай притім впевняє вас, що кожднй ваш жаль і кожда ваша радість є нашим жалем і нашою радістю". 
  Голова д-р Стефан Смаль-Стоцький. 
          Секретарь Остап Луцький. 
    „Громадський Голос" умістив до*кладну статю з приводу смерти Б. Грінченка. В тій статі говориться: 
  „В часі, коли наш народ тільки зачинав дрібочку прозрівати, пізнавати своє невідрадне положення і шукати рятунку, в тім саме часі виступив Грінченко і роспочав свою роботу. Час роботи Грінченка, це перші початки правдивої роботи, тоді треба було все зачинати. І Грінченко зрозумів свій обовязок. Щоби завернути цілі ряди української інтелігенції, що гурмою переходила в російські ряди, пише він більші повісти й оповідання, де кличе завернути з тої дороги і перейти до нечисленних рядів української інтелігенції". 
  В харьківській газеті „Утро" уміщено статю М. Сріблянського „Поэтъ труда*, яка присвячена пам'яті Б. Грінченка. Наводимо невеликий уступ з неї. 
  „То був „каменяр на шляху поступу" — Значіння його в історії національно-культурного відродження України дуже велике. І оцінити такого діяча можна тілько з історичної точки погляду. 
  То виявлені в одній особі потреби українського люду. Чого хотів, що робив Борис Грінченко, те було потрібним і важним для українського люду"...
 
 „Новая заря" надрукувала українською мовою некролога з приводу смерти Б. Грінченка.
  В Москві 2 мая відбулися збори студентів Імператорської техничної школи, де були теплі, повні щирости промови про небіжчика. На зборах ухвалено послати представника на похорони Б. Грінченка. 
  2 мая одправлено було панахиди по Б. Грінченкові у Чернігові, в Житомирі і Катеринославі.
  
На вшанування нам'яти В. Грінченка склали гроші такі особи: Д. Галій—5 карб., д, Юркевич —10 карб., д. Хойнацька і В. Р.—8 карб., учні Новобузської семинарії 3 карб. Ф. Вольська—5 карб. Всього складено 203 карбованці.