Літання.

  МОСКВА, 3. Літав Уточкін. Авіатор підіймався три рази, на четвертому машина попсувалась. Держався в повітрі 3 хвилини; вгору підіймався на 20 —ЗО метрів. 
  ПЕТЕРБУРГ, 3. Останній день літання так само не вдалось. Через, вітер і дощ ніхто не підіймався Перша нагорода од Петербургу дісталась Христиансові. Друга — Попову, третя Моранові і четверта — Едмондові Нагороду від морського відомства дістав Попов за те, що найдовше літав; дісталась також ще одна нагорода Христиансові за те, що літав з пасажирами.