Галичина.
Комітет пошановання пам'яти Адама Коцька повідомляв українську суспільність, що зібраних жертв на пошановання Адама Коцька далеко не вистачав на заснування стипендії його імени і заснування пам'ятника на його могилі. (До цього часу зложено коло 4 тисяч корон). Комітет розуміє, що галицько-українська суспільність дуже обтяжена удержуванням українських приватних шкіл, та не може погодитись з тим, що наша суспільність забула увіковічити пам'ять Коцька, що помер в боротьбі за вищу школу, за український університет. Комітет має певну надію, що його заклик не лишиться без наслідків.
