Справа з „українсько - союзною“ газетою.
На другому з'їздові о.о. союзних старостів та ревнителів, що відбувся минулого місяця у Почаїві (на Волині), між иншим порушено було питання про видавання „союзниками“ газети на українській мові.
Славнозвісний „союзникъ“ — ченець Виталій чогось невдоволений з власної „дитини" — „Почаевскаго Листка“ і дозволив „ревнителеві-со- юзаикові“ Климові Поліщукові подати з'їздові доклада в цій спразі, українською мовою, навіть, писаного. З'їздом цього доклада було заслухано і висловлено свої думки з приводу його. В своєму докладі Поліщук намагається впевнити членів в'їзду в тому, що мова рідна—єдине й певне знаряддя всякої агітації. Він радить „союзникам“ брати приклад з поляків. „У них каждий сам один,— каже Поліщук,— наших сотню переможе. 
А чого ж то так? А так, що вів розумно розвинений, те, що він вчиться з своїх книг та газет, все западає  йому далеко, в саму глибину душі“.| (Тут і далі додержуюсь правопису орігіналу, видрукуван. у „Поч. Листкь“ Д. Г.)...
„А в нас як то кажуть ні в тин, | ні в ворота. Знають рідко то, хто чиїх батьків і чиї вони діти... Але все це мусить минути, і народ повинен сам себе взнати, і просвічувати по свойему. Бо русска мова хоч і близькая нам, але вона не може бути зрозуміла, бо мав великі в собі одміни". Про українську мову читаємо: „чим далі, тим більше вона розвиваіця та вбираіця в силу. Э вже в нас чимало письменників як старих, так і молодих, є громадські діячі, і вчениї люди! А нашіх книг, на украінській мові є вже доволі. Значиться народ любить читати по свойому і пішится КОли бачить рідне слово (друкованим“ (курсів мій, Д. Г.). Після того мова мовиться про українську пресу—закордонну й російську. З галицьких газет найбільше запреподобилась перед Поліщуком „Народний Голос“. Про наші селянські газети він теж доброї гадки, хоч і не зовсім. „В Київі,— читаємо,— другий рік виходить газета „Село“, яка меж селянаме маэ великий поспіх, лихо тільки що ця газета даэ поблажку де якім нашім ворогам. Э газ. „Рідн. Край“. Що там виходить в Кіеві, але ця газета ледве, що жеве, а і то лише через те, що пише правду, і неховаючись віявляє своі погляди на жидівське цитанія“.
Згадуються ще „Світова Зірниця", „Хлібороб“, „Риля“. Я не буду виписувати всіх похвал, що сиплються на нашу пресу мов з „рогу ізобілія“; зазначу лиш, що майже всі періодичні українські видання Старого й Нового світу одержали від доброзичливого „ревнителя-союзника* гарну атестацію. Звичайно Поліщук не забув і себе повеличати перед „союзниками“. Ось що він пише про себе: „Писати міні не первинка, бо я вже сотрудничав не в одній газеті украінськи, з вітки маю спивробітницькі аттестати. Але я теперь нігде окрім Р. Краю і Поч. Лист.—і нігде не працюю“.
Здається кращого атестату ніхто б не міг видати Поліщукові, ніж той, яким наградив сам себе „письменник" своєю безграмотною балаканиною, зразок якої шановні читачі „Ради“ тільки що бачили. Поліщук, мабуть, гадає, що досить написати пару, другу дописів до газет, щоб стати українським письменником.
Запевняючи членів „з'їзду“, що справа з газетою не прогорить, Поліщук каже: „А про долю, і життя газети не турбуйтеся, вона скоре піде на свій шлях, бо скажу я вам по щирости, що я маю доволі знайомих українських письменіків, якім я вже говорив про це і вони залюбки ладнувалися давати свій матеріял для друку зовсім даремне“.
Але, як не побивався Поліщук за своїм майбутнім дитям „Нашою Працею“ (так мала зватись „союзна“ газета), волинські батюшки, на чолі з кременецьким архиреєм Никоном, не змилосердились і вирікли: „Поддер
живать обособленность малороссовъ черезъ Я8ЫКЪ нисколько не значить содьйствовать сліянію малоросеовъ съ великороссами, а скорье наоборотъ значить идти вопреки коренному стремденію (?) малороссійскаго народа, это во первыхъ, а во вторыхъ, малороссійскій языкъ нельзя считать, не смотря на его почтенную історію, окончательно установившимся и опредьлившимся; по крайней мьрь на одной Волыни существуетъ множество развыхъ нарьчій (бачите, великороси всіх губерній говорять слово в слово так, як писали Пушкин та Тургенев!); напр., слово „шмате“ употребляется то въ значеніи „портянки“, „тряпки“, то в значеній „много“. (Зауважу, що слово „шмат“ на Волині вживається виключно в значінні „багато“; на „портянки“ в нас кажуть „онучі“, на „тряпки“—„шматини“, шматинки, та на білизну „шмаття“—„хуста"; як ба-чимо, приткі знавці мови волинської чули до дзвін, та не знають звідкіль він). Да нельзя сказать и того, чтобы народъ стоялъ сильно (хоч і не дуже „сильно“, та вже ж „стоите“; пригадайте панове „союзники“, факт, що мав місце в дубенському повіті (на Волині), де селяне не тільки „стояли“, але й навіть приговора склали, щоб у їх школах зчили по українському)
за обособленность своего языка... Быль такой случай: одна княжна раздала євангелія на малороссійскомъ языкь; крестьяне, ознакомившись, заявили, что это написано въ насмішку надъ ихъ хриетіанской вірой“. Коли і були, може, подібні факти, то це ще не  значить, що наші селяне не поважають своєї мови, бо раз, що такі факти, як признаються сами „союзники“, (наводять лиш „некоторые“ священики, а не багато їх, а друге—ці факти плямують в усякім разі не вашого темного селянина, а тих самих „ніко- торыхъ" батюшок, що „страха ради іудейська“ спричинилися чимало до нищення української культури. Кому хіба не відомо, що сельська „інтелігенція"—священик, дяк, цисар, вчитель дозволяє собі глузувати з нашого сіромахи, з його звичок, традицій, мови, ображаючи найчутливіші струнки народні поганими- найменнями;
„мужик“, „мужицьке“.
3 наведеного уривку читач бачить, що „союзники“ хоча й не видають ще поки нашій мові „атестату зріло- сти“, але все таки поважають її, мають навіть не за „нарічіе“, а за і „языкъ“ й коли-б не „політика“ поганого гатунку, українська преса збільшилася б ще одним виданням—чорао- сотеним. Ні, що не кажіть, а ми вже, мабудь, настільки зросли, що маємо неприємність мати і своїх україн-ських „патріотів“ й можливо, що деякі з „союзників—українців“ не дивлячись на неприхильні думки „союзныхъ“ старостів роспочнуть таки видавати народню газету по українському. Не вже ж таки Поліщук після таких „завзятих“ думок, що висловив у своєму докладові, задоволений буде з скромного званія „постояннаго корреспондента „Поч. Листка“, що „предложено“ йому на з’їзді. Думаю, що ні. А в тім побачимо.
Денис Гнатович.
