Відплатний наліт на Кентербері
Під час відплатного на льоту на Кентербері, що стався пополудні ЗО жовтня, пролетіли цілком несподівано для британської оборони, кілька хвилин по 18 годині, з'єднання німецьких швидких, бойових літаків понад британським побережжям і появилися над містом на висоті 30—40 м. Вже перші удари бомб завалили багато будинків і спричинили великі пожежі. Тоді, як бойові літаки, відлітаючи, обстрілювали ще своїми бортовими гар матами та кулеметами скупчення авт та залізничні об'єкти біля кентербері, розширювалися щораз більше на теремі міста Кентербері пожежі, спричинені багатьма поціленнями бомб. Німецькі ескадри винищувачів охороняли цей платний наліт і збили в повітряних боях три літаки типу «Спітфаєр» . Кілька годин пізніше продовжували тяжкі бойові літаки у великій кількості відплатний удар на Кентербері і скинули багато бомб н а палаюче місто.
