ЗАВОЙОВНИК БЕРЛІНА 
З нагоди 45 річниці зо дня народження Райхсміністра д-ра Геббельса
29 жовтня 1942 року  Райхсміністр Геббельс відсвяткував 45 річницю свого народження. Не можна собі уявити історії націонал - соціалістичного руху без участі цього державного діяча. Цей рух був спочатку переважно південно-німецькою справою. Але після того, як знято урядову заборону, яка над ним тяжила, і Адольф Гітлер у друге покликав його до життя, одним з головних завдань, що повстали перед цим рухом, зробилося поширення його впливу на північні області Німеччини. Особливо потрібним було заволодіти настроєм столиці. При цьому не тільки з загально політичних міркувань, а й з мотивів, що мали, так би мовити, чисто символічний характер, опануванню столиці надавали особливого значення. Коли 9 листопада 1926 р. Адольф Гітлер призначив Гауляйтером Берліна свого партійного соратника —  Геббельса, доручивши йому проведення націонал соціалістичної програми, тоді ще мало хто знав цього молодого діяча якому не минуло ще й 30 років. Живши в Прирейнській обасті д-р Геббельс уже с 1922 року займався публіцистичною діяльністю. Ще бувши студентом у Мюнхені він приєднався до рух} Адольфа Гітлера, а потім в 1925-26 роках невпинне виступав серед робітничих мас в індустріальних східних областях Німеччини здобуваючи для націонал-соціалізму одну позицію, другою в щоденних диспутах з марксистами. Призначення д-ра Гесбельса Гауляйтером Берлна, яким він є й досі, без сумніву було наслідком буття для націонал-соціалістичного руху Рурської об ласті, яка була колись твердинею марксизму.  Він сам змальовує у  своїх цікавих спогадах і „ Боротьба за Берлін" те  сильне враження, яке зробило на нього це блискуче мільйонне місто - велетень у момент його приїзду до Берліна ввечері 9 листопада 1926 року з купкою : вірних споборників. Цей 29 річний діяч почав тоді і популяризувати націоналу і соціалістичні ідеї в Берлі , ні. Це була геркулесова  праця, бо якраз у столиці  Німеччини скупчувалися  тоді руйнувальні сили Вай - мирського режиму. Після Ленінграда та Москви Берлін був третім великим гніздом більшовизму. Провід там вели помірковані марксисти — соціал-демократи того напрямку, з що співпрацювали з жидівством та інтернаціональним  капіталом. Під їх пануванням громадське життя Берліна зробилося багном корупції, якої ще не бачив світ.  В цей один рік д-рові Геббельсові пощастило й і звернути на себе увагу  частини столичного громадянства. Влітку 1925  року він організував тижневик „дер Ангріф" і сам писав до нього м і передовиці. Цей часопис  швидко зробився зразком х націонал-соціалістичної публіцистики. Ганблячи на сторінках цього часопису ожидівлення Берліна і безсовісну корупцію, д-р Гесбельс повів широку пропаганду. Під його проводом великий зал спортивного палацу в Берліні обернувся в традиційне приміщений для зборів свідомого німецького елементу столиці, де він у роки найбільшого розвитку внутрішньо-політичної  боротьби безупинно розвивав  програму і напрямки націонал-соціалістичного руху. Знайдеться дуже мало берлінців, що й тепер не згадували б із зворушенням  тієї доби і постаті свого Гаумяйтера, що завжди з нею  переможньою і невідтвореною діалектикою  дискутував зі своїми противниками. Так д-р Геббельс, якому в 1929 роді Адольф Гітлер доручив керувати в усьому Райху пропагандою Німецької Націонал-Соціалістичної Робітничої Партії, придбав собі Ім'я „ завойовника Берліна". Призначення д-ра Геббельса Райхсміністром  пропаганди зараз же після перемоги націонал-соціалізму було логічним наслідком його попередньої діяльності і відповідало політичній ситуації. Мало хто  з сучасників має уявлення про те, і які величезні труднощі  мусів подолати 36 літній міністр, організовуючи своє міністерство, бо такої установи ще ніколи не було ні в одній державі і не було  з кого брати прикладу. Поруч із цим д-р Геббельс  заснував і організував „ Державну Палату Культури".  Він і тепер її президент. Її і відділи охоплюють всю величезну область німецької - культурної творчості. Таким чином робота міністерства, яким керує д-р Геббельс, полягає не лише в  пропаганді націонал-соціалістичних ідей, а й у невпинному розвиткові німецького мистецтва.  Величезне соціальне діло створена „ Німецької Зимової Допомоги" постало  теж завдяки ініціативі д-ра  Геббельса.  Ця організація найсильніша зброя внутрішньо-військового фронту Німеччини. А що значить  справа пропаганди під проводом д-ра Геббельса на всьому світі про це найкраще свідчить щоденне скажене цькування, яке ведуть проти нього вороги  англо - американсько-більшовицького табору. Д-р Геббельс посідає невичерпний інтелект, з якого він  черпає аргументацію для німецької справи. Він не тільки робить переконливі  підсумки військовим перемогам Німеччини та її союзників у своїх передовицях у відомому часописі  „Райх“, а й завжди вміє  з'ясувати німецькому народові, за що змагається в  цій війні німецька держава і чого вона без сумніву  досягне.
