ОПІКА НАД ДАНСЬКИМИ ДОБРОВОЛЬЦЯМИ
В радіойованому відчіті про створений недавно фонд імені Фональбурга, що має завдання дати опіку дамськім добровільним, які борються на східному фронті, та членам їхніх родин, говорила пані Фон Шалькург, вдова коменданта дамського корпусу добровільців, який загинув у червні, між іншим таке; „ Наші земляки, які боряться на європейському Східному фронті, знають напевно краще, як будь хто інший, що означав би для нас всіх більшовизм.
Вони не бажають, щоб цей життєвий стандарт, який існував під більшовицьким пануванням в Радянському Союзі, перенісся також до Данії. Вони бажають скоріше, щоб зберегти Данію того, що сталося в , сусідніх краях під більшовицькою окупацією, де вимордовано або вивезено тисячі жінок і, чоловіків, а за цю І жертву добровільців належить знайти свій вислів у чомусь більшому, як лише в словах .
