Освячення кладовища полеглих німецьких героїв
9-го листопада в м. Бобринці відбулося освячення кладовища полеглих німецьких героїв, на якому покояться 31 німецький і союзний вояк, що полягли в Бобринецькому гебіті в боротьбі проти більшовизму. В цьому торжестві приймали участь всі німці, час тини німецького війська, які розташовані в м. Бобрик, численні гості з околиць міста та представники допоміжної управи. В промові  п. Геббітс Комісара, як і в промові військового оратора звучало глибоке переконання в тому, що лише один може  вийти переможцем з цієї  боротьби і ім'я цього переможця  — Велика Німеччина. З цих могил, ніби доноситься до нас голос полеглих німецьких героїв: „ Виконуйте ж ваш долг, як і ми викопували наш останній!". ' Виконанням національних пісень та привітанням Фюреру закінчилось це торжество.
