АНГЛІЯ ДИВИТЬСЯ З СТРАХОМ НА МОРЯ
Поява німецьких підводних човнів на водах Індійського океану так зхвилювала англійське суспільство, що зацікавлення великим : наступом в Єгіпті і операціями біля Сталінграду відійшло майже на другий план. В Лондоні бояться, що тісна співпраця оперуючих вже на Індійському океані японських та німецьких підводних човнів повинна загородить важливе для переведення військових акцій в Єгіпті та на Близькому Сході постачания воєнного матеріалу. Жовтень місяць відзначився особливо великими успіхами, що їх досягли німецькі підводні човни про ти англо-американського флоту, хоч погода не сприяла цьому. Тяжкий удар на конвой , на захід від Самарських островів, що пливли до Англії зробив пригноблююче враження на британське населення.
