Не посилайте грошей в листах
Ук, Рівне
Уряд для пересилки то варів при Райхскомісаріаті України звертає увагу на слідуюч. В останньому часі стверджено, що населення намагалося пересилати в листах гроші до німецького Райху або в інші області, які знаходяться поза Райхскомісаріатом України. Рішуче перестерігається . населення перед такими грошовими пересилками та звертається  його увагу на те, що згідно §12 девізного розпорядження населенню України заборонено без спеціального дозволу виконувати якого-небудь роду грошові операції. Порушники цього розпорядження будуть на підставі карного закону притягнені до відповідальності, листи та пакунки з грішми будуть, конфісковані.
