Огляд військових подій
На північному Кавказі у несподіваному наступі відкинено ворога з одної височинної позиції.  Під  час відсічі ворожих  протинаступів на схід від Алжиру  у впертому бою знищено ЗО радянських панцерників авіація знищила один панцерний потяг. У районні Сталінграда лише місцеві бої. Бойові та стрімкоспадні літаки за атакували гарматні позиції та місцевості на схід від Волги. На середньому відтинку фронту наступальні частини знищили велике число бункерів ворога з їх обсадами . Авіація поборювала військові позиції та транспортний рух Совєтів в області джерел рік Двіни та Волги. Після одного нічного наліту на одному аеродромі, на північний ’ захід від Москви, виникла  великі пожежі.
