Війна як соціальна революція
ДР. ТЕВВЕЛЬС
Берлін, 29 жовтня.
Тижневик „Дас Райх“ вміщає статтю Райхсміністра Др. Геббельса під заголовком; „ Війна як соціальна революція  Др. Геббельс на початку бере під увагу недавно відбуте засідання бох палат лондонського парламенту та заявляє, що слова президента міністрів Смутса про соціальну революцію, яка закінчить цю війну, мусіли справді про лунати, як грім з ясного неба. Смутсне без рації вбачає в такій революції не вихід, а причину теперішнього гігантського змагання. Теперішня війна вже давно розірвала рамки при значені для неї тими, що її спричинили. Вона може закінчитися як хоче, одна Англія не вийде з неї такою, якою в неї увійшла . Це прямо абсурд, пише др. Геббельс далі, коли англійці сьогодні задумали закінчити війну через те, що викликали б у Німеччині революцію. Один лондонський часопис дуже влучно замітив, що німець кий народ має революцію вже за собою, та що саме англійський народ стоїть ще перед революцією. Цей факт називає міністр суттєвим питанням цілої воєнної дебати. Ця війна відрізняється тим від всіх попередніх, що вона має цілковито соціальний характер. Зі сторони ворога є вона заповіддю війни проти нашої революції, а саме головне проти її соціалістичної сторінки. Коли часами складається враження, що воєнні цілі обох сторін під час змагання дещо вирівнялися, що це діється не тому, що ми відступили від наших цілей, але тому, що англійці немов би ближче до них прийшли. Націонал - соціалізм як ідея та рух не послабився війною, як цього сподівалися англійці, але нечувано зміцнився. Ця війна є, заявляє далі др. Геббельс, соціальною революцією, яка не мусить щойно прийти, бо вона вже давно існує в Німеччині. Вона не бореться вже за інтереси збіднілих та спролетарізонаних класів, а за інтереси голодних народів. Вона мусить довести і тому доведе до мети, коли взагалі має запанувати мир серед націй. Досить нього, заявив на закінчення др. Геббельс, щоб загребущі держави деградували нас до ролі борців за т. зо. всесвітні ідеї. Наша мета в цій війні — завоювати собі передумови до завершення соціальної революції - нашого на роду. Наші цілі визначені ясно. Довга війна та спричинені нею жертви нашого народу можуть їх тільки побільшити і в жодному випадку не поменшити. Коли ми мусіли програти світову війну, щоб почати революцію, то мусимо виграти цю війну, щоб могти довести революцію до кінця. Коли плутократично построєні імперії поволі роспадаються, творяться нові світові держави, які будуть результатом соціально-революційного руху молодих, на родів. За це боряться вояки держав Осі на всіх фронтах у повітрі та па морях. Ця війна є соціальною революцією. Вона розбиває старий ворожий світ, але за нею в хмарах диму вже підноситься новий,кращий. Це той світ, за який сьогодні умірають тисячі, щоб в будучому могли в ньому жити незчисленні мільйони.
