НІМЕЦЬКІ ВИНИЩУВАЧІ ЗА РОБОТОЮ
10 година вечора. На небі ясно світить місячний  серп, поволі пливуть кілька хмарок, видно ясно, як на долоні.  Раптом у всіх приміщеннях дзвінки, сповіщають тривогу.
Через кілька хвилин гранати тяжких німецьких зеніток летять на зустріч надлітаючим  „Гендлей і Пейдк", що їх спостерігаємо крізь нічні оптичні прилади.
Вже після другої  сальви птах завертається і  ховається під заслоною, хмар і знаходяться поза і обсягом нашого діяння. „В і просторі — заборона вогнів “, приходить наказ з командного місця.
Хоч як нам  прикро, мусимо вичекати. Далеко на заході знову чути гуркіт моторів, який і губиться на півночі, а зі  сходу швидко наближається знайомий гуркіт одного літака типу „Мессерідмідт“.  Це наш нічний винищувач.
Ми їх всіх знаємо в нашому відтинку фронту. Деякі з них вже давно відзначені орденом Залізного Хреста, а тепер один з них переслідував вислідженого ворога.
Під час того, і як вслухаєшся в напрямок, куди відлетів нічний винищувач, раптом у віддалі якихсь 20 км запалюється багряно-червона куля, хвилину спиниться на нічному  небі, а потім як метеор спадає прямо в долину, залишаючи по собі вогняні еліди.  Ми знаємо, що там вверчку на протязі декількох хвилин, а може й  відбувся бій, а також знаємо хто залишився переможцем.
Гуркіт моторів „Мессер щмідт“ губиться; новий наказ; „Простір X— вільний для обстрілу  . Ми стоїмо на землі й чекаємо, але здається, що поразки летунської зброї мають сьогодні виключне слово, бо —і це надзвичайно характерне для співпраці між наземною зброєю та авіацією, в якій навіть секунда в і дограє велику роль — коли ми думаємо, що тепер, коли один ворожий літак летить прямо на нас і ми прийдемо до стрілу, знову наказ: „В просторі X— заборона вогню!". Задовольняємось тим, що стаємо свідками повітряного бою, який відбувається саме над нами.
Цього разу не один літак „Вітяр-Веллінтон “, який стріляючи навкруги себе, намагається втекти.
Одну хвилину ми маємо враження, що цей „ Літаючий вагон" впаде і ми з полегкістю відпочиваємо, коли він палаючи падає в море.
Проходять години. Не менше, як 16 разів засвічувались червоні ліхтарі на небосхилі та спадали дощем іскор у воду, що свідчили про відважну боротьбу нічних винищувачів.
Рано - вранці попалась нам у руки ще одна машина „Брістау Еленгайм". Після третьої сальви влучний і постріл в кабіну пілота ворожої машини призвів до її.
