Головна квартира Фюрера

Вище Командування повідомляє: в Західному Кавказі наша  піхота взяла міцно укріп лені позиції ворога, не зважаючи на сильний його опір і контратаки.
Наші літаки знищили в гавані Туапсе 3 торговельні пароплави на 5 800 брутто - регістрових тонн.
Наші літаки заатакували ворожі резерви. В районні Алагіра розвиваються жорстокі бої проти ворога, що міцно обороняється.
Наші повітряні сили бомбардували між Кумою і Тереком військові скупчення і склепи з постачанням, а також потяг на південь від Астрахані.
В Сталінграді успішно  продовжується наш наступ. Висаджено в повітря ворожий оборонний пункт.
Атаки ворога відбито. Берегова оборона на Волзі затопила один пароплав з літаками.
На захід від Волги наші літаки бомбардували оборонні пункти ворога, а також його артилерійські позиції на схід від Волги.
На фронті річки Дона італійські війська відбили спробу ворога висадитися на другий берег річки. г На середньому відрізку Східного фронту наш війська знищили багато ворожих бойових точок разом з військами ворога Місцеві атаки були відбиті Наші літаки, незважаючи на погані умови погоди бомбардували ворожі резерви і важливі шляхові вузли.
За час від 10 до 31 жовтня на Східному фронт збито 615 ворожих літаків з них 533 в повітряній боях, 61 зенітною артилерією, а решта були знищені на землі.
З нашого боку втрачено 56 літаків. На Єгіпетському фронті продовжуються сильні бої.  Німецькі й італійські панцерні армії протиставлять свій жорстокий опір англійським масовим атакам.
На  поодиноких відрізках фронту наші війська відступили і в повному порядку на заздалегідь приготовлені позиції.
Наші літаки бомбардували британські панцерні з'єднання і артилерійські позиції. . За час з 3 по 4 листопада німецькі й італійські літаки збили 30 ворожих літаків, з нашого боку втрачено 4 літаки.
Німецькі підводні човни, продовжуючи свої морські! операції від Льодовитого  океану до південних вод Мадагаскару, за останні дні одержали нові значні успіхи і завдали ворогові нових важких втрат.
І в північній частині Атлантичного океану наші човни зустрілися з рештками каравану, з числа якого було вже потоплено 16 пароплавів на 94 000 брутто регістрових тонн і 6 пароплавів з цієї решти каравану на 37 000 брутто регістрових тонн були потоплені, а два торпедовані.
Інші наші підводні човни потопили 20 пароплавів на 131000 брутторегістрових тонн в різних водах, а саме: в Льодовитому океані біля острова Жан-Мейон, в північній і південній час тинах Атлантичного океану біля острова Сен-Жонс і біля Капштадта,, в районні Екватора біля острова Фердінанда По і в водах Індійського океану на південь  від Мадагаскару.
В загальних цифрах ворог втратив з 26 пароплавів на 168000 з брутторегістрових тонн.
