1904 рік до навчання

Допризовна військова підготовка в сучасній нашій системі військового будівництва є основною підвалиною, на якій засновується все наступне військове навчання.
А тому, від належної постановки допризовного в’вськового навчання до певної міри залежить і загальне навчання в військових частинах, а особливо в територіяльних.
Допризовна військова підготовка в перший ступінь до підвищення загального світогляду допризивника, вона дає не тільки військові, а й політичні та загальні культурно-освітні знання, що потрібні нам тепер для остаточної відбудови нашої держави. 1925 — 26 р.р. у нас на Прилуччині будуть провадитись учбові збори допризивників 1904 року народження.
Радянський уряд звернув серйозну увагу на питання військового будівництва й зокрема на позавійськову допризовну підготовку і прикладає всі зусилля, щоб утворити гарні умови перебування допризовників на зборах, щоб вони мали змогу одержати як найбільше знання на користь собі і всьому громадянству.
Ці збори будуть провадитися за далеко кращих умов, як попередні так з боку техничного, як і з господарчого.
Отже-ж і треба пам'ятати, що одержавши на зборах військові, політичні та культурноосвітні знання, кожен допризивник повинен повернутися додому активним діячем села.
А цілковитою свідомістю та з запалом узятись за навчання, щоб бути першим у гро мадській роботі на селі і зразковим червонозрмійцем у лавах Червоної армії в майбутньому. 1904 рік! — Готуйся до здобуття знання, до підготовки непохитного захисника революції та Радянської влади. 