1 ша районова нарада дописувачів у м. Пирятині.
11-го січня ц/р відбулась 1-ша районова нарада дописувачів у м. Пирятині. На нараду з'явилось 45 чол. Були також кореспонденти й Харьківецького району. Першим був доклад т. Цукермана, «Партія, преса і задачі кореспондентів»; доклад був живий і цікавий. Задавались цікаві питання — як-то — «хто був першим робкором», «коли зародилась стінна газета» і т. ин. Давались відповіді. Другий доклад був інформаційним. Член Окрбюро кореспондентів — Устін освітила значіння утворення Районового Бюро дописувачів та гуртків «Друзів Червоного Слова». До цього часу в Пирятині об'єднання дописувачів не було, що шкодило поширенню стінних часописів та виховування дописувачів. Тепер Бюро дописувачів створено. Сюди війшли слідуючі тт: Устін, Шокодько, (Харьківці), Кослаченко, Равинський і Квач. 11 січня було 1 ше за сідання Райбюро де намітили план роботи. Бюро буде мати зв’язок з Окр. та Губ. Бюро. 
Устін.
