2-га СЕСІЯ ВУЦВКу
Президією ВУЦВК'у призначено скликання II сесії "ВУЦВК'у на першу половину жовтня. Затверджено такий порядок деннпй: 
Підсумки роботи в справі переходу на 3-хступневу систему управління (докл. т Чубар), про збут врожаю (докл. НКВнуторгу)
докл. Нар. Ком. Освіти про загальне навчіння (тов Шумський), про підсумки виконання бюджету 24 — 25 р. та бюджету 1925 — 
26 р., про революційну законність, діяльність Укрсельбанку, доклад Сільмаштресту та Південсталі і законодавчі акти: 
затвердження положень про окр. та райвиконкоми, сільради, міськради і про всі наркомісаріяти і їх місцеві органи в 
звязку з переходом на 3-х ступневу систему управління.