2 - й Округовий з'їзд Рад Прилуччини.
17-го березня в помешканні театру ім. Шевченка роспочався 2 округовий з'їзд Рад.
На з'їзді присутні представник уряду України - Народній Комісар Здоровоохорони тов.
Єфімов і представник Здоровоохорони т. Гольман. З’їзд одкривавє голова Окрвиконкому тов.
Касян. В своїй промові він підкреслив, що серед керовників пролетаріяту та селянства нема того, хто поклав першу цеглину для будови Радянських Республік, нема - Леніна.
З’їзд вшанує нам'ять Леніна вставанням. Оркестра виконує жалібний марш.
Для керування з'їздом обірається одноголосно презідія в свладі 19 осіб, в числі яких Нарком Єфімов, член Губвику т. Гельман, т. т. Касян, Шуб, представники низового радапарату, селяне, жінки й учитель.
Після обрання мандатної комісії слово для привітання надається представникові Компартії т. Шубу.
Згадавши, що 18 березня минає 54 роки з дня Паризської комуни - першої спроби робітників утворити свою владу, промовець зазначає, що тепер робітники й селяне міцно тримають владу в своїх руках.
Вже восьмий рік, як існуюють Радянські республіки. Паризька комуна загинула, бо робітничий клас не був організований, не мав авангарду - Комуністичної партії, не був в спілці з селянством.
В Болгарії селянська революція загинула через те, що селянство само виступило на боротьбу з буржуазією, не злилось з робітничою класою.
Ці приклади стверджують, що лише тісна спілка робітників і селян перемогла буржуазію.
За таку міцну спілку і стоїть Комуністична партія більшовиків. Лозунг партії - обличчям до села - стверджує, що тільки в активній участи селянства разом з робітництвом в радянському будівництві - наша міць.
Слово для привітання від уряду Вкраїни надається Наркому Здоровоохорони Єфімову.
Вітаючи з'їзд, тов. Єфімів від імени уряду заявляє, що наше міжнародне становище, наш внутрішній стан такий, що ми з кожним днем, з кожною хвилиною - ростемо, міцніємо.
Хоч на західному обрію й збіраються хмари, але вони не страшні для нас: спілка робітників і селян свідома своїх обов'язків.
Нас визнало ряд держав, червоний прапор піднесено навіть на Сахаліні, - Японія склала із нами умовину.
Навіть буржуазна Франція, що весь час вела збройні наступи на Радянські республіки, що вважала нас за варварів, що нищать культурні цінности - і вона більше не могла обійтися без торгівлі з нами, без того, шоб в саме серце Франції - Париж, не пустити наших представників.
Тепер червоний прапор в'ється над посольством у Парижі. Наша міць - в єднанні пролетарів всіх країн, в спілці робітників і селян, в виконанні заповітів Ілліча.
До питань з’їзду ми повинні віднестись з великою увагою, сказати своє слово в справі будівніцтва, шоб кожна радянська копійка пішла на поліпшення нашого господарства.
Радянська влада міцніє, в кожному місці всесвіту вона користується великою популярністю.
Там, де гнеться спина робітника, де страждає селянин в неволі - там очі звертаються до єдиної країни волі - до Радянських респубянк.
Ми повинні удесятерити наші сили, щоб вивести країну на широку дорогу, щоб допомогти звільнитись от кайданів буржуазії всьому світу.
Од і'мя Полтавського Губвиконкому вітає з'їзд т. Гольман. Після війни і руїни треба було для .Республіки рік - два мирного будівництва, щоб робітники й селяне прийняли активну участь в будові нового життя.
Селянські маси в останній рік виявили великий нахил до праці - і це приємне явище.
Селянство разом з робітництвом боролося з буржуазією на фронтах, в бою склали Союз, і в цьому запорука, що Радянська влада буде зростати.
Далі промовець звертає увагу на те, що велика увага з'їзду буде звернена на наше господарьске будівництво.
Треба, щоб селянство сказало про наші хиби, дало вказівки владі, як їх уникнуть, треба скілько мога будувати громадське життя.
Од імени організованого робітництва Прилуччини вітає з'їзд представник О. П Б. т. Маліновський, од незаможніх селян т. Чесноков, од організованого жіноцтва тов.
Безталанна, від червоної армії – тов. Бубік, від безпартійного селянства - т. Лозовий.
Він підкреслює, що селянство цілком стоїть за радянську владу, довіряє урядові, задоволено, що представник уряду разом з нами вирішає справи.
Але селянство хоче сказати і своє слово в радянському будівництві, указати на де які хиби.
Відповідає на привітання селянина Лозового Народній Комісар Єфімів. Він підкреслює, що в промові селянина багато правди.
Нам треба, по заповіту Ілліча, прислухаться до землі, узнать, що говорить село і виправлять хиби в інтересах селянства, робітництва, революції.
Він підкреслює, що наша влада, наші керовники в центрі - це робітники й селяне, що несли на своїх плечах тягар царизму, що загартувались в боротьбі.
Селянство повинно запитать нас: що ми зробили і влада має дать відчит.
У нас багато хиб, але це не наша вина, а наша біда. В свідомості селян запорука нашої перемоги.
Од комсомолу вітає з'їзд тов. Підзюмський, далі увіходить група піонерів, вітає з'їзд і дає з'їздові подарунок столярної майстерні.
З'їзд гучно вітає дітей. Вітає дітей і приймає подарунок од імени з'їзду т Орел.
Привітання на цьому закінчуються. Промовців з'їзд зустрічає і проводив гучними оплесками.
Оркестра виконовула Інтернаціонал. В кінці затверджено повістку зборів, регламент і на цьому закінчився перший день праці з'їзду.
