35 карбов. на 40 селян, а 39 карб. на 8 "панів".
Бувають в Яготинській к-рі сільгоспсоюзу кооперативні, бурякові, хлібозаготовчі та инші наради. Звичайно, що люди, які 
з'їзжаюгься на ці наради за 10 — 25 верств, після наради їсти хочуть й адміністрація контори добре додумалась годувати 
цих людей ковбасою, хлібом та квасом. Це добре, але не добре те, що звичайних селян годують тільки ковбасою та квасом, 
а начальство (агрономи,- представники від цукроварні та адміністрація к-ри) — зовсім инакше. От. наприклад, була така 
нарада 5 липня ц. р. Після наради 40 чоловікам — селянам дали по шматку хліба, ковбаси та по пляшці квасу, що коштувало 
35 карб. Начальство ж не захотіло обідати з селянами, а пішло в їдальню гр. Стобецької. І нарешті, за цей обід 
заплачено 17 карб, та пива куплено і випито ними 40 пляшок на 18 карб., разом 35 карб, на 8 чоловік. І ще було 
витрачено, але невідомо на що, 4 карб. Отже, 35 карб, витрачено на 40 селян, а 39 карб, на 8 „панів". 