3-ій Всесоюзний 3‘їзд Рад
Президія Цонтрального Винонавчого Комітету Радянського Союзу затвердила такий порядок денний 3-го З'їзду Рад СРСР, який скликається на 8 травня 1925 року: 1) прилучення до Союзу РСР Туркменської й Узбецької Соціял Рад. Республік, 2) відчит уряду Союзу РСР, 3) стан промисловости Союзу РСР, 4) заходи до підвищення та зміцнення селянського господарства: а) сільсько господарський кредит, б) становище кустарів, в) землеустрій, г) сілсько - господ. кооперація та ннш , 5) справа радянського будівництва, 6) доклад Нороднього Комісаріату Фінансів СРСР, 7) доклад про Червону армію, 8) утворення Центрального виконавчого Комітету Радянського Союзу, вибори членів Союзної ради й затвердження членів ради національностей.
