3-ій 3'ІЗД РАД СРСР. 
Про заходи по підвищенню та зміцненню селянського господарства.
З Всесоюзний З'їзд Рад ухвалив, щоб у всіх галузях работи усяко допомагати трудовому селянству, а особливо бідноті в 
оргав'зації та підищенні сільського господарства. Скорішому розвитку сільського господарства в першу чергу сприяє 
переведення землевпорядження, а тому воно обов'язково мусить бути закінчено протягом 10 років, для чого вже асигновано 
6 мілійонів крб. на кредитування землевпорядження та на 1925 — 26 рік асигнуегься для впорядження незаможнього селянства 
за рахунок державИ 3 мілійони крб. ПрИ цьому треба всяко охорон, право вільного вибору форм землекористування 
селянством, беручи напрямок на розвиток форм, що дають змогу поширювати колективізацію, переселення та розселення на 
виселки і т. и В малоземельних губерніях визнано за потрібне для селянства передати частину земфондів, що не мають для 
держави великого інтересу. До 1 серпня б. р. передати селянству (земгромадам) ліси місцевого значіння, що не мають 
господарчого та експортного значіння, (експорт — вивіз) і в першу чергу бувшого селянського трудового користування. З 
метою найкращого використування земельної площи й допомоги бідноті усунути перешкоди до здавання землі селянами в 
оренду до 2 сівозмінів при багатопіллі і до 2 років при 3 — 4 піллі, а для державних фондових земель і поверх 8 років, 
але категорично заборонити вживати субаренду (коли орендатор од себе здає) з метою спекуляції, з чим повести рішучу 
боротьбу на місцях. 3‘їзд також ухвалив закон про допущення найманої праці в сільському господарстві, допускаючи її 
навіть на орендованих землях. Для боротьби з недородом, особливо в засушливих ранонах, а також і боротьби з сільсько-господарськими
 шкідниками, розвинути по плану роботу в сільському господарстві, щоб на протязі 5 — 6 років покінчити з 
цим явищем і на ці заходи асигнувать 77 мілійонів крб. Для розвитку сільського господарства розвинути широку роботу 
с.-г. кооперації й організацію спеціальних т-в: машинових, насінньових, скотарських меліораційних то що. Державі взяти 
на себе матер'яльну підтримку через їх кредитування для чого в біжучому році збільшити капітали республіканських та 
с -г. банків на 100 мілійонів крб., а також збільшити термін і зменшити відсотки. З'їзд також рахує неприпустимим 
використовувати с.-г. кредити на инші потреби, крім кредитування бідняцького та середняцького селянства та їх об'єднань.
Радянські органи вже роспочали переведення в життя постанов 3-го З'їзду Рад. Селянству нележить уявить собі значіння 
підвищення сільського господарства і прийти на допомогу радянській владі та її органам, що цю постанову здійснють. 