6-ти річний ювілей існування Робітніче-Селянськоі Червоної Міліції та Карного Розшуку на Вкраіні.
5-го лютого минає 6 років з дня заснування на Вкраїні робітниче-селянської міліції. Після лютневої революції, буржуйські ватажки її, в особі тимчасового уряду, маючи на увазі правдиву ненависть народніх мас до старої царської поліції, зформували за для внутрішнього захисту, так звану „Народню міліцію", в склад якої ввійшли гімназисти старших класів, студенти, офіціри та ин. Ця "Народна міліція" зберігла за собою всі обов'язки, права й прінціпи устрою царської поліції, одріжяяючись лише зовнішнім своїм виглядом. В жовтні 1917 року, коли влада перейшла до рук робітників та селян, „Народню міліцію“ з її чужим та ворожим до замірів робітників та селян духом, змінила сучасна Червона міліція, що народилась у робітничій масі. Прибуття на Вкраїну німців, Скоропадського та Петлюри не дали можяивости цьому молодому новому Радянському органу надалі розвиватися й лише тільки Декретом від 5-го лютого 1919 року на Вкраїні було приступлено до вформування Робітниче - Селянської Червоної міліції, яка по хвилі почала приступать до свого організаційного оформлення і до своєї тяжкої праці в справі зміцнення завойовань Жовтня під керовництвом Компартії. Крок за кроком, йдучи поруч зі своєю старшою сестрою Червоную армією — в справі боротьби з великими бандицькими, кримінально-політичними гуртованнями, Робітниче - селянська міліція винесла на своїх плечах весь тягар боротьби з бандитизмом, залишавши на полі бійки багато своїх мужніх робітників, що загинули від руки контрреволюціонерів, бандита й куркуля. В цю добу, коли Україна стала у суцільним військовим табором, міліція носила виключно характер внутрішньої озброєної сили, що шкодило її прямому призначенню. Склад її був надзвичайно ріжномаиітним: поруч із чесними й вірними революції товаришами, в її лави пролізали й засмічували її, темні особи, шкірники і всяка наволоч тиловиків та військових дезертирів. Пролізали навіть у її лави й бувші полицаї та жандарми, що якомога підривали її авторитет і робили на користь контр-ревоаюції.

У 1921 році скінчалася зовнішня війна, але залишилися ще величезні вогнища внутрішньої громадської війни і весь тягар боротьби з цим злочинством лягає виключно на плечі Робітниче селянської Червоної міліції та Карного Розшуку. Центром вживається цілої низки заходів, що до підняття боєздатности міліції й одним із головних був — воєнізація міліції, що дала можливість піднати дисціпліну й зробить із міліціонера бойця. Незабаром і внутрішня контрреволюція була задушена і вступаюча в нову добу неп‘у, коло обов'язків Міліції у звязку з цим круто зміняється. Береться зразу курс на підготовку міліціонера — проводаря революційної законности й охоронника громадського ладу та спокію, а також особистої й майнової безпечности громадян. Ціла низка чисток вимітає з її лав увесь непевний елемент і значно оздоровлює її. Мережа спеціальних шкіл вже поповнює її лави більш менш кваліфікованими робітниками й органи міліції та карного розшуку поступово починають приймать вигляд дійсного внутрішнього червоного вартового революції. Організація будується так, щоб мать бойові рухомі частини (кінний резерв) і охопить адміністративним нагляданням виконання завдань, як зв'язаних з повою податкавою компанією, боротьбою з самогонокурінням, так і в нагляданні за виконанням обов'язкових постанов місцевої влади. Звідціль виникає піднесення кваліфікнції, вивчення спец-юридичних законів, кодексів і т. ин і одночасно ведеться величезна боротьба з лишками кримінального бандитизму. В 1922 році органи міліції та карного розшуку, через вимоги менту здіймаються з держ бюджету і передаються на місцеві бюджети. Поступово матер'яльне становище поліпшується, культурно-освітній рівень росте і спец міліційська кваліфікація значно піднімається. Органи міліції та карного ровшуку пристосовуються до роботи і праг нуть до того, щоб стать органом, який хутко відкликається на всі запитання і вимоги робітниче - селянських мас, поступово підвишуючи в їх очах свій авторитет, додержуючи революційну законність, виконуючи дійсно і обмірковано всі роспоряджеиня центру, місцевих органів влади. Пройшовши тяжкий шлях, ми з гордісію можемо сказати, що до дня 6ти річного ювілею міліція та розшук справляться зі своїми обов'язками й надалі будуть ще з більшою енергією охороняти мирну працю й майно робітників та селян, будучи вірним вартовим завойовань Жовтня. Хай жкве Робітниче селянська червона міліція та розшук! Хай живе диктатура пролітаріяту і її проводарі Комуністична партія! Половко