Оголошення
Прилуцького Округового Адміністративного Відділу. 8-го квітня 1925 року. Згідно з роспорядженням Полтавського Губадмінвідділу від 26 беревня ц. р., Окрадмінвідділ оголошує до відому всіх громадян як цівільвих, так і військово полоненних ТУРКІВ, що репатріація їх на батківщиву (Туреччину) поновлена. Тому всі, що бажають виїхати до Туреччини громадяни цієї держави, повинні з'явитись до Окрадмінвідділу не пізніше 25 цього квітня, подавши відповідні документи, які є доказом їх турецького підданства. Особи, що до зазначеного часу для реєстрації не з'являться, в списки для репатріації внесені не будуть Начокрадмінвідділом М'який Секретар Тканко. 
Прилуцький Округовий Союз с - г. та кред. т в на своїх склепах у Прилуці, Пирятині, Яготині ПРОДАЄ Дошки та шальовки ріжного розміру, Кругляки дубові та соснові, Нагонку дубову та соснову, Ставню, пласт., крокви, обаноли, рейки, Зруби та цябрини для колодязів, Хати селянські готові й по замовленню, Ріжні с. - г. машини, Маслобойний гарнітур "Лен Вальмана", Штучне угноєння «Томасшлак», Одерж, част. до сівалок та до ин. машин. Правління. 
НЕОБХІДНО ЧИТАТИ І ИКСАТИ ДО ГАЗЕТИ Кожному учителеві необхідно читати і писати до своєї великої газети "Народій Учитель" газета радянського вчительства. Виходить що тижня по вівторка. Коштує на 1 місяць - 25 коп , на 3 міс. - 70 к., на б міс. - l карб. 30 коп., на рік - 2 карб. 50 коп Учителі, що з з'єднають 10 передплатників дістають газету "НАРОДНІЙ УЧИТЕЛЬ" даром Гроші слати - Харків, вул. К. Лібкнехта 11, Контора "СЕЛЯНСЬКОЇ ПРАВДИ".