Відповіді на запитання
Селькорові ДАЦЕНКОВІ - На підставі ар. 46 Зем. Кодексу "вступ до громади нових безземельних дворів зі сторони з правом користування землями громади дозволяється не інакше, як за її згодою". Землевпорядження єсть не наділення землею, а упорядкування сучасних форм землекористування і проводиться лише по фактичному безсуперечному землекористуванню. Гром. с. Канівщини ДОВГОПОЛОВІ Анимові Антоновичу. На підставі арт. 24 Земкодексу "всі спорудження, будівлі, засіви та інші рослини і взагалі все сполучене з земельною дільницею в користуванні землекористувача, належить останньому"; порядок користування зазначеними річами указаний обіжником Прилуцького Окрвиконкому від 5/1 б. р. ч. 110. Гром. с. Гурбинець, Березово - Рудського району - СНІГІРЮ Василю Трохимовичу - Раз вирішення Суд зем комісії залишилось не оскарженим і таким чином увійшло в закону силу, то воно підлягає виконанню. Гр - ну м. Яготина М ФАСАДУ - Землі, що не занезанесені в продподаткові списки, ОЗУ вважає утайкою; позбавлення же прав на землекористування такими землями відбувається слідуючим чином: зпочатку справа порушується в Нарсуді для встановлення лише факту утайки, і коли Нарсудом буде встановлений факт утайки, то тільки на підставі такого вирішення Судземкомісія може прийняти справу до розгляду і вирішити питання про відчуждения або залишення цієї землі. Що ж до питання проти кого порушувати справи в утайці земель, то це компетенція місцевої влади й уповноважених земгромад. Гр - мус. Малоі Березанки Степану ГЛАДУНУ. Згідно в арт. 64 Земкодексу "земельними грунтами загального неросподіленого користування водами перегонами, випасами та необробленими грунтами безпосередньо користується данна громада, що для здійснення своїх маєткових прав повинна мати затверджений встановленням порядком статут і в такому разі може набувати майна, складати угоди і - т. ин. через своїх уповноважених; зогляду на те, що затвержених статутів земгромад на Прилуччині немає, треба керуватись арт. 51 Земкодексу, згідно з яким "справами земельної громади відають загальні збори рівноправних їх членів (сход) та виборні органи її", - сельрада, яка таким чином і має право здавати в аренду нездатні землі й витрачати кошти на громадські потреби, до котрих відносяться й ремонт місцевої школи; претендовання КНС на виключне користування ним нездатніми землями являється необгрунтованим. Гр - ну с Линовиці ІІ - й куток С. ПРИХОДЬКО. - Для покрівлі терофозеритом (азбестово - цементною черепицею) будинку розміром 13 X 9 арш., необхідно 860 шт. черепиці по ціні 175 карб. 25 коп. за тисячу. Отримати терофозерит можливо з Мальцовських заводів через ОЗУ. Завокрземуправл. ШУМ. ТАЦЮК. Усівка, Лехнівського району. 
Запит. Як селянину одержать кредит в сельбанку та на яких умовах він дається. Чи можуть члени КНС кредитуватись окремо, чи цілою організацією КНС? Відповідь. Окремий селянин може одержати кредит із коштів Губсільбанку лише в сіль - гооподарсько - кредитовому т - ві. Губсільбанк безпосередньо селян не кредитує. На Лехнівщині є кредитове т - во в Паришкові, але воно кредитує лише членів свого т - ва, сільських господарів, що мешкають в районі діяльности т - ва. Завокрвідділом союзу (підпис).