Увага! Цим повідомляю всіх громадян та установ м Прилуки та округи, що з 5 квітня ц. р. знов відкрито склеп красок Я. Д. Смілянського на базарній площі, проїзд проти Фінвідділу, позаду склепу Цукротресту. В склепі маються краски: сухі, масляні, хемичні для матеріі також краски для шкірняків, учнів та художників 
Я. Д. Смілянський. 

Виклики по справах розторження шлюбу. 
Хожанцева Євдокия Яковлевна викликає свого чоловіка Хажанца Григорія Євдокимовина в Прилулуцький Окр. стіл загсу для розторження шлюбу. 666. 

Загублені документи лічити недійсними. Ріжні: 
Бондаренко Іван Варфолом. облігація 2-го Державн. займу 1924 р. ч 104424. 592 
Ніколаєвська Агнія Леонтьєвна членську картку Центр. Робітничого Кооперативу (ЦРК) ч 1735. 598 
Бейлин Гіля Борисович виписка про смерть матері Хині Боруховни Бейлин в 1924 р. вид. Прилуцьк. Загсом. 599
Кальян Іван Романович посвідчення на право рубки дерева 5 берез 3 вершк. 4 осики та 3 дубі від 15/ХІ - 24 р. Ч 5873. 600 
Товстоп'ят Григ. Маркович метрична довідка на дитину 3 нед. Ніколая Товстопята вид. Прилуцьк. Окрзагсом. 601
Однопозова Муся Берковна тимчасове посвідчення вид. Севастопольською Окрміліцією в 1923 р. 609 
Коломійцева Олександра Филип. посвідчення про зкінчення фельдшерсько - акушерських курсів в 1919 р. 610 
Шипенко Іван Дабилов. посвідчення 74 терполку 6 - й роти як червоноармієц того полку. 619 
Професійні картки: 
Савенко Гавр. Онисимов. Страх. картка ч 425 вид. ІІрилуцьк. страхкасою. 623 Баскін Лев Григорович членська картка сп. «Робос» ч 1000 вид. Прилуцьк. Окрвідділом. 557 
Філявич Пепа Марковна членську картку сп. «Робіс» вид. Прилуцьк. Окрвідділ. 560 
Плегоців Іван степанов. членська картка сп. «Всеробземліс» ч 7074 вид. Прилуцьк. Окрвідділ. 565
