А все гуси винуваті.
(с. Дейманівка Харк. р.).
Вечоріє... коло сільради гуляють дядьки; між ними іде квола розмова про базар, весну, оранку то - що. Коли це раптово, у нампрямку хати голови сільради, що знаходиться в п'яти кроках від сільради, із одрізу вибух... один... другий... Де - які дядьки заметушались. - Що воно таке? - Та це наш голова грається – Не - вже ж йому дозволяється це робить? Одже - ж це він читав постанову про заборону стрілять. Одначе, цікаво взнати, як це сталось. Хиба ви витримали б в тім разі, коли над вашим порогом литів цілий табун диких гусей!? - Та я з запевненням скажу, що, ні не хватило б у вас сили волі. Стали - б на поріг та й давай побахкувати на гусей.А голова сільради щоб із вами зробив? до суду вас би віддав за порушення тиші. А кому - ж у селі приходиться голову віддавать? Звичайно, нікому, бо не має старшого від нього. 
Сількор Дзвін
