Advertising
Листування Редакції
Савинці - Л. Ляшенку. «В сем’ї не без урода» передано УНО для розслідування. Усівка (Варв. р.) - Заря. «Загуляли» не піде, мало цікава подія. С. Войтівка - Мовчазному. «За демократію» передано до адмінвідділу для розслідування. Горобіовка - Зуб Ф. Передано до окр. КНС для розслідування. Харківці - Шокідько. «Не помогло» не містимо. Майте терпіння, помогло. Теплівка - Кукало. «Лікар найшовся» не піде. Не має громадського значіння. Пирятин – М. Перчихіну. «Підготовка до зачотів» не має громадського значіння. Срібне - Жагіба М. Передано до адмінвідділу для відому. С. Рудівка - Незадоволеному. «Так не годиться», передано до Окр Сельхозсоюзу для розслідування. Київ - Студенту Незаможнику. «Велика втрата» не піде, не має великого значіння. Стрільники - М. Кожушко. «Кооперативна свідомість зростає» не піде. Напишіть про це до журналу «Нова Громада». Солодкому. «Наросвіта зверни увагу» передано до Інспектури НО. Варва - Загірному. «Розумна скотина» не піде. Неможна добратись, про що ви хочете писати. С. Запоріжжя - Третяку. «Нових законів не знаю» передано спілці Робземлісу.
Відповід. Редактор М. ГОНЧАР. 

Переволочанська досвідня тютюнова плантація Укртютюнтресту признач. на продаж четверо коней котрі можна оглядать кожного дня в м. ІІереволошні. День торгу 10 квітня ц. р. о 12 годині там же в м. Переволошні в орендованім дворі плантацією, а коли торг не відбуд. 10, то переноситься на 12-го квітня також на 12 годин дня в тім же місці. 
П. Д. Т. пл. Укртютюнтресту

Увага! Цим повідомляю всіх громадян та установи м. Прилуки та округи, що з 5 квітня ц. р. знов відкрито склеп красок Я. Д. Смілянського на базарній площі, проїзд проти Фінвідділу, позаду склепу Цукротресту. В склепі маються краски: сухі, масляні, хемичні для матеріі також краски для шкірняків, учнів та художників. 
Я. Д. Смілянський. 

Прилуцький Округовий Союз с. - г. та кред. т - в на своїх склепах у Прилуці, Пирятині, Яготині продає: Дошки та шальовки ріжного розміру, Кругляки дубові та соснові, Нагонку дубову та соснову, Ставню, пласт., крокви, обаполи, рейки, Зруби та цябрини для колодязів, Хати селянські готові й по замовленню, Ріжні с. - г. машини, Маслобойний гарнітур «Леп Вальмана», Штучне угноєння «Томасшлак», Одерж. част. до сівалок та до ин. машин. 
Правління.
