АНГЛІЙСЬКІЙ БУРЖУАЗІI ПОСТАНОВИ З'ІЗДУ НЕ ДО ВПОДОБИ.
Англійська буржуазія налякана постановами з'їзду тред-юніонів. Міністр торгівлі Англії зприводу цього ось що сказав: 
„Люди, які керують на з'їзді профспілок, твердо вирішили обернути професійний рух в революційну комуністичну 
організацію". Відома чорносотенна газета „Морнінгпост" різко нападав на лівих діячів профспілок Англії і на Радянський 
союз. Газета вимагає заарештувати Перселя, Свелса, Уолхеда, Брамлі і инших робіїничих діячів. Вона вимагає вислати із 
Англії Томського й Догадова і порвати всілякі зносини з Радянськм Союзом. Инші буржуазні газеїи теж турбуються, що 
Англії загрожує «червона небезпека».