Англійський уряд не дбає про безробітних.
В Англії панує велике безробіття. Англійському чорносотенному урядові все рівно, чи голодують робітники чи ні, от він 
і не дбає про допомогу безробітним. Цими днями відбулося надзвичайне засідання головної ради англійських професійних 
спілок, що обмізковувало справу боротьби проти безробіття. Профспілки ухвалили звернутися до уряду ось з якими вимогами:
щоб уряд подбав про те, щоб більше вивозили краму за кордон. За для цього, заявляють профспілки, треба збільшити дружні
та торговельні зносини з усіма країнами, і з Радянським Союзом також. Ухвалено також вимагати, щоб змінено було 
страхування безробітних. Рада профспілок погрожує урядові, що коли він і надалі не дбатиме про безробітних, то 
профспілки вживуть рішучих заходів сами щоб зрадити лиху.