Артіль засновано.
(с Грабарівка) Не так давно на зібранні організації незаможніх селян обговорювалися питання про заснування труд - артілі. Багато з членів не може й досі розуміти, що «колективно ми тільки дійдемо до комунізму» і ухилясися від вступу в артіль. Але більш свідомі члени, що на своїх плечах перенесли тягар революції, заклали фундамент і дали початок трудової артілі. На цей день мається членів 12 душ і турбуються, аби її закріпили належні органи та видалили участок землі. Нарешті зажеврів і в с. Грабарівці вогник колективизму, початок нового життя. 
І. П. Пащенко
