БАБУСЯ ОДАРКА.
(с. Капусниці, Ковалівськ. р-ну).
Старенька вже бабуся Одарка Луценкова. П'ятдесять ровів скоро стукне. І звичайна собі селянка. Але ця бабуся виховала 
двох синів комуністів, що працюють у Червоній армії. Вона вступила до КНС та колективу. Вона була першою організаторшею 
делегатських зборів жіноцтва на селі. Цій бабусі позаздрила б кожна молода жінка, або дівчина. Бабуся Одарка не 
пропустить ні одного зібрання на селі. Коли треба скликати делегатські збори жінок, бабуся Одарка сама побіжить 
загадувати делегаткам на збори. Одного разу в бесіді вона сказала: — "бува корову дою, а тут згадаю, що я ще відомостів 
не дала про збори, то й руки опускаються “. До останнього часу бабуся Одарка була неписьменною, але минулої зіми 
скінчила лікнеп і навчилась читати. Тепер я не лягаю спати, доки хоч поганенько не прочитаю газети, — каже бабуся А про 
свою антирелігійність вона сама доповідала торік на радоновій конференції жіноцтва. І не тільки сама бабуся Одарка не 
вірує в бога, але є в неї 1 мати 70 років і та останнім часом не ходить до церкви й не говіє. Улітку ц. р. бабуся 
Одарка вступила до компартії й має вже кандидатську картку Така то бабуся Одарка. 