БАРАН І СВИНЯ.
(БАЙКА). В господаря Баран З Свинею жили, І нерозлучно вдвох вони
дружили. Раз, гуляючи в хліві, за щось полаялись вони, І Баран назвав Свиню
свинею. З тих пір Свиня на нього так узлилась, Що з пересердя мало не
сказилась. - Дурний баран! - Твоя порода вся погана! - Сяка, така і не
хороша: Не варта навіть і півгроша!.. Узнали й инші свині й поросята, Що з
Барана сміється та Свиня завзята. Давай і собі сміяться, Видумувать усе і
реготаться. Засумовав Баран: йде погана слава. Ну, хай Свиню образив я… -
За що ж така неслава?!.. Отак і між людьми ведеться: З кого одно, з того і
кожнеє сміється. Єгор Шелудько селянин с. Погребів