Батрацькі співи.
Слова Г.Плискунівського 
Музика К.Богуславського
На мішаний хор
Рознеслись батрацькі співи 
По за межі довгих нив; 
Вже ростуть могутні сили 
І кудись нові мотиви 
Вітер - Травень покотив …
«Не сумуйте, коні, йдіть! 
Скоро цей тягар минеться 
Хоч і льється білий піт, 
Скинем вас пекельний гніт, 
Вже електро-плуг кується».
Зеленіють знову гони 
На широкому привіллі, 
Десь мотори замісць коней 
Вже іржуть серед долини 
І дзвенять пісні новії.
З журн. «С.-Г. Пролетар»
Грицько Плискунівський 
Муз. К.Богуславського
Юнацькі ранки
Згадую ранки юнацькі 
Й гомін веселих дівчат 
Любо ходить до плантацій 
Сапами степ лоскотать... 
Лан батраки поорали 
Знову жита поросли, 
Сонце з блакитного яру 
Сіє проміння рясні. 
Лавами стали до праці, 
Сапами краєм поля. 
Подих солодких плантацій 
Груди робочі залляв
Згадую ранки юнацькі 
Й гомін веселих дівчат. 
Любо ходить до плантацій 
Сапами степ лоскотать...
З жури «Цукровик».
