Бджільництво джерело прибутків у бідняцькім господарстві
Бідак б'ється як риба об лід, — все хоче вилізти з злиднів, але це тяжко. Треба нарешті, взятися за кулацьке ремесло — за пашішництво; бо це - ж не секрет, що 95% пасішників — це все куркулі. І є факти, що дійсно пасіка своїх господарів поробила заможніми на протязі яких небудь 10 - 12 років. Незаможники, — ви скажете: «от був час, а тепер друге». Правда, — раніш природні умови для пасішнацтва були кращі, так за те й засоби пасішнкування були найпростіші. Коли раніш на волах пошту возили, то тепер на аеропланах . Так і в пасішництві є великі досягнення, й ми повинні ними скористуватися, ми повинні берігти й шанувати бжолу, бо до чого вже тільки людський розум не дійшов, а до цього часу ще ні один практик, ні один учений не придумали такої машинки, щоб без бджіл можна було зібрати в природі меду віску та прополіс (клей) і без бджіл тисясячі пудів меду і сотні пудів воску, повинні Були - б пропасти даремно. А коли перенести ці продукти на гроші, то сама природа, без особливих витрат, дає доходу медом та воском на Прилуччині приблизно до 30 тисяч карбованців, а для того, щоб узятись за це діло, землі та коштів багато не треба. Старі пасішники ніколи не поділяться своїм досвідом із зацікавленою цим людиною, все стращають, попереджають, що: «ось уже третій рік нема діла, — бджіл хоч за вітром пусти». А про те мед бадійками та липовочками на базар і носять, і возять. А кинься дома в його купити — все нема. А це що означає? Та те, щоб ви не позавидували та й собі цих мух не завели, бо тоді не вистачить меду і для бджіл діда Кошеля. Порівнюючи з іншими галузями господарства, пасішництво найвигідніше й найбезпечніше. Порівняйте його з дуже рідним йому сапівництном і то воно безпечніше: на садовину досить одного морозу, бурі, гряду, гусені і діло пропало, а в пасішництві з самої ранньої весни й до осени бджоли мають певний пожиток, починаючи з пролісків, верби, а потім садки, олійних рослин: горчиці, рапси, свиріпи, гречки, акації, липи й кінчаючи пізньою гречкою; не на тому, так на другому, а все - ж таки бджоли має де попастись, треба тільки вміти нею керувати, у старину бджоли пасішником керували, а тепер треба навпаки — бджолами. Як ними керувати, як найдешевше й найвигідніше завести й тримати пасіку, скажемо иншим разом, а за подробицями можна звертатися до Пирятикського товариства пасічників — будинок Агропункту (Ярмаркова площа м. Пирятян). Пирятинське Т-во Пасішників має влаштувати в травні місяці 3 х тижневі курси по пасішництву з практичними роботами на пасіці й у майстерні по виробці вощини, а тому подайте свої заяви завчасно. В залежності від того, скільки буде курсантів — незаможників і яку допомогу дадать нашому товариству ОЗУ, Окрсільгоспсоюз, Райспілка та инші установи, — залежатиме матер'яльвий стан курсів. Кватиря й частина харчів (а то може йповністю), курсантам буде дурно. Одночасово Правління сповіщає, що в майстерні товариства виробляється досить гарна вощина по 25 коп. за хунт. 
Я. Вишневський.
