Беріть приклад.
(с. Білошапки, Яблонівського р.) 
У нашому селі, ще весною, була зорганізована ініціативна група ЛКСМУ, що зорганізувала навкруги себе молодь села, — хлопців та дівчат до 30 осіб; збіраються до хати читальні, читають газети, журнали та книжки, слухають доклади та лекції, ведуть диспути, гуртуються до вистав, працюють у лікнепі, кооперації, сільради та КНС. Зорганізували все батрацтво. Зараз помітно, що досвітки на селі зменшуються, частина молоді почина ходити до хати читальні. Крім цього група ЛКСМУ видає стінну газету «Білошапківська Правда», в якій всякі виявляються зловживання, безгосподарність. Бувший поміщика сад, що заріс бур'янами в осени, гарно вичищений від бур'янів. Молодь приймає участь у святкуванні радянських свят. Словом, молодь не на папері, а в дійсности проводить шлях до кумунізму. М. Карпенко
