Бібліографя.
ЖУРНАЛ „НА АГРАРНОМ ФРОНТЕ" 
(Видання Комуніст. Академії в Москві). З 31-ГО СІЧНЯ 1925 року (роспочав виходити новий щомісячний журнал „На аграрном 
фронте", що видає Комуністична Академія в Москві. Цей журнал широко й глибоко зачіпає всі галузі сільського 
господарства. Він освітлює програми й хиби партії в аграрному питанні, він накреслює шляхи до нових форм господарювання 
в умовах існування Радянської влади й соціялізму, він освітлює політику нашої партії на селі в усіх галузях роботи, він 
робить огляд і вміщає матер'яли здобуті в Союзі а також і за кордоном у всіх галузях роботи по сільському господарству, 
в ньому працюють визначні політичні діячі й фахівці в галузі аграрного питання. Хто бажає бути знайомим з аграрним 
питанням а той мусить передплатити журнал „На аграрном фронте": він пише за успіхи й недоліки с. -г. кооперації і 
кредиту, освітлює розвиток внутрішнього й міжнароднього ринку на продукти сільського господарства то-що. Журнал „На 
аграрном фронте" єсть гарним часописом, що його бажано мати всім с.-г. товариствам, колективам та партійцям для 
вивчення аграрного питання. 