БІГ НА КОНЬКАХ. 
У неділю 25 січня на катку, ОРФК перший раз на Прилуччині відбулись зімові змагання на коньках. Участь брали три команди: — «Спартак» (ЛКСМ), «Робклуб», і «Техшкола». 4 а команда «Залізничник» не з’явилась. Публіки було багато. Почалися змагання з бігу на 60 метр. Із 8 забігів у фінал виходять Довгополий (ЛКСМ) і Романов (Техшкола). У фіналі перед фінішом Довгополий рветься вперед і забіра 1-ше місце. В бігові на 400 метр всі три перші місця залишаються за «Спартаком». Естафетну 3х100 виграла Техшкола 2 місця. Комсомол (Спартак), і 3 — робклуб. Із окремих їздоків треба відмітить гарну їзду Довгополого, Лук'яновича і Романова. Гарно показав себе комсомол. Коли літом він був із останніх, то зараз себе показує, як краща організація. 
В. Німковський.
