Білоцерківський осередок ЛКСМУ.
В нашому осередкові зараз налічується 32 члени; із них 8 дівчат і 24 хлопці. Літом робота підупала, майже нічого не робилось. Працювало 
яких півдесятка членів, а решти за літо не було й разу на зборах. Нагрузка хоч і є, але вони її не виконують. Дівчата теж роботою не 
нагружені, та й робить вони не вміють, бо тільки й знають, що хихикають на зборах. А як хто скаже що, так ото тільки й бачив. Чи воно 
скрізь так дівчата працюють, чи воно тим, що в нас у КСМ нема ніякої дисціпліни? Треба добре напинатись, щоб поставить тепер роботу на 
належну височінь.