БІЛЬШЕ ТРАКТОРІВ НА СЕЛО.
(м. Варва).
Наше с.-г. т-во ще весною виписало трактора з плугами й молотаркою. Наше селянство ще не дуже тоді розуміло, яку 
користь дає цей трактор. Зараз же кожен робочий день з зорі до зорі цей. трактор з молотаркою виспівують: — це наше 
селянство. об'єднавшись по кутках, молотять хліб. Та не тільки варвинчанн, але й з суміжних сіл приходять селяни, чуть 
і не з плачем просять, щоб т-во відпустило машину. Де-які селяни організувались й послали і по трактор у Полтаву, але 
й і цей усіх не задовольнить. - Даєш ще трактора на село! Машина на селі — крок до обєднаня селянства в колективи, а 
також боротьба з темрявою й - відсталістю. 