БІЛЬШЕ УВАГИ БАТРАКАМ.
(с. Сулимівка, Яготинського р-ну).
По инших селах батраки приймають участь у роботі села, працюють в ріжних організаціях, кують новий радянський побут. А в нас, нажаль, цього нема. Батраки, яких у нашому селі до ЗО чоловік, майже всі неписьмені, сільських організацій бояться, в сельбуд і „калачем" не заманиш, визискуються своїми хазяїнами. Райком РЗЛ виділив за профуповноваженого
тов. Лесика, але він ніяк не добере ладу, з якого боку почати працю. Ось уже 6 місяців, як збирається до праці. Осередок ЛКСМУ теж мабуть забув, що на селі е хазяїни й батраки Треба нашому осередку ЛК СМУ звернути увагу на стан батраків і налагодити серед них роботу.