БОРОТЬБА В КИТАI.
Після довгих переговорів з шанхайською владою, помешкання шанхайського об'єднаного комітету бучло розпечатано. 
Відновивши роботу, комітет негайно випустив таку відозву: "Об'єднаний комітет, що складається із представників проф 
СОЮЗІВ, студентських СОЮЗІВ та союзів торговців після свого виникнення вараз же став на шлях боротьби проти 
імперіялізму. Військова влада опечатала помешкання комітету в той час, коли переговори хінського уряду з державами ще 
не почались і боротьба траває далі. Завдяки підтримці народніх мас комітет знову відновив свою роботу. Комітет заявляє,
що буде продовжувати боротьбу, не дивлячись на всі перешкоди. Ми будемо подавати підтримку страйкуючим, бойкотувати 
англійські та японські товари та здійсьнювати економичну ізоляцію Англії і Японії. Внутрішнє становище Англії та Японії 
стає з кожним днем все гірше й гірше. Політика великих держав, що до Хіни не погоджена, заперечливости між нами 
збільшуються. Ми віримо в наші сили і закликаємо нарід підтримувати нас у великій боротьбі".