Боротьба з самогоном.
(Сріблянеьний район).
Після звільнення начальника міліції району Руського та призначення наново — тов Геращенка з новим штатом міліонерів, почалась по цілому Сріблянському району боротьба з самогонщиками. На протязі часу з 10 го вересня відібрано більш 30 кубів, не кажучи уже скілько розлито самогонки та браги. Найбільше гонять самогону села: Срібне, Загайки, Гнатівка, Гурбинці, Лебединці й Никонівка. Помічається, що такі села, як Срібне та Загайки, стоять на першому рядку по самогону, але по виконанню податку, то ці села стоять в останьому ряді. Завдання Судорганів не штрафовать самогонщиків а відсилати за такі штуки до Допру, де б вони забули за самогон. 
М Нестеренко.
