Боротьба за визволення Китаю. НОВІ БЕШКЕТИ АНГЛІЙСЬКОI ПОЛІЦІI.
Наймит американських капіталістів генерал китайський Чжан-Цзо- Лін опечатав помешкання спілки моряків. Це викликало 
загальне обурення серед шанхайських моряків. Біля 100 моряків із своїми прапорами пройшли демонстративно через 
чужоземний квартал до штабу війська Чжан-Цзо-Ліна й вимагали негайно відкрити помешкання спілки. Англійська поліція 
напала на демонстрантів і била їх палицями. Багато моряків було поранено, а ще більше заарештовано. Заарештованих, 
правда, незабаром було, випущено, але прапора не було пновернуто. Військова охорона в китайській частині міста дуже 
збільшена. Студентська спілка передала військовій владі протеста, в якому зазначено, що організація робітників є 
центром руху проти чужоземного пригнічення, а тим часом сама китайська влада придушує народні організації. Студенти 
перестерігають військову владу, що вона відповідатиме за нову боротьбу робітників, що повстануть на захист своїх 
організацій Рада профспілок скликає особливу нараду для обговорення стану, що утворився. Спілки вуличних торговців 
скликали мітинг, вирядивши до влади делегацію із заявою, що на випадок невідкриття спілки моряків, спілки вулишних 
торговців будуть примушені вжити рішучих заходів В наслідку загального обурення військова влада була примушена 
звільнити заарештованих членів спілки моряків, а також недавно заарештованих членів об'єднаного комітету. Моряки, 
службовці в китайських пароплавних товариствах, заявили, що вони приєднуються до страйку, коли не буде дозволено 
відкрити спілку моряків.