Бракує помешкання
(х. Пологи, Турівсьхого району).
Починає потроху ворушитись і в Пологах селянство, зацікавлюваться культурною роботою хати - читальні, виставами, лекціями то - що. Особливо це помітно серед молоді, не тільки хлопців, але й дівчат. Але нажаль у нас бракує помешкання, де - б можна, як слід, прикласти культурну роботу. Помешкання хати - читальні надзвичайно мале, а кращих помешкань в нашому хуторі і немає. Ніяк використать і шкільного помешкання тому, що в нас і шкільний будинок не відповідає своєму призначенню. Я гадаю, що нашим селянам треба попіклуваться в скорий час вбудувати шкільний будинок. От тоді можна було б будинок старої школи повернути для хати – читальні. Треба - б на це велику увагу звернути членам сільради та членам організації КНС. 
Гр. Шульженко
