БУДІВНИКИ НОВОГО СЕЛА.
27 січня відкриваєтся 2-га окружна конференція Всеробітземлісу. Конференція зробить підсумки більш а ніж річної роботи серед батрацтва й накреслить шляхи дальнішої роботи. 3 часу 1-ої окружної конференції пройшло більше року.
За цей час село значно відмінилось, В звязку з поступовим розвитком сільського господарства зростає й активність селянства.
Бідняцькі шари села зміцнюють громадські організації на селі. Заможні ж групи виявляють намагання захопити ці організації під свій вплив.
Іде боротьба за вплив над тими шарами населення, яке ще не виявило своєї активности.
В цій боротьбі спілка Всеробітземлісу й має відограти значну роль, як організатор сільгосподарського пролетаріату, як провідник пролетарського впливу на широкі кола селянства.
Цифри ствержують. що Прилуччина в широкій мірі вживає найману працю й що наймана праця на селі з часом все більше й більше зростає.
На 1 січня 24 року … 3100 батраків, а на 1 го січня 1925 року 4650, а коли прийняти на увагу, що облік проведений лише на 85%, то в дійсності маємо на Прилуччині по над 6000 батраків. 6000 батраків вимагає від спілки упертої роботи в … захисту їх від визискувань куркуля, який поліпшує свій добробут за рахунок найманої праці, втягування в спілку Робземлісу та проведення між ними політко-виховавчої роботи.
В справі матер'яльного захисту наймитів маються значні досягнення. Із 4650 виявлених наймитів заключено трудумов 3570.
Але ще не всі наймити втягнуті в спілку, не всі втягнуті в громадські організації на селі — кооперативи, сельбуди, хати читальні і т. ин. Не ліквідована між наймитами неписьменність.
На 1 січня 1925 р. і 1200 чл. спілки, ми маємо ще тілько 600 батраків в спільці. 70% неписьменних загальної кількости наймитів ставить завдання перед Робземлісом про її ліквідацію. 600 чоловік в лікнепах на сьогоднішній день неможе задовольнити.
Потрібно осягнути лікнепами всіх неписьменних батраків. Маються наймити в сільрадах, в сельбудах, в кооперації й инших організаціях, але ще незначна кількість.
Необхідно покласти всі сили, що до утворення активности наймитів, втягування їх у всі громадські Організації.
Тілько силами сільсько господарського пролетаріату зуміємо дати опір зростаючому впливу куркуля й замісць дрібно-власницьких стремлінь через організованих наймитів зробимо значний крок до соціалістичного будівництва на селі.
