Цензор із сільсько-господарського союзу.
(с. Заїзд).
Довідавшись із газет, що справа в Заїздському сільсько-господарському т-ві кульгає, приїздить інструктор Басиленко на 
обслідування... Пильнує, до всього приглядається. Навіть така річ, як Стінгазета при х.-читальні й та не сховалась від 
його інструкторського ока. Підходить... читає... А там, як нажаль, уміщено дописа про де-які хиби сільсько 
господарського т-ва Прочитав інструктор-.. Бере ручку з папером та чорнилом (бо він же людина вчена, й своєю власною 
пише „рецензію”, та прямо таки на дописові стінгазети, що, мов, неправда. Рукоприложився наш інструктор там (там де не 
слід) і поїхав, а селянство гомонить: „Бач ми й мовчали, як про нас писали. Ну, тепер дзуськи, тільки побачимо що є в 
газеті зразу у газеті й напишемо (бо ми теж письменні, до лікнепу ж ходили ..) „брешет”, бо саме начальство на газеті 
підписало"... Зовсім тоді инший вигляд матиме стінгазета. На кожному вам дописові й буде своя рецензія. Розбірай й 
вір кому хочеш; хоч дописувачеві, хоч „рецензентам”. Соромно й боляче, що Василенко людина свідома та ще й інструктор, 
а не розуміє завдання газети й береться не за своє діло. 