Червоний суд.
СПРАВА ЗА ДІТЕЙ ТА МАЙНО.

Тетяна Батюкова жила з Андрієм Каменотрусом по над 6 років. За цей час вони прижили двох дітей, (зараз їм—одній 3 роки, другій 5). Тетяна Батюкова кинула чоловіка Й забрала до себе дітей. Ще коли вони жили вкупі, Тетяна спекулювала й скуповувала ріжне майно у спільне господарство. На суді Тетяна вимагала, щоб їй було повернено придбане нею майно й старшу дівчину. Коли-ж суддя запитав дівчину:
у кого вона хоче жити, дівчина сказала, що батько кращий за матір, а тому вона хоче жити в батька. Між іншим дівчина останній рік переважно жила в батька. Суд ухвалив старішу дочку, що більш прихильна до батька, що зможе її краще виховати ніж мати—лишити в Андрія Каменотруса, а меншу дівчину залишити в Тетяни Батюкової, причому стягти на виховання дитини з Каменотруса по 5 крб. на місяць до 16 річного віку. Що до повернення майна суд ухвалив відмовити.