Червоне студенство працює
(село Попівка.)
Коли студенти були на селі в час вакацій, то в перше свою працю повели в Сельбуді, де ними було проведено де кілько лекцій на ріжні теми, улаштовано 3 агітсуди над неписьменністю, хворим чоловіком пранцями і членом КНС, що не навіщав Сельбудинку. На лекціях і судах було багато селян. Цим студентство привчило селян ходити до Сельбуду. Студенти поїхали до своїх шкіл, а селяне не зибувають Сельбудинку, бо їм студентство вкинуло іскру науки, що жевріє і не дає сидіти дома.
Незаможник