Червоне вінчання.
(с. Білоцерківці Харківецького р.) 14 лютого ц. р. в нашому селі відбулося перше червоне вінчання. В сельбуд крім молоді прийшло багато селян, всі з зацікавленістю чекали початку. Представником партосередку було зроблено вступне слово, а потім було зачитано доклад «старий та новий побут». По заслуханню докладу молодих вітали організації села та підносили подарунки. Після всього ще довго в сельбуді грала музика та гуляла молодь. Хай перше червоне вінчання в нашому селі буде прикладом для всії останньої молоді! Свістельннк.
