Червоноармієць ходить вінця тримать
(о. Щурівка)
В нашому селі демобілізовані червоноармійці, взялисч активно за роботу в усіх організаціях на селі Але єсть один червоноармієць Федорченко шо мав середню освіту, навіть був учителем до служби, людина здатня до культосвітньої робоби в хаті читальні - робить не так, як останні. Зразу було взявся до роботи в хаті читальні й наші селяне сподівались від нього великої користи. Коли це він таку штуку випоров: пішов боярином до одного хлопця, а той вінчався і наш Федорченко пішов у церкву вінця держати Цікаво спитати його: чи слід це робити людині з середньою освітою, та ще й демобілізованому червоиоармійцю? Я гадаю, що в Червоній Армії його цьому не вчили й він своїм вчинком підріває авторитет останніх червоноармійців. 
Незаможник