Чергова робота селянства – лущіння стерні.
По окрузі селянство збиравє гарний урожай. Врожай цього року наближається до найкращих урожаїв довійськового часу. Але 
збіраючи врожай, не слід забувати й завтаршнього дня. Слід підготовити грунт так, аби від давав добрий урожай і надалі. 
Отже, цю підготовку потрібно почати негайно, по зборі хліба, лущінням стерні. Цього року лущіння стерні особливо 
важливе. Скрізь по Вкраїні, а також і по нашій окрузі, надзвичайно росповсюджилась гесенська мушка. Ця дрібненька мушка 
дуже пошкодила хлібам, головним чином озимій та ярій пшениці. Багато в нас було засівів пшениці, начеб-то витолоченої 
худобою, — це є пошкодження гесенської мушки Пошкодження озимої пшениці подекуди доходило до ЗО — 35%. Через це озимої 
пшениці по окрузі збирається пересічно 50 — 55 пудів з десятини, замісць 65 — 80 пудів Щоб не дати можливости гесенці 
перебратись на хліба, що оце скоро засіватимуться, потрібно знищити ту пошесть, що зараз перебував в формі кокона на 
стерні озимої пшениці, жита та ярої пшениці її легко побачити: на стерні той кокон подібний до невеличкої випуклої 
крапки бурого кольору. З цього кокону в осени вилетить мушка, що відкладатиме свої, яєчка на листя озимих сходів. Щоб 
не припустити зараження гесенкою озимини, потрібно приорати стерню. Приорюванню на 2 — 3 вершки нищить кокони, що є на 
стерні. Найбільше коконів гесенки на стерні ярої пшениці, тому її треба приорати в першу чергу. Озиму ж стерню зараз 
треба злущити на 1 - 1 1/2 вершки, а потім, коли зійдуть сходи опавшого зерна, приорати на 2 — 3 вершки. Приорювання 
стерні треба закінчити до засіву озимини, щоб засіви вже не змігли постраждати від гесенки Знищуючи таким способом 
гесенку, потрібно й попередити можливість зараження озимих сходів пізнім засівом озимини. Це має особливе значіння, бо 
далеко не всі господарі своєчасно лущитимуть та приорюватимуть стерню. У нас є звичка сіяти „після спаса". Цей час 
засіву треба змінити, відтягти засів на 20 д. до 10 вересня за новим стилем (23 серпня за старим стилем). Справа в тім, 
що гесенка літає як раз на кінець серпня. Літати вона перестає в нашій окрузі коло 5 - 10 вересня. От через що пізні 
засіви не буде пошкодшено гесенкою. Цей термін добре перевірено досвідними с.-г. станціями: Носівської, Драбівської та 
Сумської, що оточують Прилуцьку округу. От-же, зараз найголовніша та найпотрібніша чергова робота селянства — то 
лущіння стерні. Земельні громади, що проведуть лущіння стерні та приорютюь її своєчасно й цілком, дістануть премію за 
рахунок 1 1 1/2% с.-г. податку. Щоб уявити яку велику шкоду робить ця гесенка, досить звернути увагу на підрахунок 
збитків по Вкраїні. Збитків сільського господарства 1923 р. було на 100.000.000 карб. Цього року маємо збитків більше, 
бо гесенка поширилася проти 1923 року. Одержавши гарний врожай, не будемо ж складати рук, — бо при недороді, якого 
можна чекати і цого року, пропустимо все, що зібрали цього року. Багато користи від лущіння ще й тому, що лущена стерня 
значно менше випаровує води, як не злущена. А зберегти вохкість для наступного врожаю — діло остільки ж важливе, як і 
нищення гесенки. Агрон. 