Червоноармійці готуються до села.
З 10 вересня б. р. почнеться відпуск червоноармійців 1902 року весняного призову на села, що за час перебування в армії 
пройшли все те навчання, яке перед нами було поставлено. На селі ще не досить гарних робітників є таких, що змігли б 
добре провадити ту чи иншу працю поміж селянами. І кожен червоноармієць, читаючи газети, частенько бачить, що в однім 
селі кооперативне т-во не гаразд провадить свою працю, там в сільраді є хиби, а це все через те, що бракує гарних 
робітників на селі. Тепер же, повернувшись на село, треба гарно зуміти провадити працю поміж селянами, яку провадить 
наша комуністична партія. Тепер же всі червоноармійці, кожну вільну хвилину провадять в Ленінській альтанці і разом із 
політкеровниками читають книжки, газети, намагаючись як найкраще поширити свої знання й зуміти на селі провадити в 
життя всі постанови нашої комуністичної партії.