ЧЕРВОНОАРМІЄЦЬ ДОПОМАГАЄ ХАТІ-ЧИТАЛЬНІ.
(с. Полоза, Прил. р-ну)
Два місяці тому я вислав хаті-читальні с. Полової селянську бібліотечку із ЗО книжок і де кілька мальованих плакатів. 
Приїхав я у відпуск, зараз же пішов у хату-читальню. Мені незаможники заявили: „Дуже нам жаль, що ваш мальований 
плакат "Як обновлялись ікони" хтось із стіни зірвав". Певно зірвали ті, яким правда очі коле. Я в нову даю хаті-
читяльні десять ріжаних мальованих плакатів і виписую до першого січня 1926 р. 1) газету „Безбожник", 2) „Крестьянскую 
газету" й 3) „Батрак" Перші дві газети хата-читальня уже одержує З місяці. Побачимо, як приспішники попа будуть 
боротися далі проти газети на селі. Біднякам і середнякам слід не давати темним силам рвати плакатів в стоїй хаті-читальні.
 