Чергове завдання
Робота книгозбірень на селах набірає значної уваги, бо у селянства зростає потреба в знанні. До цього часу книгозбірні не розвернули своєї праці як слід, не наблизились ще до нашого селянства. Щоб усунуть таке ненормальне явище, треба нашим політосвітнім установам зосередити свою увагу на розгорненні мережі книгозбірень. Треба, щоб наші сільські книгозбірні не калічили селян "кащенками" та "грушевськими", а щоб з'являлись дійсними осередками пролетарської культури. Треба провести відповідну перевірку всіх книжок на селах. В майбутньому треба вам потурбуватись за поновлення ваших бувших просвітянських книгозбірень, бо инакше трудно вести політосвітню роботу. 
Селянин В. Костенко