Червоний суд.
ЗА БАНДИТИЗМ ДО БУПР'У. 
27 березня 25 р. з Срібнянського базару повертались із крамом в с. Харитонівку гром. Хейфіц і Сатановський. Вони везли 
мануфактуру та шкіру. За верству від с. Побочизвки їх затримали 3 бандити, з них 2 було озброєно одрізами. Крикнувши 
„руки вгору", злочинці примусили Хейфіца й Сатановського поїхати в яр, де забрали в них мануфактуру, шкіру й 145 крб. 
Продержавши пограбованих З години злочинці їх одпустили. Двугого дня пограбовані ваявили про це Срібнянській райміліції.
Міліція затримала 15 запідозрених, але Хейфіц і Сатановський серед цих грабіжників не пізнали. Коли ж їм показали 
Семена й Андрія Мостових і Солов'я, то Хейфіц і Сатановський зразу півнали злочинців. Виявилось, що Соловей рушницею 
вдарив Сатановського й примусив стати його спиною до Солов'я, бо Сатановський сам із По долу й знав місцевих 
грабіжників. Суд визнав, що брати Мостові й Соловей дійсно пограбували Хейфіца та Сатановського й присудив: Семена 
Мостового 23 р. до позбавлення волі на 5 років, Андрія Мостового 22 р. і Бориса Солов'я 20 р. на 3 роки кожного з 
суворою ізоляцією й конфіскацією всього майна й із позбавленням прав на З роки. 