Червоний суд. На 15 та 16 серпня Прилуцький Округовий суд в повнім скла ді виїзжає в с. Драбово для розгляду 45 
касаційних карно-горожанських справ.
ДИСКРЕДИТАЦІЯ (підрив) РАДЯНСЬКОЇ ВЛАДИ. 
5 серпня Прилуцький Округовий суд розглядав справу Яременка Василя 45 років із с. Війтовець Яготинського р ну. Цей 
Яременко — по професії пиар, бувш. секретар сільського старости до революції, при гетмані й при Деникині, був. член КНС 
1919 р, кандидат КП(б)У з 1921 р., чл РВК, КВД, секретар сельосередку КП(б)У то-що с. Війтовець У цій справі 
обвинувачувався й Стогній Степан, член КНС з 1920 р., бувш голова Війтовецької сільради в тім, що вони вчинили цілу 
низку злочинів: 8 лютого 1921 р. Яременко, будучи головою Війтовецької сільради, разом із іншими пішов на хутір коло 
с. Черевки б. Переясловського повіту до гр. Матвієнка, тут він зробив незаконного труса, забравши у нього френча, 
мислівську рушницю й золотого хрестика — коли Матвєнко прийшов до нього по свої речі, Яременко Його дуже побив. 
Восени 1923 р. Яременко, будучи секретарем осередку КП(б)У разом із Стогнієм на хуторі Безуглівці вимагали у власників 
молотілок по 20 пуд. зерна. Це зерно було одвезено до Яременка додому. Восени 1923 р., в день переобрання сільради, 
Яременко будучи його головою, був дуже п'яний, бешкетував, кричав: „я вас розстріляю" і таким чином зірвав зібрання. 
В березні 1924 р. селянка Домаха Яловвича прийшла до сільради зі скаргою, але не заставши його там пішла до нього 
додому, на дворі було вже темно. Коло Яременкових воріт вона його зустріла й кола попрохала допомогти їй у біді, 
він сказав: „допоможу, допоможу", а потім почав її обнімати, затяг її в погребник, силою поклав її й згвалтував. В 
травні 1924 р. бідняки с. Війтовець зібралися для росподілу нетрудової садибної землі. Яременків син лишився 
незадоволеним, викликав батька, що револьвером розігнав людей. На суді з'ясовано й підтверджено всі злочини. Окрсуд 
присудив Яременка Василя позбавлення волі з суворою ізоляцією на 5 років, а Стогнія на 1 рік. 
