ЧЕРЕЗ ПОРТИ ВКРАЇНИ. ВИВІЗ ЛІСУ.
В Одеськім порту закінчує вантаження пароплав Аркоса "Курськ", що приймає 2.000 тон лісу до Англії та до Гамбургу. Цими днями прибуде до Одеси другий пароплав Аркота „Кам'янець-Подільський“, що навантажить 1.000 тон лісу для Лондону. Одеський відділ експортлісу відряжає в жовтні до Марселю 2 000 лісу. У зв'язку зі зростом лісоекспорту працює з повною нагрузкою місцевий лісопильний завод Експортлісу. Завдяки солідному ремонтові продуктивність одної зміни досягає 1.000—1.400 кубофутів, у той час, як нормальна продуктивність складає 1.000 кубофутів.