Червоні зводини.
(с. Журавка). 
25/х 24 року в с. Журавці відбулися перші «червоні вводини». Вводили дитину незаможника... Вводини провадились у Сельбуді. Люде хвилями йшли до Сельбуду, щоб почити та побачити, як то но новому будуть хрестити дитину... Ішли старі й молоді, дорослі й малі. Відкрив зібрання і сказав першу промову представник районової влади. В своїй промові він зазначив про дурман та забобони попередніх хрестин і про новий побут. Потім казали промови і дарували представники всіх організацій села, КНС, Жінвідділ, кооперації. Баби та діди, виходили із Сельбуду та казали: «Запродали чортові дитину, що то воно далі буде». А молоді йшли й радились про те, що й вони своїх дітей будуть так само хрестити. 
Гай.
