Куток дописувача
Черга за працею парткорів
У той час, як сількорівський рух захопив усі села, а також широко развивавться робкорівський рух, робота парткорів іде дуже мляво. Де не - де в осередку набіжить допис про життя осередку, та й то більше: — було стілько партійців, стало стілько та й усього. Тепер мережею комосередків охоплені всі райони, всі підприємства, осередки керують життям мас, набірають на цьому досвіду, виправляють хиби. Але вся ця робота нікому не відома, досвідом не обмінюються. А його треба винести в світ. Зробити це можна черев парткорів. До цього часу низові парторгани мало звертали на це уваги, тепер же Окрпарком ставить питання так, що не повинно бути ні одного осередку,
де не було б парткора. Кожний парткор повинен що місяшно писати до газети й не тілько сухі, офіційні відомости, а торкатися життя осе редку в тому оточені, де він працює, його звязку й відношення до нього широких мас. По всіх питаннях, що до ції роботи парткорй можуть безпосередньо звертатись з листами до Інформа Окрпаркому, а тако до Бюро дописувачів, як члени одної сім'ї дописувачів Прилуччини. Крім Бюро, облік парткорам веде Інформ ОПК і, при до помозі секретарів РайПК, слідкує за акуратністю та жвавістю роботи. Зрозуміло, що дописи не повинні контролюватись, парткор сам відповідає за нього. 
В. Шестаков