Червоний суд.
19 червня Прилуцький Окрсуд розглядав справу Зінченка по обвивоваченню його в нападі на селян та кооперативи 
Варвинського району. Окрсуд присудив до вищої кари — розстрілу. Цей присуд було затвержено Вищим Судом. Зінченко 
клопотав перед ВУЦВК-ом про помилуванвя, але йому було відмовлено. Днями виконано смертний присуд — Зінченка 
розстріляно. 
24 червня Окрсуд розглядав справу Йосипа Лемеша, а 5 липня Михайла Пирога й присудив обох до вищої кари 
розстрілу. Але ВУЦВК замінив вищу міру кари 10-річним позбавленням волі.
23-го липня Окрсуд розглядав справи голови Ступаківського КНС Олександра Клочка і голови Іржавської сільради Петра 
Хомайка, що одрізами побили селянок. Голова сільради Хомайко, довідавшись, що гр. Буланенкова продала гр. Носатенкові 
гарні офіцерські штани, прийшов до неї й вимагав, щоб вона забрала штани в Носатенка й віддала йому за рахунок пр 
податку. Носатенко заявив, що штани він купив за 20 пудів жита. Це жито гр. Буланенкова й хотіла віддати за продподаток,
але Хомайко все ж таки забрав штани. за де-кілька день гр. Буланенкова поскаржилась голові Івавицького Райвиконкому, 
який дав роспорядження, щоб Хомайко повернув штани. Одержавши роспорядженая, Хомайко запрохав голову Ступаківського 
КНС Клочка й Носатенка й пішли разом до Буланенкозої, ніби то для опису майна. Проте, Буланенкова вигнала їх. Того-ж 
дня вони знов прийшли до неї й зайшовши в хату Хомайко, сказавши: „навіщо скаржилась"?, одрізом рушниці вдарив її по 
лівій нозі. Діти підняли галас. Хомайко почав лаятись, ударивши одрізом гр. Зой, що недавно вродила дитину. Коли син 
Буланенкової вибіг у сни, Хомайко вдарив його де-кілька разів по обличчю, а Клочко, намагаючись затримати сина й 
погрожуючи палкою, сказав: «Не кричи, бо я тобі горло палкою заткну»!... Все-ж таки штани Хомайко повернув. На суді 
підтвердили всі ті злочинства, що творили Хомайко й Клочко. Голова суду т. Гохман, звертаючись до Хомайка, досить 
влучно зауважив: „Значить, ви йшли шукати хліба, а найшли... штани?"... Підсудний мовчав. Але потім під час допиту 
свідків Хомайко пояснив що «хліба не міг узяти, бо Буланенкова накинулась на нього з ножем*. Голова суду зауважив 
підсуднім: «Погані ви представники влади, коли Буланкова вигнала вас із хати». Окрсуд, вважаючи обвиновачення цілком 
доказанним, присудив Петра Хомайка, 24 р., кандидата партії, був. голову сільради, студента Київського робфаку, до 
позбавлення волі на 3 роки, а Клочка Олександра, кандидата партії, був. голову КИС на 1 рік із позбавленням прав на 
1 рік. 