ЧИ ЩЕ ДЕ Є СТІЛЬКИ ПАЛІЇВ ТА ЗЛОДІЇВ, ЯК У НАС. 
(с Горобієвка Сріблянського р ) 
По всьому району навіть і по окрузі нема такого села, як наше. У нас, є пожежа, та крадіжка й ніяк цього не можна звести. Було за рік 8 пожеж і згоріло 95 будівель. Хто це палить, ніяк не піймають, хоч злодія, Мусієнка що не так давно обікрав комору, удалося узнати й заарештувати. Але палія не піймали. Селяне кожної ночі стережуть своїх осель. Селянство можливо й знає, догадується хто палить, а сказати боїться, бо як скаже, то його заберуть, а тоді випустять, ну й бережись! Селяне! Бояться нема чого. Хто знає палія — кажіть сміло! Шило.
