По лікнепах
Чи й у вас так працює лікпункт, як у нас? 
(с. Голубівка). 
Докотилася чутка й до нашого села, що мовляв, влазьте в печи та беріть граматки в руки! На всіх зборах кричали за лікнеп! Потім переписували, а далі відчинили лікпункт і що - ж? Прийшло 8 батраків. Навчателька учить, через тиждень ще прибавилося на три учні. Заклалося т - во допомоги лікнепу імени Леніна, назбірали коштів до півсотні й узяли лікпункт на утримання т - ва. Через два тижні в лікпункті було до півсотні, але хто? — Малі! З лікпункту вийшла вечірня школа. Що робити? Виручив інспексор лікнепу. Усіх малих до 16 ровів одіслав з лікпункту, на загальних зборах поставив питання про лікнеп і... на другий день прийшло 11 молодиць. Учительку довелося зняти з роботи й призначити другу. Тепер іде дуже добре. Лікпункт навіщає 8 батраків — хлопців і 28 жінок — дівчат та молодиць. 
Г. Р — ко