Чи скрізь так?
У Малодівицькому РВК було раз так. Приходить із с. Левок Д. Скрипка в канцелярію Малодивіцької Райналогкомісії з проханням від Левківської громади про зменшення продподатку.
Підходить до секретаря Налогкомісії, скинувши шапку, прохав прийняти його заяву, а то вже не рано, то треба іти додому (від Малодивиці до Левок буде верстов 20) «Мне некогда», бо, бачте, підстругує оливець то дуже «зайнятий». Сидів той сидів, а «їм» усе ніколи: то сюди «побіжить», то туди, а прийняти прохання ніколи.
Аж ось таки виждав гр на Скрипка того часу, коди в Канцелярії налогкомісії був зам пред РВК тов.
Товкач. Підходить до їх, знов просить прийняти. — «Разве тебе не відно, що ми заняти? Обожді, пока з своім делом справімось» грізно сказав т. Товкач, так що селянин за свою шапку та й гайда.
Вийшов собі та й дума: «Гм,.. чи воно скрізь таке сердите начальство, що й підступити не можна, боязно»? А далі, по думавши: «а ну піду ще до якого другого» і пішов до секретаря РВК.
Вислухавши його заяву секретар пішов сам із ним у канцелярію Налогкомісії.
Там, посварившись гарненько із секретарем На логкомісії, і з зампред РВК т. Товкачем, поки настояв на тому, що прийняли прохання.
Чи воно скрізь так водиться, чи це тільки в Малодівицькому РВК? І. Барвінок.
