ЧОГО ВОНО ТАК? 
(х. Загін іваницького району). 
При хуторі Загоні дуже працьовитий голова Сільради т Кушніренко Сава, що турбується за біднотою і членами організації КНС. Усім давав по 1/2 дес, на грунт, а собі, як начальству, одміряв два грунти, цеб то 1 д; пахатной землі узяв 9 дес. а продподаток платить тільки за 71/2 дес. Зробив роботу по одведенню грунтів, та надумав одержать хабара житом. Пропонує громадянам внести по 2 п. — 10 х. жита від грунта за 80 грунтів. Одержав 162 пуда повіз в м. Прилуку продав, а документів на землю не одержав. Коли він приїхав, громадяне турбуються, — але Кушніренко нічого не пояснює і до цього часу. Бажано нам усім, щоб Окрзу зробило роспорядження про одібрання одного грунта, а за розтрату жита прокуратура притягнула до відповідальности. 
Незаможник П. Василенко.
