Чим корисна для селянина друга селянська виграшна позика.
По другій селянській виграшній позиці держава виплачує 12% на рік, тоб-то кожні 100 карб., вкладені в облігації сельпозики, принесуть 12 карб, чистого прибутку на рік, і прибуток цей виплачуватиметься що-місяця по купонах.
Але крім цих відсотків держава ще призначає певну суму грошей на виграші.
Облігації 2 ої сельпозики братимуть участь у 8 тиражах виграшів і на ці виграші призначено вдвічі більшу суму грошей, як за минулої позики, а саме: за минулої позики на кожні 100 карб, припадало 2 карб, виграшів, а за теперішньої позики припадатиме 5 карб.
Ось та основна користь, що дає 2-га сельпозика, як що не вважати на те, що облігації орйяматимуться в виплату сільгосподатку, та що їх можна буде вільно продати, або одержати за них позичку.
Ця користь, безперечно, повинна привабити селянство та заохотити його до набування облігацій.
Коли до цього часу селянство ставилося до внутрішніх позик не зовсім прихильно, то це можна пояснити лише тим, що селянство не звикло вкладати своїх ощаджень у коштовні папери.
Бо хоч внутрішні позики й не новина - до них удавався в свій час і царський уряд, але ті облігації були дорогі й їх мігли купувати лише поміщики, фабриканти та почасти заможній куркульський елемент; для селянської ж маси облігації внутрішніх позик через це є коли не новиною, то в усякім разі річчу не зовсім звичайною.
Робота радянських та громадських робітників на селі й особливо тих, що братимуть безпосередню участь у реалізації 2-ої сельпозики, повинна полягати в тому, щоб допогти селянству засвоїти погляд на облігацію сельпозики, як на коштовний папер, що приносить досить велику користь тому, хто його купує і в той же час відограє значну ролю в справі відбудування нашого господарства, чим прискорюється налагодження ситого та вільного людського життя в нашій країні.