Цибуля та часник
(Байка) 
Раз на городі Цибуля та Часник зустрілися… - Цибуля ти та і більш нічого! Сказав Часник. - У вічи, мов болячка, ти заходиш, А ще рівняєшся до мене - пахучого, вродливого!.. Цибуля мовчала... Погляне, замислиться: - Коли ж вона Часником стане?!.. Аж ось селянський заступ підрізав їх обох, зв'язав за чуба - і в комору!... Мовчить Часник - і гомонить про щось Цибуля... Отак то заступ бідноти підрізав корні враз панам, як тим, зухвалим, Часникам... Але ще ріже очі нам Цибуля... А хто вона - спитай у куркуля! 
В. Чайка.

