ДАЙТЕ ВЕТЛІКАРЯ
(с. Харківці). 
У Харьківецькому районі немає ветлікаря. Уже цілий рік минув, як його нестало.. За цей час багацько пропало від ріжних 
пошесних хвороб худоби: свинок, телят, корів, коней і т. ин. Де які із них були охвірою випадковости, коли-б була 
з'явлена своєчасно медицінська допомога то можливо меньше випадків пропажі: але за відсутністю такого дядьки звертаються
до своїх місцевих "коновалів", які не тілько що прискорюють падіж тії чі другої хворої скотини, але ще служать 
проводніками і рознощиками хвороби. Дядьки частенько скаржаться Райвику але відповідь: — не має коштів Треба самим 
селянам свідомо віднестись до цього і загальними силами дать кошти на утримання ветлікаря при районі. 
