Дайош трактора. (Харківці)
27 березня цього року варвинчане везли через наше село трактора. Як хмара оточило селянство, не встигаючи розглянути. – «Зовсім автомобиль - так і диринчить» казали селяне – «Оцим колупнеш на бурячок, - аж пальці буде знать». – «Моя сива з прадідами не видержить», - додав один. Поїхав, тільки п'яти показав, тягнучи за собою воза, за яким вистрибувала на прив'язі коняка, держучи високо голову немов би раділа - що врешті й їм, коням прийшла зміна. - «Дайош т – р – р - а к тора» - чулось, аж поки зник за повітками. Колись диво - тепер дійсність. 
Шокодько
