Сільське господарство
Де - що про переселення
Хоча трудове селянство Полтавщини на час Революції й придбало біля 1 500.000 десят. землі нетрудового користування, але ж кількість безземельних і малоземельних майже не зменшилась через те, що промисловість значно скоротилась, а сільське населення збільшилося втікачами - поворотниками з Поволожжя та Сібіру. У наслідок всіх цих змін зараз по губернії нараховується 627.760 господарств, 8 яких 426 519 господарств мають у своєму користуванні пересічно по 3,32 дес. на господарство; з них 154 591 господарств через своє малоземелля повинно бути виселено за межі губернії, коли не пристосують своєї праці у другій галузі, яка не вимагатиме повної трудової норми землі. А між тим з колонізаційного фунду України землею може бути задоволено не більше 68.000 господарств Полтавщини; таким чином коло 90.000 малоземельних господарств Полтавщини не може бути наділено землею в межах України. За відомостями Полтавського Губземуправлінна переселення з Полтавщини на 1925 р. можливе і по за кордон України в губернії Омську, Уральську, Донську та Кубанську. На одно господарство будуть відводитись ділянки до 40 дес., причому переселитися можуть господарство, що відповідатимуть таким умовам: 1) Що мають у своєму складі не менш 2.5 душ робочої сили, себ - то 2 дорослих члена сім'ї й одного хлопця чи дівчину років 14 - 16. 2) Що мають забезпечення, що складається з реманенту живого й мертвого та готівки грішми, всього на суму не менш 1000 карб, на одно господарство. 3) Що погодяться заплатити вартість робіт по земле - влаштуванню ділянок в сумі 25 карб, з кожного господарства, з якої суми внесуть по 10 карб. при порушенні клопотання й до одправки ходоків. 4) Що дадуть в письменній формі згоду користування землею в новому місці, провадити по формі, найбільш доцільній в тій місцевосці. Коли знайдуться бажаючі, що відповідали - б усім зазначеним умовам переселитися, то належить скласти на таких громадян семейно - меєткові списки по формі, яка встановлена для переселенців, гуртуючи їх у гуртки по кожному селищу і по місцю переселення, себ то: на тих, шо - бажають переселитися на Кубан - один список, що на Донеччину - другий і т. ин ; при чому одночасно всі занесені в списку платять в Окрзу по 10 карб, в рахунок зазначених 25 карб. Після отримання семейно - маєткових списків, Окрву складе реєстри бажаючих переселитись у зазначені губернії й надішле реєстри до Губземуправління, що по них одержить наряди від НКЗемсправ. Про отримання наряду Окргу через Райзу оповістить бажаючзх переселитися, зазначивши порядок цього переселення.
Д. Могильньцький