Де ще так буває?
(с. Гнилиця).
У нас, у с. Гнилиці давно існує селькооперація і таки гарненько колись була розвинула свою роботу. До 24 року був прокатпункт, пункт племінних розсадників, кредитове т - во, провадилась торгівля с - госп. реманентом. В 24 році організація КНС та партосередок задумали що краще поставити роботу селькооперації. В час перовіборів надіслали своїх представників щоб ще краще наладити роботу. Так і сталось, налагодили, тілько навиворіт. Голова сел - госп т - ва сам був і скарбником т - ва і в решті за ним нараховується 90 карб
недоліку. В торговельній справі теж. наслідки "гарні". Взяли в Окрсельгоссоюзі реманент, продали селянам, а гроші виписали собі в утримання. Злучний пункт хоч і залишився цілим але прийдетьея продати та виплатити борг. Одно, що залишилося в гарному стані, так це прокатний пункт: лежять в купі переламані машини і ждуть весняної посівкампанії. Товариство, правда, побачило і оцінило працю правління вигнало його геть з товариства, подякувавши йому тим, що віддало під суд.
Тамошній