Де в селян два колоси, там в артілі один.
(с. Ковтунівка, Нблунівськ. р-н у).
У нас есть незаможницька трудова артіль. Землю вона одержала в одному куску, найкращу на селі. На цій землі у дядків 
родив дуже й дуже хороший хліб. Земельна громада, даючи цю землю, думала, що артіль по культурному буде оброблять землю.
Та не так сталось. Приступила артіль до праці. Не впору виорано, не впору й посіяно, та ще не хочеться, що б і мозолів 
на руках не було. Настали жнива. У дядків на поганчій землі хороші хліба, а в артілі на добрій — не важний. Чого? Треба 
рано встати, пізно лягати, та впору й хороше обробляти, а в наших членів не туди руки стоять. От хоч-би й тютюн 
обробили, — мабуть зовсім не пололи, бо бур'я ну 75%, не видно й тютюну в буряні. А як уже порубали, то половини не 
позбірали. Як ти його найдеш, коли бур'ян уродив у зріст чоловіка! Урожай увесь такий, що як-би приїхав агроном та 
подивився, то сказав-би, що це не господарі працюють, а лежебоки. До машинізації артіль прагне, хоч своїх машин не мав. 
Жнива. Треба жито косить. Найняли косарку за ЗО карб., а й не додумались до того, що б цю кількість грошей потратити 
на купівлю своєї власної косарки. Отак наші працюють! 