Делегатка розповіла про з'їзд.
(с. Ступаківка Іваницьк. р).
25 березня у нас, у селі Ступаківці, відбулись перевибори КВД, що пройшли досить жваво. В біжучих справах було поставлено коротенького інформаційного докладу Кривенкової Оришки, члена КНС та нової сільради, про Окрз'їзд Рад Прилуччини. Делегатка Ор. Кривенкова простою мовою, до того досить сміло, не хвилюючись, розповіла дещо про з'їзд. Найбільш вона зупинилась на роботі нових сільрад, на тому яку увагу надає Радянська влада середнякам та незаможникам. Коротенько делегатка зачепила й наші питання, на яких зупинявся з'їд. З усього можна було помітить, що Кривенкова серйозно віднеслась до всього, що говорилось на з'їзді. Посипались були й запитання, із яких можна було помітить, що селяне цікавились роботою з'їзду. 
І. Проценко
