ДЕКЛАРАЦІЯ НІМЕЦЬКИХ ДЕЛЕГАТІВ ПРО ГРУЗІЮ.
13-го серпня німецька делегація прибула з Батуму - до Тифлісу, щоб далі їхати на Москву. Залишаючи Грузію, делегація 
звернулася до робітників і селян Грузії з декларацією в якій говориться: „Дискусія про вашу країну в вас у Німеччині 
була гострою. Було багато наклепів про Грузію. З цієї причини ми витратили майже півтора тижні на вивчення вашої країни.
Ми зуміли з легким серцем сказати робітничій класі Німеччини: У Грузії нема нічого, за що грузинський пролетаріат не 
міг би нести відповідальносте перед пролетаріатом всього світу. Ми могли переконатися в тому, що ваша країна має 
цілковиту національну незалежність, що керуючі урядові та адміністративні органи ваші перебувають у руках місцевого 
населення. Базікання ваших ворогів про окупацію вашої країни „Московським урядом" це лише брехня. Не окупацію, але 
найтіснішу сумісну роботу з Союзом, ось що ми бажаємо установити. Ми не маємо сумніву в тому, що наші вороги 
обвинувачували нас у підкупі. Ми прощаємось із сподіваємось, що близкий день, коли робітнича класа Німеччини зуміє 
подати братерську руку грузинському пролетаріату і зробе це, як пануюча класа.