Робітниче життя
День роковини спорту в робітничому клубі
1-го квітня був виступ спорту, цей виступ був відчитний за рік. Зпершу були маленькі доклади про значіння фізкультури. Після докладів був вдалий виступ чоловічої групи. А потім жіноча група. Ця група дуже багато зробила за рік. Але були й неприємности цього вечору: 
Черговий спортсмен по доброму не скаже, а прямо за шиворот хто - б то не був - чи жінка, чи чоловік та із зали. Ця особа в Г. Гмиря. Слід правлінню звернути увагу на цих чергових, бо вони розвалють дисціпліну в клубі.
Іван Карий