Денікінське кубло перед Пролетарським Судом.
На лаві підсудніх: Пальоха Андрій, Ясинський Андрій, Котенко Володимир, Богомолов Петро — всі денікенські офіцери й 
Саранча Василь родом Із с Голубівши. Пальоха Андрій Трохимович служив у царській армії підпоручиком. 1918 р. 
демобілізувався й повернувся до Прилуки, до своїх батьків. Тоді в Прилуці була Радянська влада й одночасно були спроби 
до захоплення влади з боку монархичаобілогвардійського елементу І Пальоха вступає до організованого в Прилуці 
білогвардійського отряду з офіцерів та монархичної молоди. За часів Гетьманської влади на Вкраїні Пальоха вступає, ніби 
по офіцерській мобілізації, до гетьманського полку. Приймав активну участь у гатьманських карних загонах, навіть був 
начальником одного з цих загонів, жорстоко розправляється з більшовиками й єврейським населенням. Після знищення 
гетьманщини з приходом Радянської влади Пальоха залишається в Прилуці й ловко пристосовується до Радвлади: поступає до 
Військового Комісаріату й, як військовий, працює по органівації Всевобуча. Працюючи в Військовому Комісаріаті, Пальоха 
добре занотовує всіх осіб, що працювали в радянському апараті й потім за Денікіна люто з ними розправляється. Під час 
відступу Червоного війська в міста під тиском Денікіна, Пальоха, будучи фактично в лавах Червоної армії, не відступає 
й в час безвладдя, коли Червоні залишили м. Прилуку, а денікінські частини ще не вступили, Пальоха, спільно з офіцером 
Євсєевим та іншимими білогвардійцями, організовує білогвардійський загін, що й стає органом денікінської влади в 
Прилуці, Зразу ж і почалась люта розправа в колишніми радянськими службовцями, комуністами й взагалі особами, що були 
запідозрені в більшовизмі. Насамперед, за участю Пальохи, загін затримує голову Прилуцької ЧК тов. Караліна, що не 
встиг одступити з Червоною армією й переховувався на Кустівцях. Після тяжкого внущаяня й катування (водили звязаного 
по вулицях міста, били до-схочу) т. Караліна було розстріляно й труп його кинули на полі, коло в'язниці. Другого дня 
Пальоха А. особисто провадить трус дома в т. Караліна, забірає геть чисто все його майно, люто б'є його жінку, через 
що вона незабаром І померла. Коли прийшли денікінські частини, Пальоха А. начеплює погони поручика й активно розшукує 
в місті радянських та партійних робітників. Отже, за допомогою мешканця с. Голубівки Саранчи Василя Олек сіевича, 
Пальоха А розшукує співробітника ЧК, члена компартії тов. Тесленка Хведора Тарас., що переховувався в с. Гобубівці й 
був надісланий для зв'язку з підпільними (таємними) парторганізаціями та партизанськими загонами. Заарештувавши 
Хведора Тесленка, Пальоха разом із Саранчею ведуть Тесленка з с. Голубівки до м. Прилуки (7 верст.). А ранком на вулиці
в Прилуці лежав уже труп розстріляного Тисленка Хведора. Після пього розстрілу, Саранча Василь, побачивши на базарі в 
Прилуці брата розстріляного Тесленка Хведора Тисленка Тиміша й Гриненка (з Голубівки), погрожує їм, вимагає мовчати, 
пропонує „держати язик за зубами" й нікому не казати про участь його в арешті Тесленка Хведора, погрожуючи, що в такім 
разі їм те буде, що й Хведорові. Трохи згодом, Пальоха Андрій, зустрінувши на вулиці Ясинського Андрія Івановича 
(мешканець м. Прилуки), що виявив уже себе, як прибічник денікінщини й служив у білогвардійськім загоні Євсєева, 
пропонує йому взяти участь у контр-розвідці, що організується з ініціятиви Пальохи й начальником якої мають призначити 
Пальоху. Ясинський зразу відмовився, а потім, під час другої зустрічи з Пальохою А., згодився вступити до 
кавалерійського ескадрону 7 драгунського полку й одержує призначення на вахмистра ескадрону, а потім взводного 
командира. Одночасно Пальоха Андрій призначається за начальника контррозвідки й притягує для таємної роботи в контр-розвідці
 свого брата Пальоху Ілька (перебуває за кордоном) й якогось Поляка, яким у першу чергу доручається виявляти 
комуністів, що переховуються, й взагалі радянських робітників, а також стежити за неблагонадійним елементом. Приблизно 
на кінець жовтня 1919 р. Пальоха А. заарештовує якогось г-на з с. Линовиці, призвіще якого невідомо й досі, й видає 
його за „політичного комісара 14-ої армії". Заарештованого допитує сам Пальоха А. й після допиту, поклавши на підлогу, 
жорстоко добив його; тут був і Ясинський. Заарештованого відрядили до в'язниці, а потім знову привели до контр-розвідки 
й розстріляли. Офіцери, що теж брали участь у цім розстрілі, потім зауважували Пальосі, що причиною цього розстрілу 
було лише бажання Пальохи вабрати годинника З ланцюжком у розстріляного, і дійсно, після розстрілу в Пальохи з'явився 
годинник із ланцюжком, якого раніш у нього не було. У жовтні ж місяці до контррозвідки з'явилися Котенко Володимир 
Васильович (мешканець м. Прилуки, доброволець Денікінської армії) й Лепеха Володимир теж доброволець [перебував в 
Польщі) і вимагали від Пальохи заарештувати колишнього співробітника Пирятинської ЧК Сиркіна Аврама, що переховувався 
в місті й ніби то-ва Радвлади бив Лепеху Володимира. Пальоха дає відповідне розпорядження на арешт Сиркіна Аврама. 
Участь в арешті брали Пальоха А., Ясинський А. й Котенко В. Заарештованого Сиркіна відрядили до контр-розвідки, де 
Пальоха допитував його під час допиту Сиркіна було побито. Після допиту арештованого направили до офіцерської роти 
під вартою, за старшого був Ясинський. По дорозі т. Сиркіна було поранено, ніби то через те, що намагався втекти. 
Пораненого Сиркіна [на підводі привезли до контр-розвідки, де його знімали з підводи Пальоха А., Ясинський А., Пальоха 
Ілько й Богомолов Петро Микитович — теж прилучання і активний доброволець Денікинської армії, й поклали на землю. 
Пальоха А., ввернувшись до Богомолова П., сказав: — „ми стріляли, тепер стріляй і ти“. Богомолов, набивши свою рушницю, 
вистрелив у Сиркіна Аврама. Сиркіна було забито, Пальоха зняв із нього чоботи й инші речі, а труп загребли там же у 
дворі, в садочку Коли мати заарештованого Сиркіна звернулась до батьків Котенка, благаючи допомогти горю, то Котенко 
Володимир вигнав її, заявивши, що його вже „шльопнули" й що всіх євреїв потрібно вирізати. Пізніше вже в осени 1924 р. 
Котенко прохав брата розстріляного Сиркіна мовчати про його участь в арешті брата. Крім цих двох розстрілів, у 
контр-развідці було вчинено ще З розстріли осіб, призвіща яких ще не встановлено. Під час усіх допитів заарештованих, 
у контр-розвідці чинились страшенні знущання й катування. Першим і головним помішником Пальохи А. у всіх катуваннях, 
злочинствах і грабунках був Ясинський А. Крім того, Ясинський не раз виїздив на села з карними загонами, де жорстоко 
катував селян, що мали який небудь звязок із радянським апаратом. Будучи начальником контр-розвідки, Пальоха 
тероризував єврейське населення в Прилуці, вчиняючи грабунки, катування, згвалтування жінок, вбивства євреїв і 
стягуючи контрибуції з єврейського населення. Ось ціла низка нечуваної лютости. Пальоха А. пограбував помешкання 
фельдшериці Романової, в якої де-які євреї ховали свої речі й тут намірявся згвалтувати Фінкельштейн, що в той час 
була в Романової. З'явившись до власника млина Шахіна, Пальоха вимагав виплатити контрибуції — 2so.ooo крб., що було 
накладено на єврейське населення міста. І не одержавши ції контрибуції, Пальоха пограбував касу млина, взявши коло 
50.000(крб. Пальоха А., прийшовши з денікінцями до Імханицького Давида, з яким раніше приятелював, пограбував усі речі 
І коли(Імханицький звернувсь до нього, прохаючи повернути де-які речі й назвав його „Андрюшою", Пальоха побив його 
нагайкою й заявив; «А, жидовская морда, перед тобой не Андрюша, а поручик Пальоха". Далі, пограбував Явича, ніби 
розшукуючи його сина, що відступив із Червоною Армією, побив його й погрожував розстрілом. Пограбував Ферберова Д., 
побив його шаблею по голові, черев що він погано чує й бачить. Разом ів Ясинським Пальоха А. забрав у гр. 
Заславського Я. шкіру й инші речі. У помешканні матері співробітника ЧК — Овчаренка В., Пальохажорстоко побив прикладом 
рушниці його матір і забрав усі речі. У гр. Ханктіна Пальоха з денікінцями забрав коня, а його побив. Пограбував 
гр. Мажарових і забрав речі. З групою денікінців Пальоха пограбував гр. Масловського М., а потім пішли до 
гр. Ніентовицьких, де забрали всі речі і вбили сина. Брав участь і з иншими денікінцями, серед яких був і Ясинський 
Андрій, у пограбованні Бершадської В., Танклевського А., в якого було забито сина Бориса й згвалтовано дочку.
Крім того, Ясинський видав денікінцаям гр. Семенькова X., і коли його було звільнено, Ясинський розшукував його, щоб 
убити. По ліквідації Денікінщини Пальоха Андрій відступав з Прилуки і в Гайсинському районі на Поділлі залишає 
Денікінську армію й приєднується до 2-го кавалерійського полку Червоної армії, як червоноармієць, не змінюючи свого 
призвіща. Потім після хвороби на тиф, демобілізується з Червоної армії й під час учоту військовозобовязаних продовжує 
затаювати свій офіцерськрй стан до самого арешту. Далі, в м. Гайсині вступав до Укроста на посаду кореспондента. 1921 
року Пальоха працює по лісових розробках у с. Шура-Метель ницькаГайсинської округи, на Поділлі, де одружившись, працює 
в сільськім господарстві й бере участь у громадськім житті села. 1923 року Пальоху вибірають до сільради й він одержує 
посаду секретаря сільради, де й працює до моменту арешту. Перебуваючи в с. Шурі-Метельницькій, Пальоха має міцний 
звязок із колишнім бандитським, та контр - революційним елементом і колишніми українськими шовіністичними діячами. 
Ясинський Андрій, одступивши з Денікінською армією, надалі влаштовується в ремонтно-залізничих вотягах, пильно затаюючи 
свою службу в білих, і до самісінького арешту служить техніком по будівлі залізниці при ст. Рибниця. Котенко 
Володимир після відступу Денікіна виїзжає до Одеси, але незабаром повертається до м. Прилуки, де й живе, продовжуючи 
затаювати свою діяльність у білих. Під час залічення до терчастин знищує евою службову книжку червоноармійця, де було 
зазначено, що він денікінський «вольноопределяющійся», оголошує, що загубив цю книжку, одержує дублікат і замовчує свою 
службу в білих; через що він і попадає до терчастини. Богомолов Петро, залишившись у Прилуці, старанно затаює свою 
участь і діяльність за Денікіна й, живучи в Прилуці, має зв'язок із карним елементом. Далі, по привову йде до Червоної 
армії, в якій і служив червоноармійцем до самого арешту. Саранча Василь живе в Прилуці, криючи свою діяльність за 
Денікіним. Суд почався 17 жовтня і триватиме коло тижня. На суді коло 70 свідків і в процесі суду ще викликають.




