ДЯДЬКО ХВЕДОТ.
(Нарис із жмітя села Рудівки.).
Осінь... Плаче жовте листя осінніми сльозами... Щуляться горобчики, цвірінькають... Гайвороння цілими ключами 
здіймаються вгору, кричить, кряче, Перелітаючи а місця на місце... з дзрева на дерево... Порожніють степи, порожніють 
Лише плантації тютюнові ще велені й мов би не нагадують про осінь... Але ні! — І вони нагадують про осінь своїм 
чорнозеленим листям... Мов море зелене в бурі шурхотить, киваючи важким листом, тютюн... Пора рубати... Рубають.
ВОВИТЬ ДЯДЬКО ХВЄДОТ 8І своєї «плантації», своєю буланою, вовом .з рисорами — тютюнець і радіє: Одарко, оце вже буде 
тобі на спідницю, й на чоботи мені, й діткам буде... Податок заплатимо, та й щось купимо... и Мені б сцоб цейвоненьку 
хустоцку купиї! — забелькотала маленька донька Оля Хведотова... Буде, буде, дітки, все буде!... А мені, щоб чоботи 
купили — це синок — піонер, Василь. Скидають... кладуть під хатою, по всьому дворі вдовш шарі... Дядько Хведот возить, 
скидав, крекче, і знов... возить... Багато, багато навозила,.. І ось уже біля шарів зеленого, вялого тютюну сидить з 
ножами, готуючись до рішучого наступу, юрба: Дядько Хведот, Одарка, Васильок, Оленка й Олька, що тулилася ввесь час до 
мами й белькоче про „цервону хустоцьку"... маленький Муркет та кицька Мурка... Трищить тютюн під ножем... Розрізуючи 
тютюнину за тютюниною, Василь та Одарка в'яжуть, а Оленка збирає листочки та кладе в купки... Вечорів... Вішають тютюн. 
Ой ще ж багато і зоста-а-алося, мабуть і завтра ще не повішаємо — це піонер Васько. Було б ! що вішать, — повішав коли 
завгодно, а от, скажи, начому? А на рештованні! На якому?! А завтра зробимо. . . тату!... Через три дні висів тютюн... 
Де тілько його же було, й на току, й на воротях, і на стогах, і скрізь, скрізь де тільки можна було... Радіє дядько 
Хведот з Одаркою... веселіють і діти... Жінко, а куди повеземо продавати?!... Та, підожди, хай ще висохне! А ти знаєш, 
Одарко, що? А що таке? От я тобі не показував... Та що таке, кажи швидче! Ось що... — і Хведот пішов у коморку, і вніс 
тютюнину вдорову, вдорову... — Бачиш... оце тая, що я був посадив на отій грядці... — Хе... Бач яка виросла!,.. Тату, 
тату, ану яка? — й діти почали оглядати тютюнину. Повезу, оце, Одарко, на виставку! Тю-у-у! Чи ти не сказився!? А ти ж 
ні?! Повезу, тай тільки... Ось тільки вважу... Взяв безмін і почав важити... 12 хунтів... Ого-го! їй-бо. повезу!...
Возить дядько Хведот тютюнець, — продає. Хвалять його всі махортрести... Дядьку, Хведоте, почім хочете за свій 
тютюнець? Почім даєте?.. Найбільша ціна 5 карбованців... П'ять з четвертаком... Гарний тютюн. їй-бо... Гарний... 
Завертайте .. Повертав воза, важить. Ну й тютюн у вас, дядьку Хведоте, я ще зроду не бачив такого!. — Е-е е... і не 
бачити вам такого, а в мене його пудів 100 або й більше. — Знаєте, слухав добрих людей учених агрономів, то й уродило... 
 — Я й на виставці був — тютюн возив, дали похвального аркуша 1 розряду й як ти робив та пахав! — Он як! Що значить 
культурний дядько! А де ж ви вчилися?! Як таки так, де? — А в сельбуді... Хиба там мало книжок, агрономів приїздить 
що-тижня... От вони й учили мене, приїздили до мене на поле й на тютюн дивилися... Слухав я їхніх порад та й навчився...
У родило добре... Правду назвуть агрономи... Лаявся я своєю жінкою: — не пуекає до сельбуду, а тепер і сама вчащає... 
Покупці лише хитали головами... дивилися то на тютюн, то на дядька Хведота... Да-а!...
Продавав дядько Хведот свій тютюн, без торгу... Купували тютюн в нього на ровхват. Піджився гарненько... Справив воза, 
доброго коня, плуга і ввесь „реманент". Живе собі Хведот мов «за пазухою»... Не покидає ніколи сельбуду, що-вечора 
навіщав. Одарка в гарній спідниці .. В Оленки теж, і в Ольки, а в Васька гарні чоботи, гарна шапка, книжки, штани й 
сорочка... Ходить Васильок і розказує про тютюн своїм товаришам і коли його спитають про чоботи, шапку, або-що, він: Це 
мені купили, бо тато слухали агрономів, та ходили у сельбуд... По культурному все робили.. Мати зразу й лаяли тата, що 
вони ходили до сельбуду, а тепер і самі вже ходять. І кожному так Василь казав про тютюн... А дядько Хведот із Одаркою 
з того ж часу перестали й у бога вірити...