Дьогтярівський осередок ЛКСМУ.
(СріблянськОго району). 
Наш осередок існує всього 4 місяці, але за цей час, не дивлячись на всі перешкоди, осередок зміцнів, і виріс до З0 
членів; із них 13 душ дівчат. Соціядьннй стан комсомольців тяжкий: 4 батраки, 5 середняче, 8 робітників решта 
незаможная молодь. Наші комсомольці беруть активну участь у громадській роботі, в ріжних організаціїях КВД, 
кооперативних, сільраді, КНС. Вступило членами в КВД 15, кооперацію — 20, КИС — 25 душ. При перевиборах сільради ввійшло 
членами 4 комсомольці, з яких працює один секретарем сільради, а другий секретарем КНС та КВД. Осередок також вів і 
культ-освітню роботу, брав участь у гуртках, виписував літературу за свої кошти. Крім цього осеродок вів роботу серед 
допризовників. План надісланий ОК по роботі серед них виконано на 100% Провадиться робота серед дівчат, остання полягає 
в тому, що проводяться збори, читки та влаштовувалось вечорі дівчини. Тепер селянські дівчата вступають до комсомолу. 
Найбільше зацікавлює молодь гурт нова фізкультура, є спотивний майдан. Також є футбульні команди. До цього гуртка 
втягнено допризовників та молодь села і взагалі робота йде вперед. Що до комсомольської дисципліни, те вона в вашому
осередку є, поводяться хороше комсомольці. Довір'я серед селянства є, а особливо серед молоді. 