ля кого існує жилт-ячейка?
При робіткомі двірників заснувалась житл ячейка ч. 28. Треба сказати, що ячейка існує не для двірників. Навіть правління цієї ячейки само не знає, навіщо його обрано. У нас серед двірників є двірник Штейнфельд, якому дуже потрібне помешкання. До цього часу він живе в кімнаті розміром 13 кв. аршин, а сім'я має 3 дорослих. Цей Штейнфельд подавав 2 заяви до правління, щоб його залічили членом ячейки та дали б йому помешкання в тих що ячейка одержала. Але правління ячейки й слухать цього не бажає, в члени Його не приймає. Це не перший випадок. Були заяви й інших товаришів, щоб прийняли їх за членів, ала й цим одмовили. Цікаво знати, для кого існує ця ячейка та для кого працює це мудре правління? Мені вдається, що т. Штейнфельд такий самий член спілки, як члени правління ячейки.