До 6 роковин смерти першого голови ВЦВК Якова Михайловича Свердлова.
16 го березня буде шість років з того часу, як помер один з найкращих, найвідданіших борців за визволення пролетаріяту Я. М. Свердлов. Син робітника - гравера він з юних років увіходить в революційний рух і до самої своєї смерти все своє життя віддав боротьбі за ідеї більшовизму. Царський уряд достойно оцінював працю Якова Михайловича й довгі роки тримав його то в крипості, то в дикім Наримськім краї. Де кілько разів т. Свердлов тікав із заслання до Ленінграду й там поринав у революційну роботу, де кілько раз його ловили й повертали назад і тілько лютнева революція 1917 року остаточно його визволила з Сібіру. Повернувшнсь із заслання, т. Свердлов з усієї сили повів боротьбу проти тимчасового уряду. По перемозі радянської влади Яків Михайлович обірається за першого голову ВЦВК'у. Не зважаючи на своє зіпсоване ще в Сібіру здоровля, т. Свердлов до останьої своєї хвилини всього себе віддає справі зміцнення здобутків Жовтня. Смерть забрала його від нас, але ідея, ім'ям котрої т. Свердлов боровся за інтереси трудьщих, ідея ленінізму глибоко живе в наших серцях.
Л. Баскін.
