До 7 роковин червоної армії
За сім років Червона Армія значно змінилась і піднеслася. Вона стала хоча багато й менчою по кількості, але військове та політичне навчання, техника та боєздатність значно підвищились. Підвищено матер'яльне забезпечення червоно армійців, ком. та політ складу, що сприяло зміцненню Червоної Армії. Піднялась дисципліна. Тепер ми маємо своїх командирів із робітників та селян, що пройшли курс громадської війни, так і теоретичного навчання. Ми маємо сформовані територіальні частини, в котрих робітник та селянин не відриваючись від плуга та станка, є бойцем Червоної Армії. І хоч вони тепер і марно працюють, але ж вони не набули, як держати рушницю й як нею володіти, вони ще добре пам'ятають побідя Червоної Армії, її традиції й дух. Ми маємо допризивну підготовку, в якій молодь навчається військової справи. Ми маємо на чолі Червоної Армії випробованого старого
бідьшовика - ленінця т. Фрунзе, що вийшов зі споду Червоної Армії, виніс всю громадянську війнну на своїх плечах і нюхав порох не в склепах, а там де він рветься, що пройшов військову науку на ділі боротьбі з нашими ворогами. Проводир і організатор Червоної Армії Комуністична партія дала кращого члена партії для керування армією. Цим ми маємо забезпечення, що Червона Армія — в твердих руках. У восьмий рік свого існування Червона Армія вступає ще міцнішою, ще більше вимуштрованою. Тверде керовництво Комуністичної партії тісний зв'язок армії з селянством та робітниками, підняття революційної дисціпліни, совісне навчання військовій справі зроблять Червону Армію непереможною. Хай же знають наші вороги як кордоном, що Червона Армія твердо стоїть на обороні праці СРСР 
П. Крилов