До берега моря. 
(З ДОРОЖНІХ ВРАЖІНЬ).
ІІ. У Симферополі багато вилазить з тах, що їдуть лікуватись. їдуть — хто з клунком, хто з корзиною. Куди, товариші? Та 
на кургорт же. І зустрічають вас агенти від ріжних будинків відпочинку. Ви, дядьку, куди?... Та в оту „Ливаду". де 
царі жили... І чимкикують селяне з торбами до автомобилю — їхати до бувшого царського двірця. А ви, товаришу, куди? В 
дом відпочинку такого-то союзу. Сідаєте ви гуртом на автомобілі й гайда верстов 70 до берега моря. Та все через гори, 
та через ліси, та через долини... Мчать автомобілі та вигукують: Тікай — тікай!.. А назустріч вам на гарбах татари везуть 
черешні та ріжну овоч. Коненята маленькі й ніяк не бояться отого „тікай". Що, думаєш, аби оце в нас на Прилуччині... 
Летіли б оті гарби з кручі, котилися б аж до Чорного моря, потому коні не культурні, техники не понімають. А шляхи тут — 
все на гору та з гори, та все покручені, бо треба ж переїхати отой перевал, що на декілька верстов здіймається... 
Крутить автомобіль, що аж у голові у вас макітриться. Отут, думаєш, як би почав снопи возить — було-б лиха. Та вічого тут 
жати. . Гори та долини; в доливах сади, на горах ліси та пастовевь. Долини — усіяні маками та бузково-синіми квітками. 
Ось в одній долині, коло бувш. маєтку Геккера, дуже багато їх. Зазначає шофер: Отут загинули тисячі білогвардійців. 
коли червоні брали Крим... Долина смерти... Ач скільки синіх квіток то синя кров білих — зазначає один робітник. А оцією 
дорогою червоні гнали білих аж до моря їдеш іще трохи б чуєш: А ото фонтани Котузова. Його тут поранено... Що то воно 
генерал... Муха вкусить — і то щось на спомин ставили... Нарешті видерлися аж на верх перевалу. А ото море... Море? Де? 
Ото? Та то ж небо!.. — То воно ще далеко і немов злилося з небом. Дивляться всі, поки на звороті автомобіль не 
підскочить і ти не підкусиш язика. Перевал переїхали. Спускаємось до берега моря. Перед очима весь час гора Катерина. 
На вершку гори каміні нагадують жіноче обличчя... А під горою невеличке село... Отут тридцять років назад гора 
обвалилася й засипала Шума (тільки не завідувача Прилуцького Земвідділу, а хутір Шума). Дійсно, бачиш — каміні стирчять, 
обвал, а рядом вже стоїть „Нова Шума". Ще де-кілька верстов між горам — і ви на березі моря, в місті Алушті. Шумить 
море, б'є хвилями об скелі. А на пляжі (коло моря) людей, як черви. Ще де-кілько часу їзди між деревами кипарисами, 
магноліями, гранатами — й ви зупиняєтесь в Карасані, в бувшому маєткові пана Раєвського. А теперь тут: Будинок відпочинку 
робітників освіти. 3‘їхались тут учителі, журналісти, робітники науки з усього Радсоюзу, щоб набратися сили та знову 
до праці на радянській ниві. 