До демобілізованих козаків 2-го кавалерійського полку 1-оі Черкоздивізіі.
ТОВАРИШІ!

Щість років минуло, як існує наш полк В бурю горожанеької війни наші шаблі добре рубали поганого ворога буржуазію, си лою зброї здобуваючи право трудящим на вільне життя. Иноді голодні, напівголі ви люто билися зі своїм ворогом. Через сотні трупів та ріки крови ви чесно несли червоний прапор великої Жовтневої революції й точно викорували накази провідника робітниче селянської червоної армії—комуністичної партії. Тепер ви вийшли з наших лав, але мусите пам'ятати, що ворог не спить. Він ганебну справу, намагаючись задавити молоду Робітниче-селянську республіку. Старі вояки великого Жовтня, знайте це й будьте готові завжди відбити ворога. В день своїх роковин ми му симо сказати: «червінець (червоний козак) на селі мусить бути спереду!» Оживлюйте сільради,  втягуйте
в радянської влади більше се.іян. беріть участь у культурно-освітній роботі на селі, будуйте й зміцняйте кооперацію, культивуйте й зміцняйте своє гос одарство, не піддавайтеся впливові куркулів. Це той шлях, що його нам указує наш провідник — комуністична партія. Це все те, за що ми билися. В день роковин не забудьмо вшанувати й тих, хто загинув у бої з ворогом трудящих. В пошану до їх ми видаємо журнал нашої історії. Ви як старі вояки мусите нам допомогт — написавши про одна із тих боїв, де ви брали участь. Гарячий братерський привіт вам старі бойці пролетарської революції від командирів, політробітників та козаків нинішнього складу полку. Командир 2 полку Потапенко Комісар Мироненко. Секретар партбюро Штемберг.