ДО ЮВІЛЕЮ 1905 РОКУ.
(Від Етнографічної Комісії Української Академії Наук)
Цього року відбудеться 20-а річниця революції 1905 року. Всі наукові та громадські інституції збирають відповідні матеріали, що освітлюють першу революцію. Але матеріяли ці будуть далеко неповними, коли збирачі поминуть матеріал фольклорний, — себ-то перекази, пісні, прислів'я, спогади про цю добу. Етнографічна Комісія Укр. Академії Наук, бажаючи збирати зазначений матеріал, ввертається із закликом до вчительства культ та політ-освітних робітників, ліквідаторів неписьменности, роб-та селькорів і до всіх громадян — допомогти Комісії в справі збирання цього матеріялу, записуючи від населеннь перекази, спогади, пісні, прислів'я та все инше, що стосується до епохи першої революції. Етнографічна Комісія зауважує, що як би мало не було записано матеріалів, яким би він незначним не здавався сомому збирачеві, — все записане слід надсилати на адресу Комісії — Київ, вул. Короленко 54. Укр. Академія Наук, Етнографічній Комісії. Пересилка на адресу Академії Наум за обіжником Наркомпоштеля 20 — 11 — 23 №32/212 безплатно. При кожному записі треба зазначити: де записано, коли та від кого. Голова комісії: АК. А. ЛОБОДА. Секретар В. ПЕТРОВ.