До кампаніі по прийому сільгосподатку.
З 5 го серпня ц. р. по всіх районах Округи відкрито каси для прийому єдиного сільгосподатку при районових виконавчих 
комітетах. По багатьох районах вже поступає сільгосподаток. Селянству краще здати податок до терміну вже перш за все 
через те, що поки-що можна виплачувати податок, продавши побічні продукти сільського господарства, а також і через те, 
що коли підійдуть терміни внеску податку, будуть великі черги, що заберуть у селянина багато часу. Окладний лист 
говорить кожному селянину оскілько він платить податку біжучого року менше, ніж минулого року. Отже, чарез це селянин 
мусить поспішати виплатити податок, як найшвидче. Радянська, Робітниче-селянська влада не тільки обіцяла на словах 
знижку податку, але й справді зробила це й передовий селянивн не тільки сам на ділі доведе, як він виконує свій 
обов'язок перед своєю владою, але прикладом своїм потягне за собою й свого сусіда. В окладному листі кожному 
господарству, якому декретами радвлади та постановами Окрвяконкому надається знижка по пільгах, ця знижка вже проведена 
й виключена з загальної суми податку. Коли ж у якому будь господарстві пропущено знижку по пільзі, або неправдиво 
враховано податок, таке господарство має можливість протягом місячного терміну зі дня вручення окладного листа, 
скаржитись, подаючи скаргу до районової податкової комісії. Кожне господарство, що постраждало від стихійного лиха з 
1 червня ц. р (пожежа, над ж худоби, градобій і ти.), в місячний термін з того дня. коли сталося стихійне лихо, має 
право клопотатись про знижку податку у районові податковій комісії. До скарг та клопотань слід прикладати документи, що 
підтверджують скаргу чи клопотання довідка тощо). Минулого року скарги та клопотання подавались до Округової податкової 
комісії Радянська влада, прагнучи до того, щоб як найскоріше вирішувати в інтересах селян скарги та клопотання, цього 
року цю роботу поклала на районо нові податком комісії, які повинні, у ДВОХТИЖНВВИЙ термін по одержанні розглянути й 
вирішити їх. Щоб певно знати свої права по сільгосподатку, кожний селянин має можливість порадидатись із фінінспектором,
який мусить усе селянину з'ясувати. Накладати штраф заборонено. За несвоєчасну здачу податку після терміну буде 
нараховуватись пеня, а злісні неплатники будуть притягатись до судової відповідальаости Робітниче-селянська влада 
глибоко вірить у підтримку селян і скасувала всякий штраф за несвоєчасу виплату сільгосподатку. 