До нашого берега що не припливе...
(с. Турївка).
І скідько тих голів уже міняли в Турівці, а голови село таки не почуває. От і зараз. Пристала сільрада до помешкання 
райсельбуду як до берега і ні чи чирк, не побачиш в їй нікого. Посівкампанія на селі і не почувалась, обсадка дерева і 
не думалась, стоіть собі сельбуд із сельрадою обшарпані, обдерті і не думають причепуритись. Вікна побиті, двір не 
вагорожений, ну чисто як після „нового курсу", як після оживлення роботи сельради. Тілько і проявив себе наш голова, що 
на Григорія на житах в боротьбі з самогоном в кампанії сільських активістів. Не відстає від голови і секретар. Самогон 
повернув його краще, ніж постанова партконференціі „обличчям до села" та ще не тільки до села, а до сільського шляху. 
От іде, іде, а раз і обличчя вже в пісчузі. Чудесно та ще й для районового села.