До нааступноі кампаніі ліквідаціі неписьменности.
Минулого року ми мали чимало досягнень на фронті боротьби з неписьменністю. Тепер же мусимо вдвічі зробити більше. 
Отже, від підготовчої роботи до наступної кампанії лікнепу цього року залежатимуть наслідки нашої роботи в цій галузі.
До початку шкільного року лишається один місяць. За такий термін в умовах нашого села ми ледве встигнемо як слід 
провести підготовчу роботу. Що-ж ми мусимо зробити? Перш за все треба кожному населеному куточку Прилуччани за 
керовництвом хати-читальні, сельбуду й усіх культробітників організувати Ленінське т-во Допомоги лікнепу та виділити 
особу, що зможе працювати в лікпункті хоч би один триместр (3 міс.) безупинно. При організації т-ва обов'язково 
звернути особливу увагу на вибори гарного, працездатного й активного правління. Робота правління має бути твердо 
росподілена, (голова, секретар і скарбник), оформлена і виконуватись як найкраще, щоб кожна копійка, дана на цю дорогу 
справу, витрачувалась лише по потребі за дозволом Райт-ва. Обрана особа, вчитель мусить теж подбати про свою власну 
підготовку. Можна одвідати й райліквідатора й окркабінет (при СкрСБ), де можна через літературу й бесіди ознайомитись 
із завданнями. Коли ми, почнемо підготовку зараз, то поволі здобудемо міцний грунт і 1925 — 1926 рік нам дасть змогу 
виконати покладене на нас завдання на 100%. У нас є одно болюче питання: де-які хуторі Прилуччини не мають жодного 
культробітника. Отут доведеться кожній культосвітній організації в свій район зазирнути й налагодити роботу. Наш хутір 
має йти рядом із селом. Особливу увагу на хутір. Жодного куточка без Ленінського т-ва та лікпункту не повинно бути. 
