До осінньоі засівноі кампаніі 1925 року.
(За планом Окрземуправління).
Ще 1923 року сільське-господарство Прилуччини відродилося після руїни остільки, що поширило озимий клин до розміру 
передвійськового часу. 1924 року цей клин трохи ще поширився, не дивлячись на несприятливі умови недороду. 1925 року 
площа озимих засівів має поширитись ще більше. Прилуччина 1924 — 55 року мала площу під озимими хлібами в полі 
127.466 дес. Гарні врожаї цього року та передача 20.000 дес. лісів у користування селян, дають межливість догнати площу 
озимого клину до 133.000 дес. 133.000 десятин — це найвища ступінь розвитку озимих засівів на Прилуччині, що було 
1916 року. Отже, досягти розмірів клину і 1916 року й є завдання плану Окрземуправління на осінь біжучого року 
Малоземелля наше примушує селянство зменшувати площу під толокою. Природньо руйнація толоки з року на рік збільшується. 
За рахунок толока і поширюється озимий клин. Поширюється площа озимини й за рахунок де-яних мало врожайних та мало 
прибуткових. Завдяки широкій агрономічній роботі, що почато агронономією ОЗУ ще взімку на 19 короткотермінових с.-г. 
курсах для селян, значно зросла площа під ранніми та зайнятими парами. Ранніх, чистих парів по окрузі заведено до 
17.500 десят. або 14%, зайнятих парів так само 17.500 десят або ярих культур: ячменю, вівса то-що. У самому озимому 
клині площа поміж культурами зміняється в бік поширення озимої пшениці за рахунок жита. Зріст площі цієї коштовної, 
експортної (вивозної) культури за рахунок малокоштовного жита є явище природнє. Зменшення цін на жито до низького рівня,
що спостерігаємо ми зараз, після збору нового врожаю й гарна ціна на озиму пшеницю — спонукатиме селянство до ще 
швидчого поширення засувів пшениці. Маючи це на увазі Прилуцьке Окрземуправління ставить у своєму плані завдання 
змінити площу під окремими культурами по окрузі так: 14% до всього толочного клину. Таким чином під парами з поліпшеною 
обробкою, Прилуччини має по-над 1/4 всієї толоки. Засіви озимини будуть більше застраховані від посухи. Краща обробка 
парів впливатиме й на збільшення врожаїв озимини. 