Де першого травня жодного неписьменного допризивника.
Політичним Управлінням Червоної Армії та Головполітосвітою поставлено
велике завдання — знищити неписьменність серед допризовників з 1903-4
року до 1 травня 1925 року. На Прилуччині є коло 600 допризивників
неписьменних. До 1 травня лишилося чотирі місяці, а робота по лікнепу
серед призовників лише почата. Треба пам'ятати, що неписьменний
допризивник не зможе добре вивчити військову справу, коли буде
закликаний до Червоної Армії. А тому кожний неписьменний допризивник
повинен бути прикріплений до найближчого лікпункту, а де такого близько
нема, то під керовництвом райліквідатора відчинити куток під гаслом:
«письменний повинен навчити грамоти неписьменного». Допризовник
повинен тримати щільний звязок з осередками ЛКСМУ Він повинен
працювати в клубі, сельбуді, хаті-читальні й приймати участь у роботі
військових кутків та в громадсько-політичному житті села, міста.
Неписьменний допризовник — майбутній будівник і захитник Радвлади
 — позбавлений цієї можливости. Треба навчити його грамоти! Дружно
візмемося за це діло, виконаємо це завдання, щоб до 1 травня не було
неписьменних допризивників. П. Крилов.