ДО ПАСІЧНИЦЬКИХ ЗБОРІВ.
11 жовтня в помешканні Окрсельбуду відбудуться збори пасічників Прилуччини Скликає пасічників Прилуцьке пасічницьке 
т-во. Що мають проробити пасічники? По-перше, треба накреслити план роботи новообранному правлінню т-ва. Тут треба 
поговорити й про пасічницький центр, і про крамницю, й про втягнення пасічників до т-ва, Далі, про журнал „Пасічник".
Може кому й чудно, що на Прилуччині видається пасічницький журнал. Де-хто навіть через це не хоче його й передплачувати,
мовляв, що вони там напишуть. Але журнал "Пасічник" є єдиний пасічницький журнал на Вкраїні, є перший за часів Радвлади 
й в журналі пишуть не самі Прилучане, а й видатні пасічники України. Доки журнал молодий, то йому потрібна, як і 
всякому новому журналу, підтримка передплатою. Отож і про це мусять поговорити пасічники прилуччини й в першу чергу 
його підтримати. Що більше буде на зборах пасічників, то краще і швидче всі об'єднаємося. Пасічники! не забувайте що 
11 жовтня ваші збори й ви мусите бути всі на зборах. 