ДО ПРИЗОВУ НА ДІЙСНУ ВІЙСЬКОВУ СЛУЖБУ ГРОМАДЯН 1903 РОКУ.
Зараз Округова Комісія перевіряє призовні списки та призначає пільги громадянам, що підняли про це клопотання, а з 1-го 
вересня в місті Прилуці при Мобвідділі й Окнвиконкомі й на Окрузі по всіх Райвиконкомах буде вивішено списки, з 
зазначенням кому призначено пільгу й якого розряду, і кому нема пільг. Кожний призовник 1903 року повинен перевірити 
чи правдиво призначено йому пільгу, чи ні і про всі неправдивости, що будуть помічені, заявити Округовій комісії зараз 
же, тобто до початку призову, бо після жеребовки ніяких змін що-до пільг не буде. Зацікавлене населення закликається 
перевірити теж правдивість призначення пільг і про всі неправдивости може бути заявлено або Райвиконкому, або-ж 
безпосередньо Округовій Комісії.