До перевиборів комітетів взаємодопомоги на прилуччині
Згідно з обіжником Ц. К. КП(б)У від 23 грудня 1924 р. з 1 січня по 1 квітня б./р. має відбутися по всій Україні широка кампанія перевиборів і Селянських Комітетів Взаємодопомоги. Ця кампанія має 1 величезну вагу й від успішного її переведення залежить у значній мірі зріст нашої радянської суспільности на селі та піднесення стану сільського господарства. Великою хибою сучасного стану КВД в сполучення обов'язків голови КВД в обов'язками голови КНС. Таке явище приводить в великій більшості до злиття самої праці КВД і КНС і неминуче викликає у селянства помилковий погляд, що КВД — це теж КНС, та що КВД існують виключно для незаможників; таким чином затримується розвиток широко громадської організації КВД. Отже ця кампанія й ставить своїм завданням провести вибори нових Комітетів Взаємодопомоги, що в них крім незаможників має ввійти й чесне радянське середняцтво, здійснюючи через КВД спілку незаможника й середняка в їх боротьбі з куркульством. Разом з кампанією перевиборів КВД мав відбутися їх реорганізація в "Громади Взаємодопомоги" по новому, затвердженому Урядом закону про КВД. Цим новим законом — "положення" КВД надаються давно сподівані пільги в господарчій діяльності КВД, що дає велику можливість зміцнити їх матер'яльний стан. Кампанія перевиборів КВД, закінчення якої припадає на початок весняної носівкампанії, мусить одночасно проходить під знаком організації громадських сил та коштів, щоб ні одно господарство в час посіву не лишилося без насінньового матер'ялу або трудової допомоги. В цілому перевибори КВД мусять бути і кампанією з'ясовання ідей КВД серед широких кол трудового селянства, з'ясованням того, що організована селянська взаємодопомога є не лише ознакою спілки трудящих, але разом — і економичною потребою, що і гарантує од небезпеки наше дрібне господарство, з'являючись для селянства школою Колективизму. За короткий час свого існування на Вкраїні КВД, не і зважаючи на низку несприяливих умов для розвитку, цілком виправдали своє існування і довели свою житьовість; лише за останній рік у Всеукраїнському маштабі нараховується 200000 випадків натуральної та трудової допомоги маломіцним господарствам через КВД, роздано за цей час більше 500000 пудів зернохліба і дано трудову допомогу для 31866 господарств, але справа селянської взаємодопомоги молода, через стихійність її розвитку; нерідко без належного керовництва, викликала ряд хиб у роботі, що по-декуди підірва до довір'я до КВД з боку населення. Тому для зміцнення свого розвитку КВД потрібують особливо на початку великої уваги до себе. Успішність компанії перевиборів та зміцнення КВД цілком залежить од тієї уваги, що буде звернута на місцях всіма; партійними, державцями, культурно-освітніми та громадськими організаціями й установами. Зараз треба не гаючись приступити до підготовчої кампанії до перевиборів КВД, відчитатись перед населенням за роботу, поширити й з'ясувати ідею й завдання і визначати відповідних кандидатів у нові Комітети Взаємодопомоги, щоб з оголошенням кампанії самих перевиборів, що буде в найближчому часі, приступити негайно до роботи. Хай же не буде на Прилуччині ні одного села, що відстало б у будові КВД і не виконало б завдань, поставлених перед ним ходом соціяльної революції.
О. Щербина