ДО РЕМОНТУ ЧЕРВОНИХ КАСАРЕНЬ.
Закінчується літне навчання в Армії. Червоноармійці мають незабаром повернутись до своїх касарень. Там ці 
червоноармійці, а також і новобранці 1903 року, що прийдуть їм на зміну, повинні найти відповщний затишок і тепло. 
Темні стіни касарень має бути побілено, вікна повставлено, печі та дахи полагоджено. Потрібно також і мильцю 
впорядкувати та й ще де-що має бути зроблено, бо не добре буде, коли наш червоноарієць житиме за кепських умов. На все 
це потрібні кошти Державна скарбниця не може ще все це взяти цілком на себе. Потрібна широка допомога трудящих, а 
також громадських і державних організацій 3-ій всесоюзний з'їзд рад, а також 9-ий всеукраїнський з'їзд рад підкреслили, 
що в справі оборони всіх заходів не можна виконати зусиллями самих Військових органів і для допомога Червоній Армії 
потрібно притягти ріжні громадські організації, що мають відограти в цім значну ролю Через те було оголошено місячник 
ремонту червоних касарень і на Прилуччині. Термін місячника один уже пройшов, навіть проходить і другий (що дала 
комісія при Губвцкснкомі). а грошей дуже мало ще зібрано, не вистачає й однієї печі полагодити. Окрвиконком ужив усіх 
заходів що-до проведення місячника: росподілено гроші на місця та ріжні громадські й державні організації й т. ин Але 
ж кволо відкликаються на заклик Червоної Армії та Окрвиконкому наші організації. 21 липня відбулась нарада господарчих 
організацій, яких і було повідомлено про заклик до них. Де які зазначали, що гроші давати не можуть, не порадившись із 
Правліннями та ин. Щось не дуже охоче відгукнулись господарчі організації. Побачимо, що скажуть на нараді з своїми 
Правліннями. Треба запевнити неймовірних господарників, що кожна їхня копійка піде на допомогу нашій могутній Червоній 
Армії. Не бійтесь і не скупіться! Треба оглянутись навкруги, може де-що в своєму господарстві можна й залишити, або 
зменшити, а Червоній Армії конче потрібно допомогти. Адже ж буржуазія для своєї армії не жаліє нічого, дає й 
скупиться. Треба здійснити всі постанови Комісії. Поширити росповсюджевня марок, поширити виклики через газету під 
гаслом: Всі до ремонту Червоних Касарень! Трудящі та громадські організації Прилуччмни мусять допомогти Червоній Армії!
Ту суму, що накладено Губкомісією по ремонту Червоних Касарень на Прилуччину, має бути зібрало. Робітнича трійка по 
проведннию місячника ремонту Червоної Касарні.
