До роковин смерти Леніна.
Сіра, бліда, бідна мова... Ще не сковано вислів новий, Що-б гремів грозовим громом В дзвоні шелестно-шовковім. Знов кричатимуть паркани Літерами гостро в мозок, Стиснуті заокеанні Мільйони схиляться покосами. Защемить їх мільйонне серце І зіллється в океанний біль, І в обіймах перемоги й смертн Зацвіте червоний бій. А слова кресатимуть повстання У нечутний розмах нових дій. На вогні розтопляться змагання Та сумніви — зрада в боротьбі. А у нас — зажурені сельбуди В чорно-алих пломінях надій Сколихнуть і знов засмаглі груди, Обагнетять серце молодих.
Пригадають гуркіт канонади. (Ой хитався ж хитко хижий ворог)! Дні минулі встануть барикадами І підпалять маси гніву порох. І на сполох: — «У мільйонах Ленів»! Відгукнеться Захід молодий. Упадуть безсило гніту скелі Й усміхнеться з неба молодик. Кістяками вкритими шляхами, Через ліс вампіра — «З Нами Ленін!» рушать лави На верхів'я людства гір. Линуть роки крицевими кроками. Вже майбутнє зорить в очі нам. Радість розіллється скрізь потоками Щастя всесвіту — річками! 
Член «Плугу» КОРШУН.
