До т. т. учителів трудшкіл і вихователів инших дит - установ.
У цім році перебудовано методком при Окрінспектурі. Секція педологична цього методкому має завданням розробить в найближчому часі такі питання: а) Американський метод навчання грамоти, його суть так як його прикласти до діла при наших умовах. б) Учот праці в дит. установі та та його завдання. в) Режим в дит. установі. Аби розв'язання цих питань було зв'язане з досвідом та спостереженнями робітників освіти села й міста і таким чином, не було одірвано від життя, прохаємо всіх, хто цікавиться педагогичною працею взагалі і зазначеними нижче питаннями зокрема, подати відповіді по таких пунктах:
АНКЕТА А. 1. Скільки громад у школі? 2 Чи з'єднувалася перша гр. з иншою в руках одного учителя і з якою саме? 3. Нарис роботи навчання грамоти? 4. Які були найтяжчі моменти в роботі навчання читать і писать. 5. Який вихід було знайдено в таких випадках? 6. З якого букваря вчили? В чому, саме буквар був придатнім, а в чому був непридатнім? 7. До прямого чи до косого письма помічається нахил у «перваків».
А Н КЕ Т А Б. 1. Скільки громад в установі, де ви працюєте і як росподілено навчання між учителями? 2. В яких гр. ви рахуєте можливим провадить учот праці? 3. В яких гр. рахуєте учот праці недоцільним і чого саме? 4. Яка саме робота, на вашу думку підлягає учоту? 5. В якій мірі потрібно провадить учот праці і досягнень колектива (гр. або гуртків) і в якій мірі окремих учнів? 6. Які фоми учоту праці ви вживаєте? 7. Як одбивається учот на роботі: чи він їй допомага, чи шкодить? і чим саме? 8. Чи доцільно, на вашу думку, щоб в учоті роботи приймали участь також діти? починаючи з якої гр? і яким чином? 9. Чи доцільно, на вашу думку, що в учоті приймали участь батьки дітей, а також громадські організації і яким чином? 10. Які зміни в учоті праці, на вашу думку булиб потрібні? 11. Які взагалі досягнення, думки і спостереження єсть у вас у цій царині?
АНКЕТА В. 1 Який режим для вашої школи ви лічите найкращим? 2. Росподіл дня весною? 3. Росноділ дня восени? 4. Росподіл дня зимою? 5. Підстави росподілу. Відповіді (хоч на частину ціх запитань, зазначивши їх числа, надсилаються до 8 березня цього року по адресі: Прилука, Педкурси, на анкету А: І. В. ІІетрику, на анкету Б: проф. А. М. Щербині, на анкету В: М. І. Демкову. 
Демков, Щербина, Петрик.
