До всіх робітників, селян та червоноармійців, до всього населення України.
З глибокою тугою Робітниче-селянський Уряд повідомляє про смерть голови Реввійськради СРСР, представника УСРР и Президії Ради Національностей 
ЦВК СРСР та бувшого заступника голови Ради Наподніх Комісарів Україна т. Михайла Васильовича Фрунзе. Помер досвідчений боєнь за справу 
комунізме, що все своє життя віддав трудящим, що завжди 6ув попереду на найнебезпечнішому й найтяжчому місці і в бою, і в праці. Загартований 
довгими роками революційної боротьби в лавах більшовицько-ленінської старої гвардії, т. Фрунзе після Жовтневої Революції було висунено 
Леніним на пост організатора робітниче-селянської Червоної армії, на найтяжчі й найвідповідальніші фронти боротьби з контр-революцією. 
Після першого переможного удару військові Колчака й остаточної перемоги контр-революції в Туркестані т. Фрунзе було послано Леніним на 
допомогу нашій країні і тут, у нас розвивається блискуча діяльність покійного тепер вождя. Тов. Фрузе розбиває Врангеля, звільняє Крим, 
дає одсіч білополякам, звільняє Україну від численних білогвардійських банд і завойовує змученому населенню нашої країни змогу приступити 
до мирної праці. На посту заступника голови Ради Народніх Комісарів та члена Президії Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету 
тов. Фрунзе провів величезну творчу роботу в справі зміцнення нашої робітниче-селянської держави, нашого господарства й нашої війсьвової 
сили. Особливо слід відзначити роботу т. Фрунзе у відстоюванні твердої й виразної лінії комуністичного розвивання національного питання; 
він провадив українізацію і в армії, і по всій країні і відшукував шляхи забезпечення прав усіх національних меншостей України. Молдаванин 
по національності і уроженець АМСРР, т. Фрунзе був одним з борців за утворення Радянської Молдавії. Разом з тим т. Фрунзе був одним із 
ініціаторів об'єднання всіх Радянських Республік у братерський Союз РСР, був одним із авторів його конституції. Коли інтереси спільної 
справи покликали т. Фрунзе до столиці СРСР на пост командувача всіма збройними силами Рад, робітники й селяни на своєму з'їзді знов 
висунули т. Фрунзе в представники України до Президії Ради Національностей, де він репрезентував УСРР до самої своєї смерти. Смерть 
відірвала т. Фрунзе в тої момент, коли його величезний організаторський талант розгортав вироблений ним план реорганізації й зміцнення 
робітниче селянської Червоної армії для вірної охорони господарчого розвитку Союзу Радянських Соціялістичних Республік від можливих 
військових ускладнень та замахів з боку ворожого капіталістичного світу. Помер один з найвидатнішах керовників всього нашого Союзу РСР, 
один з найвідданіших і найулюбленіших наших вождів. Пам'ять про т. Фрунзе близька й дорога всьому СРСР, всьому трудящому народу України. 
Вічна пам'ять т. М. В. Фрунзе. Хай живе й міцніє справа революції, що для неї він жив і боровся! Голова Всеукраїнського Центрального 
Виконкому ПЕТРОВСЬКИЙ. Голова Ради Народнії Комісарів УСРР ЧУБАР Секретар Всеукраїнського Центр. Комітету БУЦЕНКО.