До влаштовання районових с.-г. виставок.
Районова с.-г. виставка має таке значіння: 1) показує роботу самих робітників по підняттю селянського господарства, 
так би мовити, самоперевірка роботи, а також і виявлення окремих досягнень; 2) дає змогу допомогти тим революціонерам 
землі, що зуміли досягти в цім році найкращого врожаю, або викохали гарну коняку, чи корову, а надалі з причин 
незалежних від господаря не зможуть провадить добре своє господарство; і 3) навчить і показать, як вести господарство 
і 3) навчить і показать, як вести господарство відсталому селянинові. Не треба дожидатись якогось наказу зверху, а 
самим це знать на місці й не жаліти коштів. Треба зазделегідь знать, які є кошти, а через те треба внести ці витрати 
у райбюджет і тільки тоді вона дасть те, чого від неї чекать. Крім коштів і своєчасної підготовки до виставки, треба 
зна ти й таке: 1) у нас на Прилуччині є такі райони, що мають цукроварні. Виставка мусить показати культуру цукрового 
буряку, а разом з цим і використовання жому, малясу й гички на годівлю худоби, а звідсіля — стойлова, по нормах, годівля 
молочної худоби, переробка молока і збут продуктів 1 т. інш.; 2) загальне на Прилуччині: виявлення організації с.-
господатку в цілому, або окремих галузів (підняття якости рогатої худоби, викохування лошат і т. ин.). Виставки треба 
влаштовувати кожного року в іншім селі, через те, що все населення району не зможе одвідати виставки за довгий час 
Нагороду краще видавати натурою (реманентом, сортовим насінням т. ін.). Зовсім не годиться роспорошення премій ( в 3 — 5 
карб.),а ще гірше преміювати в кредит (є випадки, що за торішню виставку й досі не видано премії). Нагороди давать 
зараз же після закриття виставки, або ще краще перед закриттям. Експертиза провадиться до відкриття виставки і в 
крайнім разі на початкові треба експертизу провадить прилюдно, як з метою агропропаганди, так і для певного призначення 
нагороду. Нагороди росподілять тільки на ті експонати, що дійсно показують підвищення господарства району, а не за те, 
що річ — новинка. Ще кілько слів до участи на виставці кооперативних організацій та колгоспів району. Мені здається, що 
вони повинні брати участь обов'язково, як з експонатами свого виробництва, а головне, з описом своєї роботи за рік. Тут 
не треба боятись того, що і експонати не видатні, або кепські, і робота була з хибами, це буде наука для других 
організацій, щоб вони уникли тих хиб. 