До весняної засівної кампанії.
Недорід в минулому 1924 р. позбавив більшу частину населення в нашій місцевості мати в себе насіння на ярові засіви в цім році. Не можна казати, що в населення цілком немає насіння ярових хлібів: просо та гречка, але цих культур не досить. Потрібний ячмінь та овес, без якого сільським господарям обходитись не можна, але такого насіяння здебільшого або нема, зовсім для посіву, а тому черговим і гострим питанням для селянина є таке: де взяти на засіння в цім році доброго чистосортного вівса та ячменю. 
Сількор Гр.
