До уваги літгуртків ім. "Плугу" та окремих членів
Філія "Плуг" констатує що початкуючі селянські письменники, що перебувають членами літгутрка імени "Плугу" мають зовсім поганий зв'язок а своїм центром — з Прилуцьким літгуртком чи філією "Плугу". Лиш де-які з них мають змогу бувати частіше на наших зборах, більшість — пітримує зв'язок инколи лиш через листування. Філія "Плугу" майже не знає, що роблять товариші на селах, над чим працюють. Щоб мати тісніший зв'язок з товаришами, філія "Плугу" постановила, щоб кожний член літ гуртка, що мешкає на окрузі, в кінці кожного місяця написав раз листа до філії, в якому дав би відповідь на слідуючі питання: 
1) призввще, ім'я та по батькові, 
2) місце мешкання, 
3) в яких культурно-освітніх організаціях працює, 
4) яку роботу в них проробив на протязі місяця, 
5) яким чином знайомиться з сучасним письменством, 
6) яку участь приймав в компаніях 
7) що написав, власного за місяць, 
8) де друкував твори в цьому місяці (стінгазеті, окружній газеті, журалах тощо). На підставі таких підомлень філія "Плугу" яскравіше уявить працю своїх товаришів і зможе подати товаришам свої уваги
Велику роботу пророблюють в дачний мент і літгуртки імени "Плугу" (при Прилуцьких і Пирятинських педкурсах). Але робота ця не досить освітлюється в місцевій пресі, а також і в центральній. Філія "Плугу" про роботу своїх гуртків має надалі подавати відомости до Центрального Комітету "Плугу" і тому вважає за потрібне, аби літ гуртки в кінці кожного місяця подавали спроваздання філії "Плугу" приблизно на слідуючі запитання: 1) Місце перебування гуртка, 2) кількість членів гуртка, 3) на скільки членів збільшилось чи зменшилось на протязі місяця, 4) скільки засідань зробив літгурток, б) що проробив літгурток (які твори зачитав і з сучасного письменства, які доклади прослухано, скільки власних творів зачитано і т. д ), 6) скілько прилюдних вечірок улаштував гурток і що саме читано на них; як відгукнулась авдиторія, 7) яку участь брав гурток у переведених компаніях радвладою на протязі місяця, 8) чи видав літгурток свою газету, журнал, 9) де містилися твори членів літгуртка (в стінгазетах, округовій газеті, журналах то-що, 10) яке відношення до гуртка з боку місцевих культустаков. Відомости подавати 28 числа кожного місяця на адресу філії "Плугу" (Редакція "Пр Прилуччини). 
Філія "Плугу.