До уваги сельбудів, хат-читалень та дописувачів
В зв'язку з широким робкорівським та селькорівським рухом, виникає потреба керувати цим рухом. З одного боку поширення свідомости дописувачів, що до техничного виконання своєї роботи, цебто, як писать, про що писать, участь у стінгазеті й инші сторони самої роботи; з друтого боку — виховання дописувача, як радянського громадянина. Це вимагав певних матер'ялів, вказівок, пристосованих спеціяльно для цього й зібраних докупи. Через це видається часопис "Робочий та селянський кореспондент" . Всі ці сцрави він цілком охоплює й являється нястольним реєстром для сельбуду, що керує всіма культосвітними справами села. Для всіх окремих робітників червоного слова — це, безумовно, незамінима книжка. Тому рекомендується всім, зацікавленим справами червоного слова, виписати цей часопис, а в першу чергу по одному примірнику для сель будів та хат читалень. Коштує він 50 коп в місяць. 
В. Шестаков