До злучної кампанії.
Наблизився час злучки скоту. Треба, щоб скотина не лишилась яловою через брак продуцентів і не була злучена з поганим продуцентом, що не відповідає паруванню. Ялова скотина це є обуза в господарстві, що не деє приплоду, а в молошному господарстві чистий збиток. Для того, щоб знищить яловість, що по окрузі займає до 30 % всього складу худоби, щоб мати в господарстві скотину, яка б давала гарну тяглову силу, збільшення удою молока й м'яса, треба нашу місцеву безпородню худобу злучати на пропускних пунктах, де стоять вясококровні та високопородні продуценти (жеребці, бугаї, кнурі). Продуценти пропускних пунктів це є такі племінники, що мають в собі збільшену тяглову силу, збільшену молошну та м'ясну силу й ці корисні для господаря речі вони стійко передають своїм нащадкам через те, що вони сами їх одержали від висококровного батька і такої – ж матері. Кількість вище згаданих продуцентів в окрузі дуже й дуже обмежена, а щоб забезпечити всіх маток по окрузі, а особливо поліпшених відповідними продуцентами, держава щорічно бере на облік реєстру в племінних книгах усіх кращих селянських продуцентів, що мають перевагу й у якіснім, і в кількоснім поширенні скотарства перед звичайними не зареєстрованними продуцентами, з якими ні в якім разі не спід злучати маток. Маючи все це на увазі, треба подбати про злучну компанію й дістати шляхом кооперування відповідних племінних продуцентів і, коли це здійсните, то будете заспокоєні тим, що одержите в господарстві гарний приплід. І знищите яловість. Одержаний племінний приплід краще оплатить і витрати на купівлю продуцента і на годівлю, ніж звичайний. Коли ж у якімсь районі є злучний пункт, влаштований державою з заводськими продуцентами, не треба лінуватися проїхати зайвий десяток верст, повести туди свою скотину і одержати в майбутньому приплід високох якости. В крайньому разі треба покривати її зареєстрованими продуцентами і ці поліпшені продуценти звичайно передадуть своїм нащадкам поліпшену породу. Мережа злучних пунктів Окружного Земельного Управління на Прилуччині, з племінними продуцентами Полтавської Держстайні, Окружного Земельного Управління і зареєстрованими на 1925 рік.
Прилука. Злучний пункт ОЗУ: З жеребці робочих. 2 рисаки. 3 бугаї сементальськ. Породи. Мала - Дівиця. Злучний пункт ОЗУ при товаристві коневодів: 1 жеребець брабанської 1 рисак. 1 верховий. 2 бугаї семевтальськ. Породи. Турівка. Злучний пункт ОЗУ. 2 бугаї сементальськ породи, 1 кнур великої білої англійської породи. Гнилиця. Злучний пункт ОЗУ при товаристві коневодів 5 жеребців рисаків. Яготин. Злучний пункт ОЗУ. 1 жеребець робочий. 1 упряжний. 2 бугаї сементальськ. породи Лехнівка. Злучний пункт ОЗУ 1 жеребець робочий. 1 упряжний 1 верховий англійський Грабарівка. Злучний пункт ОЗУ при товаристві коноводів: 2 жеребці суфолька. 1 першерон. Теплівка. Злучний пункт ОЗУ при товаристві коноводів - 3 жеребці рисаки. Пирятин. Злучний пункт ОЗУ: 1 жеребець горний арден. 1 рисак. 1 верховий англійс. 2 бугаї сементальськ. породи. 1 швіц. Срібне. Злучний пункт ОЗУ. 1 жеребець брабанськ. 1 упряжний 2 бугаї сементальськ. породи. Ольшана. Злучний пункт ОЗУ при товаристві коневодів - 3 жеребці рисаки. Короваї. Злучний пункт ОЗУ при філії Грабарівської агробази: 1 жеребець робочий. 1 упряжний. 2 бугаї сементальськ. породи Злучні пункти з кнурями. Грабарівська. При Грабарівській агробазі є - 2 кнурі великої англійської породи. Короваї при філії Грабарівської агребази 1 кнур великої англійської породи. Вейсбахівка Злучний пункт ОЗУ при Вейсбахівському радгосі 1 кнур великої білої англійської породи. Крім цього по окрузі зареєстровано жеребців 194, кобил - маток 1234. Господарі зареєстрованих маток - кобил повинні будуть парувати їх із продуцентами злучних пунктів Окр Земуправління або в крайнім разі з зареєстрованими продуцентами. 
ОЗУ Прилуччини.
