ДОБРИЙ ПОЧИН.
(о. Вирлівка, Ковзлівського р-ну). 
Люди добрі до церкви ідуть, а він «люципир» молотить — так казала баба Мелашва, й клала великі хрести на себе і 
вклонялась до пояса перед церквою. А воно і справді напроти церкви, у „комуніста" Тимощука молотила кооперативна 
машина хліб. І коло тії машини було ще багато таких „люципирів“, що не побоялись „кари божої". І от диво. Раніше 
машина, по неділях та святах стояла. Ніхто не хотів брати. Гріха боялись. А після почину «безбожного Тімещука не стало 
одбою від людей і по святках. Навіть инколи не можна скликати сходу в свято через те, що багато людей молотить і працює.
І на свято не дивляться і гріха не бояться. Таке то діло, бабо Мелашко. З легкої руки «безбожного» Тимощука багато 
розплодилось цих „люципирів" по селу. 