Загублені документи лічити недійсними. 
Учотні картки: Бойка Іван Сем. уч. картка №74 вид. був. м. - Дівицьк. волвиком в 1923 році. 266 Бондаренко Іван Петр. уч. картка вид. 4-м червоноарм. коз. полком 1-й козач. черв. див. в 1924 році. 267 Найговзен Вев Як. учотна картка вид. Прил. військоматом. 268 Бідненко Онисій Макс. уч. картка вид. Пирятинськ. повітвійськоматом в 1923 році. 270 Черненко Грицька Макс. учотна картка № 97 вид. м. - Дівицьк. РВК 271 
Ріжні. 
Заяць Гр. Петр. 1) посвідчення вид. Ракітнянськ. сельрадою як виконавцю від 8/ХІІ — 24 р., 2) Службова - контрольна книжка вид. Прилуцьким райвійськоматом в 1923 р. 50. Курочка Василь Тер. метрична випис про народження вид. Прилуцьким повітовим відділ. загсу в 1919 р., рік народження 1901. 65 Шепелявий Степан Петрович квиток на уплату 7 крб. за держпрапор. 66 Якиманського Андр. Мик. квиток про уплату 7 крб. за держ. 67 Житомирський квиток про уплату 12 крб. за Держпрапор 68 Чумака Опанаса Хв. квиток про уплату 7 крб. за держпрапор. 09 Ткаченко Степан Іванович виконавчий аркуш від 9/ХІІ — 24 р. за № 2745. 71 Капара Пелагея Івановна квиток про уплату 7 крб. за держпрапор. 72 Фінкельштейн Мойсей М. квиток про уплату 12 крб. за держпрапор 73 Нащадок Волощиної Грицько Степ. посвідчення на власність за № 1073 вид. Прилуцьким Окрмісцгоспом 75 Верещагин Василь Олекс. 1) чл. картка спілки «Радробітник» № 283 вид. в Севастополі, 2) парт. білет № 344,465. 80 Ясногородський Л. С. незаповнений вексельний бланк з підписом в першому рядку Лев Афроимович Иоффе. 83. Крупицька тися Мусіовна посвідчення про скінчення 5 трудшколи та торгово промислову школу в м. Прилуці. 91 Пугач Іван Осип. окл. лист с. - г. податку, 4 квітка про виплату грошей с. г. податну на 87 крб , та 4 квитки фінвідділу про уплату прибуткого податку на 25 крб. 93 Ярмицька Тетяна тимчасове посвідчення вид. Пирят. Райміліцією. Берман Аврам Ельович квиток на уплату за Держпрапор вид. Пирятинськ. РВК. 105 Богданов Степан Васильович тимчасове семейне посвідчення вид. Юрьєвськой горміліцією. 202 Батрачний Микита Павлович тимчасове посвідчення вид. Олексійовським волвиком на Харьківщині в 1920 р. за № 803. 207 Риженко Грицько Корн, домова книжка будинку по Преображенській вул. № 37. 208 Ушенко Хведір Гр. тимчас. талон квитка Ч. 7819 від 13 червня 1924 р. вид. скарбником Яблунівського с. – г. кредит. т-ва про внесок паю 3 крб. 214 Михайлюк Василь Андр. тимчасове посвідчення вид. Янішпольск. РВК Волинськ. губ. в 1922 році. 215 Музиченко Семен Хведот. домова книжка буд. по трьохсвятительськ. вул. 218 Демидовський Олексій Ол. регістраційн. квиток церковн. службовця с. Харківець вид. Пирятинск. РВК в 1922 р. 222 Яровий Йовхим Данилович зміняє своє призвище на Ляшенко Йовхим Дан. 243 Малка Ефим Онисимович розписку на зданий с. - г. податок через Богданівську Сельраду на суму 211 крб. 245 Сакун Іван Іванович росписка про регистрації церковн. службовців вид. Прилуцьким Окрвиком в 1922 р. 246 Баранов Леонтій Васильович регістраційна картка як церковно - служащого вид. Пирятинськ. Уисполкомом в 1922 р. 248 Городнянська сільрада росписку фінвідділу про уплату с. - г. податку на суму 266 крб. 250 Славинська Палажка Івановна тимчасове посвідчення вид. Михайловським РВК Криворожськ. окр. на Катеринославщині. 264
