Доки ми писатимемо про славетнього Шакулу? Окрзу, озовися!
(с. Грабарівка, Березово-Руд. р.)-
У нас у селі є агробзва й її завідувач гр. Шакула, про «гарне» господарювання якого та вибрики не раз писалось на 
сторінках газети, „Правда Прилучини". Але він (Шакула) мало звертає на це уваги й господарює по „своєму". Комісія від 
РСІ, яка розглядала справу дописів ухвалила, щоб зарплатня виплачувалася своєчасно, але це видко до Шакули не 
відноситься. Зарплатня не виплачена за два місяці. Липень і серпень 1925 р. на 20 серпня приблизно заборженість така: 
поденним і робітникам білше 500 карб, штатним та місячним 200 карб., де які співробітники запитували зава, коли буде 
виплачена зарплата? але він відповів: — Коли ваш уповноважений спілки РЗЛ наробить грошей! Мені здається, що цей допис 
буде останнім, після якого життя робітника Грабарівської агробази покращав. Співробітник Агробази.