ДОПОМОГЛИ КУРКУЛЕВІ.
(с. Красляни, Прилуцького р-ну).
Єсть на селі вільна земля. Земкомісія ділить її, як схоче... С обі, кумові, світові дасть гарної а біднякові — яка 
прейдеться Був такий випадок. Земкомісія дала землю селянинові Овдієнкові, Який часто в них прохав. С лідом за Овдіенком 
іде до земкрмісія куркуль Охріменко замінить землю. Земкомісія уважно пиставилась до його прохання й раптом віддала 
йому ту землю, яку перед тим одержав Овдієнко. Отак у нас крутять. Хто подобається земкомісії, того вона наділяв... А 
Овдієнкові і до цього часу не наділили.