ДОПОМАГАЮТЬ БІДНИМ.
(с. Свічківка, Драбівского р-ну).
Ранок. Уночі був дощ, грязько. На кутку крик-гам, галасують піонери, комсомолів То пред РКНС, комсомольці та свідомі 
селяни перевозять парову молотарку до однієї вдови, щоб помолотить їй хліб. Всі в грязі. Привезли паровика, а машину 
сусіда удови не дає перевести через двір Піднявся галас, крик. Але дружно вхопили молоді руки машину і перевезли, а 
справу з сусідою улаштував начміліції. І вже через годину гуде машина; комсомольці кидають снопи, а комсомолки - коло 
зерна та полови Годин через 8 помолотили. Вдова дуже дякує, що допомогли, бо немє в неї й „хвоста" у дворі. Один 
селянин після закінчення роботи й каже, комсомольцям: Оце вам, хлопці, і є взаємодопомога. Побільше такого почину в 
роботі і ви підвищите серед селянства свій авторитет. 