ДОПОМОЖІТЬ.
(с. Ковтунівка, Яблунівсьн. р-ну).
Трудова артіль.. Це значить, щоб землю обробляти тільки своїм трудом, а не так, як колись було... Артіль — штука хороша, 
мовляв — роби та й їж ; .. Отак міркуючи собі, дядько Йовхим ішов повз землю артлі, де кипіла саме робота. Став дядько 
та й дума: "от добре! Вийшли вони всі заразом, то їм і робить весело і робота позначається"... Коли це знялась одна 
постать. і взнав дядько цю постат — це була його сусідка — Олена. Чого це вона тут на роботі? вона ж не в артілі, 
придивляється, коли майже чужі люди роблять в артілі, а артільців мало. Це вони по холодках ховаються, бояться, щоб 
білі ручки та личко не загоріло... Одні під маркою артілі хочуть учиться, инші відповідальну посаду займать, а треті — 
самогон дудлить... А хтож буде робить?... У Ковтунівці селян хватить, то й оброблять. От і городину обробили. На той 
рік, мабуть, сам бур'ян уродить, бо тепер його така сила, що стоїть, мов ліс, восени сам посіється, а весною буде 
сходить. Така артіль в очах селянства підріває ідею взагалі артілів. Установи, що почувають за собою обов'язок іти 
назустріч артілям, повинні звернути особливу увагу на цю артінь і допомогти їй стати на ноги.