Допризивники не виконали заповітів.
(с. Крячківка, Бер - Руд. р.). Наші допризивниви 1903 р , що повернулись із Пирятинського учбового пункту в своє село, обіцяли виконувать те, що наказував їм комсостав та політсостав. Цей наказ - повернувшись у своє село - взять активну участь серед молоді, провадить освітню працю та втягувать селянські маси до своїх сельбудів і там передать своїм меншим товаришам. Але наші допризивники взяли активну участь не в освітній праці, а в першу чергу пішли до церкви, одговілись, а тоді почали думать, як вигнать самогону до великодня. Отак працюють.
Допризивник К. Левада
