Допризивники працюють
(с. В. - Дівиця).
Допризивники нашого села вже йдуть вперед; уже потроху стають свідомішими й приймають жваву участь у роботі сельбуду. Рік тому назад допризивники навіть зовсім не бували в сельбуді, хіба так коли, подивиться зайдуть на хвилинку. А зараз же не те, зараз ми маємо такі наслідки: допрививники 1903 – 4 - 5 р. ходять що тижня на збори в сельбуд, де даються ріжні доклади, а також приймають участь у обговоренні. Притягаються до цього 1906 - 7 роки, яким зроблено перевірку, неписьменних та малописьменних направлено до лікнепу. Членами сельбуду лічиться 19 чоловік; у юнсекції 33 чол. Пишуть до стінної газети дописи, і взагалі по всіх гуртках єсть чимало допризивників. Бажано знать, що роблять допризивники інших сел, чи працюють у сельбуді, і може його й не бачять? 
Горбань

