ДОЩ. 
(Малий фейлетон).
Іди, йди.. бо тебе оце треба! Саме сіно перекинув удруге... ще... ще... дужче, дужче.. так, що-б ще й уночі... О, о! — 
я — жк азав... А бодай тебе за пупа взяло з твоїм дощем, доки ти полоскатимеш, доки ти мене мучитимеш!? Ви не повірите, 
куме, — раз перекинув сіно, думав у копяки класти, не дав; роскидав знову, висушив, у валки згорнув, а він уп'ять гноїть. 
Да, спортилась небесна канцілярія, прости — господи: грант не дєйствуєть. Нада-б туди камісію, щоб по совєцькому: 
раз... два — й чопок на місці. А баштан і в мене пропав, чортового батька в цім році побачимо кавуна. Еге. Он гляньте, 
як бульки дме.. Покійний Михайлуша з вильми проти хмари скакав, їй-богу. Тілько ото роскидав копиці, щоб просушити, 
коли ось хмара... і гонить прямо на сіно. Старий тоді за вила та навперейми: А куди то ти, нечиста сило, куди?! та 
вильми вгору, вгору... Тут як би знав винуватого, то не то що вильми, а зубами-б перекусив гада. Це так, куме, серце 
велике на дощ Я вчора гранильно поламав: дотрібаю ото за млином, коли як улупить, а коп'як не вивершений; так я з 
пересердя граблі о землю, наступив ногою, зламав і кінець закинув... так то. Щастя Пелюхівських бабів що ці два куми 
не знають, хто винен за дощ, а то кавкали-б на дев'ятих воротях. А кавкали-б ось за що: З весни посуха скрізь тілько й 
чути за посуху. От баби в Пелюхівці й надумалися рятуватися від посухи. Наловили жаб, гарненько їх посолили, а потім і 
Закопали в ямці. Чи святили їх чи ні не знаю, ну що без свяченої водиці не обійшлос — ручуся. Закопали ото тих жаб та 
й дожидають дощу. Коли й справді дощ... день, два... тиждень... та й до цього дня. Пише сількор Певний, що люде 
турбуються за хліба, а куми, що ото я підслухав їхню розмову, нахваляються. Товаришки, що ото жаб ловили, одкопайте їх, 
пожалуста, хай їм лихо! .. Чи не перестане часом дощ?! 