ДОСТАВКА ГАЗЕТ СЕЛЯНАМ ПОГАНА.
(с. Мехедівка, Драбівськ. р-ну).
Через поганий поштовий звязок гальмується справа з передплатою газет. Візьмемо такий приклад: село Мехедівка знаходиться в 12 верстах від 
пошти. Єсть у селі поштове агенство; завідує ним секретар сільради т. Фурса. Він оголосив селянам приходить за поштою в неділю та в четвер, 
бо пошта в Драбів приходить в суботу та в середу. І от селяни приходять в неділю за поштою, а сільрада заперта, пошт-агента немає; в четвер 
теж саме. Де пошт-агент? Відповідь коротка: „п'янствує". Через такий поштовий зв'язок в селян відбивається охота виписувать газети та 
журнали. Треба цю ненормальність усунуть! РВК, зверни увагу.