Доведеться переділювати.
(с. В Дівиця, Мало-Дівицьк р-ну)
Ще в 1923 році відібрано в де яких громадян лишки землі. Відібрано по суду. Тільки цього року остаточно довідались наші 
незаможники про цю землю, взнала про це й сільрада і зразу приступила до наділу землею. Цією справою керувала земсекція.
В першу чергу потрібно було наділяти тих, у кого нема десятини на їдця, а наші хлопці мерщій собі та своєму кумові чи 
сватові, давай - ділить . На зборах КНС трохи не побились, кожний доказував право на землю і доділяють собі земельки до 
1 1/2 десят., а селянам є так, що й до однії не вистачає. А голова земсекції одержав землю від удови — біднячки, в якої 
було понад норму, під селом. — „А ти їдь за 8 верст на поле, бо в мене воли гарні, — то довго їхати, — каже голова" Тепер 
удова на орану ниву свій гній возить і хто буде сіяти невідомо, мабудь — хто чужий. Допоможіть нашій земсекції землю 
як слід розділити. 