Другі роковини Т - ва Авіяціі Україна і Криму (ТАНУК).
23 березня минуло два роки, як організувалося й роспочало працю ТАНУК. З маленького гуртка, що спочатку складався тілько з відповідальних робітників на чолі з т. Петровським, за два роки свого існування т - во виросло в могутню громадську організацію. На день своїх роковин т - во може відзначити значне збільшення активного кадра членів, втягнених у практичну - Тануківську роботу, поглиблення авіспропаганди та піднесення авіо - спортивної діяльности. Маємо низку певних досягнень. На 1 лютого в лавах ТАНУК'у в понад 35000 членів, на зібрані кошти збудовано бойову повітряну ескадріллю імени "Іліча", озброєну по останньому слову техники. Облаштовано аеродром (місце де злітають та спускаються аероплани), придбано водяг для авіочастин то що. Окрім того для розвитку щоденного повітряного сполучення, що
має велике значіння в справі відновлення нашої промисловости, т - вом вкладено більше 200000 карб. Ці досягнення є тілько головніші й далеко не вичерпують творчої діяльности т - ва. Працю пророблено велику. Але цього мало. Трудящі мусять розуміти, що повітрофлота є найбільш певний і надійний оборонець наших жовтневих завойовань, її треба зміцнити, вона чекає нашої допомоги. В день других роковин Центральне Правління ТАПУК'у становить перед суспільством троє основних завдань: Повернути курс на охоплення села авіосуспільністю, втягти широку членську масу в авіопряктичну ророту т - ва й забезпечити твердим керовництвом авіоспортом; Треба сподіватись, що в період 3-го року свого існування т - во, ці завдання виконав з честю, трудящі України в цім допоможуть. 
В. Хватов