Двохрічний ювілей спілки пекарів.
22 квітня в день народження В. Леніна пекарі м. Прилуки святкуватимуть двохріччя свого підприємства. Робітників пекарів тут небагато, не більше 70 душ. Два роки час невеликий, але за цей час пекарі пройшли тяжкий шлях існування свого колективу. Цей шлях був значно тяжчим, ніж шлях робітників інших галузів праці. Коли і в старі часи фабрично - заводські робітники працювали 12 год. на добу, то все ж вони знали певний час праці, а пекарі працювали завжди по мірі потреби в залежності від волі підприємця. Зараз, коли поглянеш на цих робітників, що ше так недавно, вже при радвладі, жили під впливом старого життя нашої пролетарської суспільности, передплачують і читають газети, видають свою стінну газету, вчаться в ріжних культосвітніх та політичних гуртках. Беруть участь у всіх зібраннях комосередку, втягуючи й своїх жінок. Вступають до лав нашей партії. І, зв'язавши свято двохріччя існування підприємства пекарів із 55 роковинами народження В. І. Леніна, ми поряд із зазначеними успіхами пекарів у справі культосвіти й політсвідомости можемо з задоволенням підкреслити й успіхи в галузі розвитку їх підприємства. Побажаємо пекарям дальшого успіху в їх роботі й по всіх галузях життя їхнього колективу. 
Б - ін.
