Робітниче життя
Дуже щирий
На 2-ій Державний тютюновий фабриці (м. Прилука) пом. завід фабрикою забув про параграф 5 й внутрішнього ладу кодексу законів про працю — це одно, а друге те, шо тов. Благовіщенський не дозволяє робітникам зробити перерву на час їжи. А це було так: коли підійшов час до перерви на їжу, то зав. госп фабрики тов. Гоголь сказав робітникам «можете йти обідати», а пом. зав фабрикою т. Благовіщенський каже: "їм ідті обєдать на полатається, т. к. у ніх тогда не будет виработанних 8 часов".
Хотілось би запитати т. Благовіщенського: "чи далеко робітник заїде на своєму здоровлі, як буде так працювати?". А охрані праці треба не дрімати, та побільш звертати уваги на здоровля робітників. А т. Благовіщенському треба зауважити, щоб не рахував робочу силу як за залізну, а відносився, як до людської. І потім не змушував робітників працювати після гудка. На такому значному підприємстві як фабрика, це явище ненормальне. 
Робкор Оливецький