Є І В НАС ХАТА ЧИТАЛЬНЯ. 
(х Сіреково, Варвинськ р.) 
Уже сьомий рік існують по селах і сельбуди і хат-чит., а в нас ні книжки, ні газети, ні школи. Але біднота хутіра влилась у лави Богданівського КНС і за короткий час зрозуміла користь організації. 29 го листопаду п/р. х. Сіреково святкував урочисте свято: — свято відкриття хати-читальні. На свято прибули представник, від Богданівської Сільради, КНС, труд-школи, сельбуду й співочий гурток. Співом Інтернаціоналу, були відчинені збори, де були поставлені доклади: «Міжнародне та внутрішнє становище Рад. Республік», «завдання хати чит.», «завдання молоді». Кожний з промовців не минув т Леніна і його заповітів, якого збори, вставанням та співом жалібного маршу спомянули. Вітаючи представників села т. Сугак зауважив, що заповіти Леніна хуторяне виконають ліквідуванням неписьменности і внесенням освіти в кожну бідарську хату хутіра. X. Смовський.
