Електрофікація села
(с. Войтово, Лехнівського району).
В 1919 році громадяне с. Войтова, об'єднавшись у кооперативне т - во, поставили метою використувати силу спаду води з місцевих ставків для улаштування млина, електростанції, кінематографа та инш. підприємств. 25 січня цього року вся робота по будівлі закінчена. При допомозі 18-ти сильної водяної турбіни зараз працює млин, електростанція та кінематограф. За перемол беруть по 2.5 хунти з пуда, що значно збило ціни вітрякам. Селянські хати та громадські установи освітлюються електрикою за платою по 50 кой. на місяць від кожної лямпочки. В темні ночі вулиці села освітлюються електричними лихтарями. За браком кінокартин — сеансів кіномотографа покіль що було тільки два, безплатно для всіх громадян. Надалі, при допомозі сільсько - господарського союзу та сельгосбанку, є думка збудувати олійницю, сукновальню та майстерні, а також використувати електрику за для молотарки та січкарень. 
Р. В. Долина