ЕСПАНІЯ ЙДЕ ДО ЗАГИНУ.
Еспанія — невеличка країна, сусідка Франції. Біля влади з Еспанії стоять чорносотенці. Нині в Еспанії жити трудящим 
дуже тяжко. Сила державних коштів пішла на боротьбу проти мароганців (північну частину Марено — багатої областе в 
Північній Африці, яку довгенько таки визискували еснанські капіталісти). У цій боротьбі Еспанія зазнала великих поразок,
мусила кликати на допомогу Францію, але та, хоч і взялася за боротьбу проти мароканських повстанців, та хоче загарбатм 
собі все Мароко. Та узятися Еспанії знову за боротьбу в Мароко несила. Навіть, військові заявляють, що Еспанія вже 
втратила Мароко. По всій Еспанії панують великі злидні. Населенню погрожує голод. Настрій населення нідвищепий. 1-го 
травня, не вважаючи на заборони, по всій країні відбулися величезні демонстрації. Безробіття в Еспанії велике, у 
сільському господарстві теж. Грошей у державній скарбниці нема. Уряд випускав силу паперових грошей. Гроші дуже 
знецінилися. Усі ознаки говорять за те, що снуванню чорної сотні надходить край.