Фахова кооперація на Прилуччині.
Фаховими кооперативними звуться такі товариства, що ставлять своїм завданням розвиток тієї чи иншої галузі сільського господар господарства. 
В нашій окрузі мають грунт для розвитку такі 7 видів фахових кооперативних товариств: 1. Бурякові - по обробці та збуту цукрового буряку. 
2. Меліоративні - по осушці та використовуванню болота. 3. Пасічницькі - по удосконаленню засобів пасічництва та збуту меду. 4. Машинові — 
по використовуванню машин і по постачанню їх своїм членам. 5. Насінньові — по поліпшенню городнього та хлібного насіння. 6. Скотарські — 
по удосконаленню породи скоту та його збуту. 7. Молочарські — по удосконаленню рогатої худоби й збуту та переробці молока. Зазначені 7 
видів товариств мають досить широкі можливості для свого поширення в наших умовах. Кожному відомої що чим більше буде кооперована та чи 
инша галузь сільського господарства, тим швидче вона буде поширюватись і тим краще буде давати прибуток селянинові. Зараз тілько 
меліоративні товариства досить поширені в нашій окрузі — решта товариств налічується одиницями. Така кількість фахових товариств у нашій 
окрузі на 1/х 1925 року:
1. Бурякових ... 5 
2. Меліоративвих . 56 
3. Пасічницьких . 5 
4. Машинових . 4 
5. Насінньових. . . 2 
6. Скотарських . 6 
7. Молочарських . З 
Разом . 81
І це в той час, коли кожна із зазначених галузів вимагає, найширшого й наглибшого кооперування. Щоб до певної міри нормально кооперувати 
згадані галузі та їх обслужити, потрібно принаймні в п'ять разів більше кооперативних одиниць, ніж є зразу — тобто понад 400. Коли 
відкинути меліорацію, що на 60% вже охоплена кооперацією й утворення нових меліотовариств потрібується тілько по р. Удаю, то в решті 
галузів ми бачимо, що розвиток і поширення кооперативних одиниць є болюче чергове питання. Із цього видно, яку велику кількість потрібно 
утворити фахових т-ств на окрузі. Штучно утворювати їх немає рації. Кож не нове фахове т-во мусить мати під собою певний грунт. У кожній 
місцевості самі селяни мусять подумати, який вид кооперації краще їх може задовольнити. Коли це біля цукроварні, то звичайно треба 
заснувати бурякове, а то й молочарське т-во, коли є багато болота, що потрібує осушки, то треба мати меліоративне т-во. Пасічникам треба 
об'єднуватись навколо пасічницьких товариств. Насінньові, машинові, та скотарські товариства можуть існувати майже в кожнім селі нашої 
округи. Ми маємо в себе величезні природні багацтва, одному їх використати не під силу. Але що не під силу одному, те цілком буде під 
силу об'єднаним в кооперацію масам. 