Фашисти — наймити буржуазії.
У Римі (столиця Італії) розпочалися засідання парламенту. Фашисти, що порядкують в Італії, вирішили встановити новий закон для виборів, а саме: багачі, великі урядовці то що матимуть кілька голосів (значить голосуватиме одна людина, але цей голос зараховується за кілька голосів), а бідніше населення матиме тільки один голос. У парламенті тепер участь беруть тільки фашисти (чорносотенці). Несподівано для фашистів до залі засідань увійшли комуністи — депутати, що не хотіли брати участь у роботі парламенту з того часу, як фашисти забили члена парламенту соціаліста
Матеоті. Комуніст Греко заявив, що комуністи прийшли до парламенту, щоб отут в парламенті заявити, що отой новий виборчий закон вигадали фашисти за-для того, щоб боротися проти трудящих, Де-які буржуазні партії сказав Греко, вдають, шо вони боряться проти фашизму. Це брехня. Фашизм потрібний буржуазії, щоб визискувати трудящих. Тільки пролетарі за допомогдю біднішого селянства зможуть подолати фашизм та знищити буржуазний устрій. Сказавши це, т Греко з усіма комуністами депутатами вийшов із залі засідань.
