Фізкультура на селі
(с Сергієвка). 
Літом 24 року у нас у селі Сергієвці заснувався гурток фізкультури при сельбуді Працював він краще, чим усі гуртки, бо він нараховує ЗО чоловік і дуже багато заяв бажаючих вступити до гуртка Навчання провадим 4 рази на тиждень у залі театру. Було поставлено за цей час 3 спорт вечорі, на котрих було багато селян Вечорі дали чимало коштів, що пішли на поліпшення сельбуду. Одривається наша молодь по троху від досвіток На навчання крім членів ходить багато молоді. Уже вжито заходів, аби організувати жіночу секцію. 
Член гуртка Ф. К. Удалов