ГОЛОВА ДОПОМІГ ПОВЕРНУТИ САДИБУ.
(с. Богданівна, Прилуцьк. р-ну).
Прилуцькою райземсудовою комісією відсуджено було у т. Красненка землю у фонд земгромади, а хату й садибу — організації 
т-ву взаємної допомогі (т. Красненко 23 роки служить на залізниці, Зараз начальником Линовицької станції) це все було 
досить відомо і голові нашого т-ва взаємодопомоги. І коли т. Красненко подав заяву до громади, щоб та прийнята його в 
члени, то голова т-ва взаємодопомоги т. Сергієнко руками й ногами захищав т. Красненка. А це значить — повернути йому 
з т-ва взаємодопомоги садибу та хату Красненка було прийнято... (Цікаво, чи Красненко користується в Лияовиці біля 
станції землею і чи показує садибу і будівлі, що має в с. Богданівні, в союзі залізничників? Думаю, що голові КВД не 
треба б захищати так т. Красненка. 