Голова не береже громадського добра.
(в Сасинівиа, . Березово-Руд. р).
В селі Сасинівці т-во Взаємодопомоги майже не турбується про громадське добро. Голова цього т-ва Колос Максим, більше 
звертає уваги на своє господарювання,а за громадське навіть і думать вабув По наказу цього голови була звезена пшениця 
з фонду, яким користується земгромада. Пшениця ця лежить на вигоні розкидана. Мають від неї „користь тільки гуси, 
курі та свин і, скот ідучи з пасовиська, ребра чухає Таке відношення до справ громадських — нікуди не годиться. 
РайКВД, зверни увагу на це, і дай належні вказівки цьому голові, як треба берегти громадське добро. 