Голова на медикаментах хотів виіхати.
(с. Ковтунівка)
До поту робив наш голова споживчого т-ва т. Росовський, а авторитету тобі ніякого. Міркував він, міркував та й пригадав,
що медиціна — велика сила на селі і на їй тільки можна досягти авторитету. Довго міркувати не довелося, — за гроші і 
гайда до міста Забіг він до однії аптеки, до другої й замовив дюжин де-кілька баночок та ще де-яких медикаментів цілий 
я щик. Приїхав розцінив і вивісив на дверях замісць прейскуранту цін цілу низку рецептів (рецепти, звичайно,сам на око 
писав) А в тих рецептах чого тільки не має: там тобі і від запору у скотини, і від запору у людини, і від поносу. Та 
тільки погано одно те, що медикаментів ніхто не бере, а тілько сміються. Кожний селянин, почитавши рецепти, запитує: 
„А який це лікар чи фершал рецепти писав"? Де-хто відповідає: „який у біса лікар, — це наш голова правління тов. 
Росовський" — „Як Росовський, то нехай сам і п'є“. Отак наші наші купують.