Громадянська війна в Китаі.
ПОЧАЛАСЯ МИТНА КОНФЕРЕНЦІЯ. До цього часу у Китаї було так, що в а крам, який привозили до Китаю чужоземні капіталісти, накладали дуже мале мито, так що для 
Китаю користи не було ніякої, а чужоземні капіталісти дуже наживалися. Китайський уряд, бачучи обурення трудящих, почав заявляти що Китай має сам встановити, 
яке мито мають платити чужинці за крам, що довозиться до Китаю. Кінець-кінцем вирішено було справи про мито обміркувати на окремій конференції. У своїй 
привітній промові Дуан-Цзі-Чжуй (голова Центральн. Кит. Уряду) зазначив: „я користуюсь цією нагодою, щоб знову порушити наші вимоги про надання Китаю митної 
автономії. Теперішнє мито робить Китаю величезні вбитки. Встановлення иншого мита може бути де яким тягарем для тих, хто привозе крам, але одночасно усуне 
невигоди для китайського народу і допоможе розвиткові його промисловости, що вже народжується". Представники Англії, Америки та Японії у своїх промовах чимало 
наговорили про те, які вони приятелі Китаю, та вовчу їхню думку видно з усього. Так японський делегат сказав: «Японія згодна задовольнити всілякі розумні 
пропозиції, але вважав, що усе робити треба поволі, Японія, сказав він, певна того, що Китай не думає, що держави зараз же відмовляться від усіх прав!» Мовляв, 
хай Китай ще підожде трохи, а тим часом хай і далі капіталісти наживають величезні бариші.