Громадський сівозмін.
ЧОТИРЬОХПІЛЛЯ НЕ ЗОВСІМ ВІДПОВІДАЄ ЕКОНОМІЧНИМ УМОВАМ НАШОГО ГОСПОДАРСТВА.
Громадській сівозмін — питання дуже важливе. Як тільки починається ворушитись робота з землевпоряд куванням земгромади, 
так за раз-же повстає питання серед селянства за установлення сівозміну. Серед селянства зараз ми спостерігаємо 
стихійне прагнення при землевпорявуванні до 4 х руччя що найбільш відповідає нашим умовам після З х пілля. Такі думки 
не тільки маємо серед селянства, а й серед інтелігентів села (учитель, землевпорядчикта, агроном). Через що це так? А 
тому, що всі більш складні форми (5 — 6 пілля і инш.) вимагають головним чином: 1) більшого дріблення поля, 2) збільшують
площі під межами й обміжками, що при нашім малоземеллі невигідно, 3) значно зменшують площу толоки, що без неї селянин
не уявляє собі господарювання. Міркування почасти правдиві, але-ж тільки через те, що селянське господарство ще не 
пристосовано до інших умов господарювання. А чи пристосоване наше господарство, наші економичні умови, наша 
промисловість до масового переходу до 4 х пілля? Треба сказати, що безумовно не пристосоване. Кожен мусить пам'ятати, 
що 4-х пілля — сіво- інтенсивний, що вимагає: 1) щоб 25% орної землі було під просапними культурами, а їх в такій 
кількості селянин і не посіє, бо це недоцільно, 2) він вимагає певної забезпечености господарства належним живим і 
мертвим реманентом, вимагає хисту вкласти працю всіх членів господарства, 4) вимагає відповідного збуту продуктів 
виробництва і по певних цінах.
МОЖЛИВО Й ПОТРІБНО ПЕРЕВЕСТИ ТРЬОХПІЛЛЯ, ЗНИЩИВШИ ЧЕРЕЗПОЛОССЯ ТА ЗАВІЗШИ СТРАХОВИЙ КЛИН.
Для того, щоб піти життьово до справи установлення сівозміну, я хотів би звернути увагу на форму, що висовується в 
останні часи й найбільш відповідає сучасним економячним умавам с-.господарства з його зерновими культурами і в той-же 
час має широкі перспективи в майбутньому — де встановлення в громадах після земле влаштування 3-х руччя, це-б то щоб уся 
орна земля селянина була зведена до 3-х шматків (не так як зараз, що рахується на 3 руки, а земля в 8 — l2 шматках). 
При чому постановою земгромади установлюється, що половина одного з трьох шматків мусить бути або під просапними, або 
під раннім паром, так званий — страховий клин, який поступово мусить переходить через усі ниви. Установлюючи такий 
страховий клин, ми не порушуємо існуючих засобів господарювання, не вводим господарство в певні сталі форми, а даємо 
можливість кожному господарству поволі підходить до підвищення відповідно до його матеряльних і инш. засобів, ми в 
той же час гарантуємо певні агрокультурні заходи, бо знаємо, що як просапні, так і ранні чисті парі мають у наслідок: 
1) Очистку грунту від бур'янів, 2) схороняють належну вохкість грунту, 3) дають загальне поліпшеня грунтовим умовам і 
4) що після них всі останні культури дадуть значно більший прибуток. Вся остання площа орної землі використовується 
кожним господарем, чи всею громадою, як буде їм можливо й бажано. Ця форма найпростіша в наших умовах і в той же час 
рухає господарство вперед. 