Громадське життя та дописувачі.
14 жовтня відбулися при Редакції „Правди Прилуччини" чергові збори робкорів міста. На зборах було обговорено дві 
доповіді: внутрішня профспілкова демократія та місячник газети „Правди Прилуччини" й роля в них робкорів та стінгазет. 
Наші стінгазети та робкори ще мало відбивають дійсне життя, а тим паче ще не зробилися тими осередками, що направляють 
громадську активність робітничої маси, скупчують увагу робітників на важливих питаннях професійного, або виробничого 
будівництва. Газети випускаються шаблонно через два тижні. Матер'ял до газети попадає випадковий, який редколегії 
випрохують у дописувачів. Робкори до цього часу ще но зорганізувалися, як робітничий актив біля стінгазети. Як зразок 
було розглянено дві стінгазети „Іскра" тютюнової фабрики та „Голос Будочника — пекарів. „Іскра* краще підійшла до 
запроводження в життя нових методів роботи, хоч ще теж не зовсім добре поставлена газета, а „Голос Будочника* мало 
відбиває біжу чий момент роботи профспілки. Отже, як виявилося із доповіді по першому питанню, всім нашим робкорівським 
гурткам та стінгазетам треба буде взяти активну участь у поширенні профспілкового демократизму та втягування всієї 
робітничої маси до профспілкового будівництва. Робкори, допомагаючи втіленню в життя нових методів роботи між членами 
спілок, повинні допомагати робітникам вивчати село через округову селянську газету „Правда Прилуччини". Для цього 
потрібно робкорам взяти участь у кампанії місячника газети „Правди Прилуччи". Треба поширити округову газету між 
робітниками. Як же втілит газету в робітничу масу? Це може зробити тільки робкор у місті. Мало того, що газета пошле 
агента для прийому передплати, без допомоги робкора він мало досягне. Робкор повинен більше зв'язатись із масами. Він 
може провести підготовчу роботу. Зі здешевленням газети до 20 коп. на місяць, треба росповсюдити в місті не менше 1000 
примірників. Робкори повинні це питання обговорити на засіданнях редколегій стінгазет, поставити доповіді на загальних 
зборах робітництва, на зборах осередку, освітлювати в стінній газеті, а також вести індивідуальну пропаганду. Щоб ця 
робота провадилась систиматично, потрібно організувати гуртки „Друзів газети" при часописах, про що влучно зазначив 
селькор Самохін у ст. „Пр. Пр “ за 11 жовтня. Такі питання розглянуто на зборах робкорів. Ці постанови мають однакове 
практичне значіння й для селькорів. Сподіваємось, що не тілько робкори, а й селькори, відгукнуться на це й поведуть у 
себе роботу по підготовці до місяшника, а потім і по переведенню самого місяшника, про що в газеті буде повідомлено 
окремо. 