ГРОШІ УЗЯВ, А ПЛАНІВ НЕ ЗРОБИВ.
(х. Загін, Іваницького р-н у).
Пройшов майже рік з того часу, ях брались плани на забудову нових садиб за вказівками ОЗУ: Техничну працю проводили 
техники. За кожну садибу або план треба було віддати 4 карбованці. У нас, наприклад, був за техника т. Корякін. Одержав 
карбованці — і був такий тай нема. Більше й не показується на вічі чи йому немає часу, чи що — не знаю. Час чи є, чи нема, 
а планів нема. Селяни ждуть і будова затягується. Треба вплинути на т. Корякіна. Селяни хвилюються і кажуть: „мабуть 
одурив". А т. Корякіну теж з в свого боку треба розігнати оту чорну гадку. Мені здається, що вже пора Мабуть перепорило.
 