НАКАЗ Ч. 68. ПРИЛУЦЬКОГО ОКРУГОВОГО ВИКОНАВЧОГО КОМІТЕТУ

По ОКРФІНВІДДІДУ. 17-го грудня 1925 р. 
З метою обліку всіх підприємств та організацій, що мусять за тимчасовими правилами про порядок прилюдної звітности, затверджених ВУЦВКом та РНК 3/іх — 24 року, давати прилюдну звітність і на підставі § 18 розд. зазначеної постанови, Окрвиконком НАКАЗУЄ: Зареєструватись не пізніше 15 січня 1926 року в Окрфінвідділі (п/в держприбутків) всім установам та організаціям, що мусять давати прилюдну звітність, а саме: A) Всім торгово-промисловим товариствам, що працюють на підставі зареєстрованих товариських умов, коли розмір їхнього фірменного капіталу складає не менше 50.000 карбованців.
Б) Всім державним, промисловим, торговельним та торговельно-промисловим підприємствам, що існують на господарському розрахункові. B) Приватнім об'єднанням та особам, що орендують держпідприємства, коли останні при здачі в оренду оцінено в сумі не менше 100.000 крб.
Г) Кооперативним об'єднанням другого та третього ступня. При реєстрації треба подати такі відомості: 1. Назва підприємства. 2 Місцезнаходження [точна адреса). 3. Місце перебування правління. 4. Якому Наркоматові підлягає. 5. Розмір статутового або фірменного капіталу. а) основного б) оборотного 6. Коли й ким затверджено статути установи 7. Термін діяльности установи. 8. Коли фактично почала функціонувати установа. 9. Час оголошення статуту в збірнику узаконень та розпоряджень уряду.
Невиконання цього наказу потягне за собою кримінальну відповідальність керовників установ та головних бухгалтерів.
Твоб. Голови ОВК М'ЯКИЙ Тво зав ОФВ СІНЕНКО. Секретар ЛЬОДІН.