Гасла до двадцятиріччя революції 1905 року.
1. Без 3 років величезних класових боїв та революційної енергії російського пролетаріату 1905 — 1907 років була б неможлива надзвичайно швидка, в розумінні закінчення її початкового етапу за де-кілька день, друга (лютнева) революція.
Без генеральної репетиції 1905 року перемога Жовтневої революції була б неможлива (Ленін). 2 Революція 1905 року знищила віковічні забобони, розбуркала до політичного життя й до політичної боротьби мілійони робітників та десятки мілійонів селян, показала один одному і всьому світові всі класи (і всі головні партії) російського суспільства, виявивши: їхню дійсну природу, дійсне співвідношення їхніх інтересів, їхніх сил, їхніх способів діяльности, їхні найближчі й наступні цілі. 3. 1905 року робітнича класа на чолі всього трудящого народу й його на велику боротьбу з гнобителями.
В жовтні 1917 року робітнича класа закінчила цю боротьбу встановленням диктатури пролетаріату. 4. Проти спілки царських прибічників, поміщиків, фабрикантів та купців революція 1905 року викувала спілку робітників та селян. 5. 1905 — б р.р. селяни лише налякали царя та поміщиків, 1917 р. селяни під керовництвом робітників цілком знищили їх. 6. Одна з основних причин поразки першої російської революції полягай в тому, що селяни були розпорошені, виступили неорганізовано, мляво наступали (Ленін) й що керовництво робітничої класи рухом мілійонів селян не було досить організованим і досить міцним. 7. Тяжка наука першої російської революції не пропала даремно.
В боях 1905 року робітнича класа навчилась вести громадянську війну й навчила мілійони трудящих. 8. Н класових боях IYOS року робітнича класа виявила, які необмежені сили криються в робітничих масах, яке величезне, яке величає може бути нанружевня сил пролетаріяту, коли йде про те, щоб боротися за дійсно великі цілі, боротися дійсно революційно (Ленін). 9. 1905 рік виявив ганебність бур жуазних лібералів і полохливість їхніх спільників — меншовиків.
Лише партія Леніна вела робітничу класу та селянство на рішучий бій із гнобителями. 10. Скинемо царя, а владу віддамо буржуазії, — казали робітникам меншовики 1905 р. Скинемо царя та поміщиків і встановимо диктатуру робітників та селян, — казали робітникам більшовики па чолі з Леніним. 11. Не треба було братися за зброю, — сказав меншовик Плеханов після поразки московських робітників у грудні 1905 року.
Навпаки, відповів Ленін, потрібно більш рішуче, енергічніше братися 8а зброю.
Треба навчитися й навчити маси як повставати, й перемога буде за нами в наступнім всеросійськім збройнім повстанні. 12. 9-го січня революційне виховання пролетаріяту 8а один день зробило такий крок уперед. якоп> воно не нігло вробити за місяці і роки одноманітного, буденного, затурканого життя (Ленін). 13 Ні в якій капіталістичній країні світу, навіть у найпоступовіших країнах, як Англії, Сполучених Штатах Америки, Німеччині, світ не бачив такого величезного страйкового руху, як у Росії 1905 року.
Хвилі масового етрайку, що прокотилися по всій країні, розбуркали широкі маси селянства від глибокого сну (Ленін). 14. По збройного повстання в грудні 1905 р. нарід у Росії був не здатним на масову, збройну боротьбу з визискувачами.
Після грудня це був уже не той нарід. Він переродився, він одержав бойове хрещення, він загартувався в повстанні.
Він підготував низку борців, що перемогли 1917 року. (Ленін). 15. Ради робітничих депутатів 1905 року — зародок Радянської влади.
Ці Ради виникли, як органи боротьби — страйкової. Вони стали дуже швидко органами загальної революційної боротьби з урядом.
Вони перетворилися неминуче в звязку з подіями в органи повстання. 16. Перша революція й наступна за нею контр-революційна доба (1907 — 1914 р.р) виявили всю суть царської монархії, довели її до краю, виявили всю ганебність, брутальність і розпусту царського кубла, всі дикунства сім'ї Романових — цих погромщиків, що залили Росію кров'ю євреїв, робітників, революціонерів, цих перших серед рівних поміщиків, що володіли мілійонами десятин землі й йшли на всі звірства, на всі злочинства, на знищення якого будь числа громадян, щоб схоронити свою й своєї класи священну власність. (Ленін)