Хата - читальня не працює
(с. Сезьки). Не так давно, місяців зо три тому назад, хата - читальня в селі Сезьках працювала добре: кожного вечора збірались члени КНС та члени хати - читальні й селяне й провадили роботу, готувались лекції, читались газети, і т. ин. Взагалі, робота йшла вперед. Вся молодь була зацікавлена й прагнула до роботи. Тепер не те. Зайдеш у вечорі в помешкання хати - чит. не світиться, і може - б і не світилось би, коли б члени червоного кутка не збірались на збори. Пора б уже налагодити працю в хаті - читальні. 
Богдан
