Геть неписьменність.
(с. Горобієвка Срібр. р) 
Справа з ліквідацією неписьменности по с Горобієвці поставлена луже гарно. Горобієвською сільрадою та хатою-читальнею вжито всіх заходів до відкриття школи ліквідації неписьменносте. До школи притягнено все неграмотне організоване населення села та їх родини. Учні школи лікнепу забезпечені всім потрібним приладдям, книжками, зшитками, оливцями й инш на 100 %. Школа також обставлена гарно. В помешканні тепло, навчання провадиться ввечорі при гарному світлі. Навчатель школи лікнепу т. Падалка добросовісно відноситься до справи ліквідації неписьменности. Учні теж мають бажання навчитись грамоти та стати свідомими громадянами. Цілий ряд учнів лікнепу виступають із декламаціями перед величезною залою слухачів. Таке бажання навчитись грамоти дасть можливість за 3 місяці цілком ліквідувати неписьменність серед організованого населення. 
М. Хілобок 
