Хочемо приєднатись до Пирятинського району.
(с. Гурбинці, Березово-Рудськ. р.).

Селяни Гурбинець підняли клопотання перед Окрвиконкомом, щоб наше село приєднали до Пирятинського району. В усіх відношених нам краще належати до Пирятина. До Пирятина 12 верстов, а до Березової Рудви—-25. До Пирятина
завжди селяни іздять, як до торгового й культурного центру, а до Березової-Рудки ніщо не тягне селян. Слід справу з приєднанням Гурбинець до Пирятинського району переглянути в Окрвиконкомі. Н. Картино.