Хочуть переводить землеустрій.
(с. Малківка). 
При участи зав. Райзу та агронома відбувся агрономично - літературний суд над селянами, що вороже відносяться до землеустрію. Помешкання майже не вміщало присутніх. Помітна була зацікавленість селянства та уважне відношення до розгляду справи. В суді приймало активну участь 13 селян. Постанова суду, що говорить, щоб громада в цілому в 1925 році перевела землеустрій, одобрюється всіма присутніми. - Треба виконать постанову — казали вони — бо на 12-15 кусках не має змоги встановить правильний сівозмін, а також неможна своєчасно і обробити її за переїздом. Лише від селян залежить краще впорядкування землі. Треба прийнятись до роботи. Іван Назарін
