Голод у Західній Вкріані.
У Західній Україні: Галичині, Волині та Холмщині збільшується голод. Малоземельне та безземельне селянство почали голодувати з осени. Заможні селяни та середняки ще з осени почали вже продавати хліб, щоб виплати податки. Отже тепер уся селянська маса опинилася без хліба та без грошей Велика пошесть видавила багато худоби, крім того, уряд польський дуже оподатковує
худобу Отже селяни почали спродувати худобу. Тепер ціни на худобу дуже малі, те що коли навіть селянин і продасть усю свою худобу, то не вистачить йому грошей, щоб усі податки заплатити. У селян урядовці польські забірають навіть подушки Ціна на хліб збільшується. Допомоги селянам ніхто не подає Уряд польський дає великі кредити тільки поміщикам.