ГОЛОВА РОЗГУБИВ ЧЛЕНІВ КОМНЕЗАМУ.
(с. Олексинці, Сріблянсьного р.).
Питає мене один селянин: чи єсть у нашому селі комнезам? Я йому даю відповідь: звичайуо єсть, та тільки не знаю із скількох душ, мабуть чи не 3 — 2-х. Це, кажу, голова нашого сельКНС Шокодько Семен (він і в президії райКНС),. та ще один з нашого села — теж член президії райКНС. 8 місяців тому назад у нас у с. Олексенцях був Комнезам із 50 чл.
Після виборів члени згубили голову, а голова членів. Папірці, що йдуть у сільКНС, складаються у шкафчику для історії Олексинського сельКНС та працездатнього Шокодька. Кажуть, що є якийсь новий закон про КНС, так ніхто ще не чув про його. Треба голові райКНС звернуть увагу на наш комнезам.