Господарюють...
(Радгосп «Кухарка», Варв. р.). Адміністрація Радгоспу «Кухарка» і досі не подбала про те, щоб Радгосп був, похожий на Радгосп, а не на бувший маєток графіні Ламздорф - Галаган. На бувшому графському, тепер розваленому, горільчаному заводі й досі вісить вивіска «Кухарськой спіртовий завод графіні Ламздорф Галаган». От тобі й маєш! На 8 му році революції, так таки й не взнаєш, чиє то майно, чи графське, чи Радгоспівське? Майже рядком із цим таким же «графським горільчаним завдом» знаходиться ставок. Отут уже помилитися не можна! Зразу скажете, що це ставок «Радгоспу». Глянувши на його - ви зразу побачите, шо тут ходило «хазяйське» око адміністрації Радгоспу, а не чиє инше! На льоду, що взявся водою лежить стілько гною, то ним можна - б услать чималий клапоть землі. Мабуть у «Кухарці» починає вже і вода хліб родити, так ото вони й «угноюють» ставок. Що воно наука! Уже й вода має хліб родити, коли, кинуть у неї гнойку! От буде дива з кухарського ставка, коли в ньому і жаби подохнуть від зараженої води. Так отак господарюють наші «кухарчане». 
Щабель
