ХОТІВ ПОМЕНШИТЬ ПРОДПОДАТОК.
(с. Грицівка, С ріблянського р-ну).
Один громадянин ,щоб полегшити собі продподаток, перед складанням податкових списків, приходить до сільради і 
регіструвє ще не народжену дитину. Записав хлопцем, дав йому ім'я, заніс до списку, який тут же у сільраді складали. 
Жде він, коли буде родиться хлопець. Через місяць жінка родила, але не хлопця, а дівчину. Що тут робить? Як тут бути? 
Почав було гримати на жінку, що ж вона винна. Пішов до сільради переписувать. С ільрада пішла йому на зустріч — написала 
протокола та до суду за такі вчинки. Отак инші полегшують собі продподаток! 