Кооперація Гречано Гребальське Споживче Товариство
(Яготинській район)
Ново обране правління, коли відділяло Гречану - Греблю від Попівського споживчого т ва, то казало: "тепер у нашій крамниці все буде дешевше, бо ми зумієм краще торгувати". І вийшло дійсно хороше: у правління попав бувший крамар, у котрого була своя власна крамниця, його обрали і прикащиком. Привезли краму, розцінили, але зараз же після розцінки прикащчик Михайличенко крам перецінив по своєму, наприклад: хунт цукерок розцінено 60 коп , продає — 60 коп., бублики хунт 18 коп., продає — 20 коп, а жінка коли часом чоловіка заміняє, то візьме й 25 коп. Це пояснюють тим, щоб не було недочоту за крамницею А голова правління, він же і касир, теж бачить, що штука ласа, можна погрітись і гріється. Купує тютюн і каже, що тютюн його, за свої гроші купує а иншим каже, що купує за гроші крамниці. Це правління треба кому слід проконтролювати і погнать його в шию з його спекулятивними замашками. 
Незаможник