Хроніка.
ДРУГА ОКРУГОВА КОНФЕРЕНЦІЯ РАЙОНОВИХ ЛІКВІДАТОРІВ НЕПИСЬМЕННОСТІ!
15 січня відбулася друга округова конференція районових ліквідаторів. Із докладів із місць виявилося, що цредставники району вже допомагають по лікнепу. Райграмчека приступила до роботи. Лише в двох районах ще па лікнеп не зовсім звернули увагу — усе ніколи. Погана справа стоїть на селі. Сільради здебільшого байдуже ставляться. Організації КНС ніяк не спроможеться в де яких місцях замовити своїх членів одвідувати лікпункти. Таке лихо помічається й серед делегаток жінвідділу. Райліквідатори скаржилися. що в де яких селах надзвичайно тяжко доводиться організовувати лікпункти та т-ва допомоги. На нараді виявилось, що пів сотні лікпунктів у день смерти Леніна зроблять випуски до 15-го учнів. Ухвалено приступити до обліку неписьменних од 16 до 33 років і від 33 до 35 років. У лютому місяці скликати третю нараду ліквідаторів і зробити підготовку до проведення дня по зміцненню т-в допомоги лікнепу імени Леніна. На районах провести наради голів т-в допомоги лікнепу та навчателів лікпунктів.
