ХРОНІКА
Протисанітарний двір у центрі міста. 
В садибі № 1 по вул. Свердлова є відкрита помийна яма, що займає просторінь трьох колишніх льохів, туди ще скидають і гній. Рядом є три ретиради, завжди відчинені, що обслуговують усіх перехожих. Все це нестерпно смердить. Навколо ями грається дітвора з двох дворів (між дворами огорожі немає) і дихає цими огидними випарами. Хто мусить звернути увагу на це вогнище малярії й інчих причепливих хвороб, особливо з наступом весни? 
Ф.


На залізний фонд кореспондента. 
На залізний фонд кореспондентів при газеті «Правда Прилуччини» одержано: від Юнака, Грекова, Шуба, Орманіса, Вдовенка, Назаренка, Батрака, Рябенького, Западинської, Стодолі, Чайки, Снісаря, Евстратова, Руденка, Кошового, Чміля, Цукермана, Тронди, Смушака по 1 карб., всього 19 карб. Разом із одержанними раніш 34 карб 50 коп.
