ХТОСЬ НАПЛУТАВ.
Маємо аж 5 дописів із Краслян. Пише два дописувачі. Один розхвалює сільраду на всі боки, а другий, — а другий гудить на 
всю губу. От і розбери: хто з них крутить, а хто перекручує. Один пише: Сільрада мостки ремонтує, скоро закінчить, 
сільраду ремонтує, замовила три бочонки для пожежної валки... Все гарно, а погано лиш те, що член пожежної секції 
Калениченко познімав з машини колеса, а надів старі, та й то лише троє... Одним словом, — сільрада молодець. А другий 
пише: Містки не полагоджено. Дерева на ремонт напиляли, а геляни покрали — не вистачає й на один місток. Коні ламають 
ноги на містках. Сільрада не передплачує ні однії газети... Не любить газети.. Сором голові — закінчує дописувач. Один 
пише: сором! А другий: слава! Не розбереш: чи голова „цяця“, чи „сова"... Хтось наплутав. Розплутайте справу!