Хутір прокинувсь
(Сріблянського р.) В с. Дьогтярях роботи серед наймицтва, до грудня місяця не було майже ніякої. Куркуль що хотів, те й робив над своїм наймитом. А наймит забитий мовчки тяг своє одвічне ярмо. Тепер же, коли переобрали сельуповноваженого, робота піднялась на височінь. Всі батраки 14 душ, єсть членами сельбуду; неписьменні батраки ліквідують свою неписьменність у лікнепі. 5 батраків вступило до РЗЛ, З батраки в ЛКСМУ. Всі батраки членами юнсекції, яку з захопленням відвідують З кожним днем, свідомість батрака росте
І. Сисуненко.
