І так погано, і так гірко.
(МАЛИЙ ФЕЙЛЕТОН).
Трудне діло обрати такого голову Споживчого товариства, щоб справа йшла, як на мазі... Трудне, а треба таких обрати, 
бо це Ж скоро будуть перевибори... Є чому повчитись З практики старого голови Дьогтярівського Споживчого товариства 
(Срібл. р-ну). Справа у них до тих пір була поганою, поки головував „старий холостяк" років 50... Діло не в тім, що 
він „старий холостяк", а в тім, що задумав він женитись... А вже як ото легко старому женитись, так про це і в пісні 
співається: Ой як тяжко — важко Старому та женитися, Молоду жінку брати, Серденьком та називати... Отав і тому голові 
ДьогтярівськогО спож. т ва .. Іще коли б він женився на старій то може б і не так було „тяжко — важко старому та 
женитися".. Коли ж йому неодміано захотілося молодоі жінки... Почав він її шукати... Шукає та й шукає... УЖє воЗИть 
гарбузи додому. А гарбузами, відомо, в крамниці не станеш торгувати... Занепала крамниця... Не вистачає краму. А 
приватній крамар сидить у своїй крамниці та тільки пузо погладжує: Хе... капаратив... каюк... Пожалуйте до мене, я 
можу і в кредит... Пожурились члени кооперативу. Хоч би — думають — голова вже скоріше оженився... Тоді вже справу 
налагодимо... Цілого півроку женився той голова, поки таки оженився... Ждуть, що ось же голова візьметься за діло... 
А голови нема та й нема... Чи в думці йому, що в крамниці немає дьогтю, коли в нього саме «медовий місяць»? Його 
ждуть, а він сидить коло молодої жінки, стереже її, щоб часом не стрибнула в гречку. От і головуй при таких умовинах... 
Зовсім занепала оправа в кооперативі... А все то воно оте: „Молоду жінку брати, Серденьком та називати"... От і обірай 
голову. Нежонатий був — погано було, оженився — не покращало... А відціль висновок: Обірати такого головою, щоб його жінка 
з дому гнала, то він весь час буде сидіти в крамниці... Обірайте ж та путнього голову! 




