Я виправила помилку батька.
Я зараз учуся в школі лік непу й вже де-чому навчилася, а саме: писати й
читати. З малолітства я зісталась неписьменною, бо мій батько через свою
темноту не віддав мене вчитись. Але нарешті вибухнула революпія й владу
взяли до своїх рук робітники та селяне, тоді їм відкрився шлях до науки.
Тепер я виправила помилку мого батька, бо вступила до школи. Прохаю всіх
неписьменних робітниць та селянок зробить так, як я, і вступити до школи,
бо цим ми здійснимо заповіт В. І. Леніна — геть неписьменність Учениця
центральної школи М ГАРБУЗОВА.