Як ми шефствуємо над с. Рудівкою.
Основна робота по шефству полягає в живім зв'язкові між робітниками млина й селянами. У 16 держмлині обрано комісію по шефству. Члени комісії прикріплені до кожної організації на селі: КВД, КНС, то – що.
За час від грудня до квітня переведено таку роботу: агрономи прочитали 6 лекцій по сільському господарству, взято участь і в засівкампанії, налагоджено роботу в сільсько господарськім гурткові й поповнено сільсько - господарськими книжками книгозбірню. Лікар прочитав низку лекцій по ріжних хворобах, охороні дитинства та матиринства, а також приймав хворих селян. На батьківських зібраннях зачитано доклади про значіння трудової школи. Взято участь у всіх кампаніях, поставлено 12 докладів, переведено агіт суди. Робітники взяли участь в добудованню сельбудинку, постановивши виставу: 100 крб. чистого збору пішло на цю мету. Селяне з свого боку виявили цікавість до шефської роботи. 
Шеф.
