Як ховали тов. Нариманова.
У неділю 22 березня о 10 годині ранку на труну тов Нариман - Нариманова, що стояла в Будинкові Спілок, поклали шовкового прапора від автономних республік і областів Союзу Соціялістичних Радянських Республік із написом: «Твоє ім’я буде маяком для всіх пригноблених сходу». О 12 годині труну на руках виносять т.т. Калінін, Енукидзе, Рудзутак, Киселів, Тер - Габриелян, Рогов й инші.
Труну ставлять на лафет. За труною йдуть родина небіжчика, члени Цент ної Паррального Комітету Комуністичтії, Центрального Виконавчого Комітету, члени Президії Центрального Виконавчого Комітету і Ради Народніх Комісарів, члени Комуністич.
Інтернаціоналу й инші. Похід ішов на Красну площу, де зупинився біля мавзолею Леніва.
На мавзолей сходять т.т. Калінін Енукидзе, Скрипник, Цхакая, Рудзутак і инші.Тов.
Енукидзе відкриває жалібне зібрання. Слово бере тов. Калінін, і ось що він каже: - В особі тов.
Нариман - Нариманова ми ховаємо нашого товариша, друга по рідній нам партії.
Нариманів, як вірний комуніст, виконував обов'язок до кінця. Від імени Центрального Комітету Російської Партії т. Каменев у своїй промові зазначив: «Володимир Ілліч із особливою увагою й чулістю прислухався до Нариманова - цього старого вояки.
Ось чому Нариманов належить не тільки Сходу, але й всій нашій партії.
Ось чому тіло Нариманова ми ховаємо на Красній площі, де лягли борці за Союз Соціялістичних Радянських Республік і всесвітню Революцію».
