Як використати час
(В порядку обговорення).
Прийшла весна, прогнала геть досвітки - вечорниці. Кожен юнак і дівчина вже давне топчуть стежечку до сельбуду. Отже перед кожним сельбудом і осередком ЛКСМ стоїть завдання: Яким шляхом повести роботу серед момоди весною, літом? На весняно - літній час треба збільшить, поглибить і ширше розвинути роботу секції молоди. Треба прищепити прахнення не тілько до театру. Співочий, музичний гурток, гурток «друвів червоного слова», спортивний гурток - повинні існувать при кожному сельбуді, хаті - читальні. Для того, щоб роботу дійсно розвинути в належній мірі, треба центр всієї праці перенести в літні клуби, на свіже повітря (в садок або в парк, де можливо). Існування таких літніх клубів ще в 1921 року виправдало себе. Сама найголовніша і найважливіша робота, це буде - спорт. Той спорт, що тілько можно кинути на село і пристосувати до його потреб. Замісць гойдалок - збудовувать гіганти, турніки, трапеції і все потрібне знаряддя, поширить гру футбол, що в більшвсти ще не відома нашим селянам. В кожному селі знайдуться демобілізовані червоноармійці, які й допоможуть налагодить спортивну справу. Треба тільки більше витриманости в роботі сельбудів. Все ж останнє прикладеться при допомозі громадянської свідомости радянського села. 
В. Костенко
