Як вибирали сільраду
(Антонівка, Варвинського району). 
18 лютого в нашому селі відбувались перевибори Сільради. Збились виборці в купу й давай не розбіраючись провалювать бідноту та висувать свої кандидатури. Але це ще нічого. Церковний староста та подібні їм висловили недовір'я вибірному — "Ви, каже, наливайте своє, а ми будемо своє робить". Де - які з них були так захоплені своїми кандидатурами, що голосували навіть сами за себе. Не дивлячись все - таки на вибрики відсталих людців — громада поставилась у цілому серйозно й склад сільради обрано цілком задовольняючий. При росподілі на другий день обов'язків, знов знайшлись особи що претендували на голову, але не помоглось їм, бо хоч вони й хороші люде й богу моляться й чорта бояться, та нічого в громаді не зробили і привалились. Дружній громаді вовк не страшний. 
Антонівець