Як поліпшить пасіку?
Коли кожне літо для пасічників не дає бажаного медового збору, то допомогти цьому тільки можна культурою медодайних рослин. Розводить медодайні рослини краще буде тоді, коли в кожному селі заснується т-во пасічників. Пасічників є багато, але кожен з їх дома сам про себе й лічить себе найрозумнішим, а на ділі не вміє пасічникувати.
У таких випадках т-во пасічників матиме змогу й книжку придбати, приладдя пасічницькі й газету, в якій будуть даватися поради. Т-во пасічників зможе дістати й посіяти медодатних рослин. Одже моя порада пасічникам заснувать пасічницькі т-ва. с Городня пасічник 
А. Сидоренко