Як акушерка провадить змичку 
(о. Гмирянка).
В с. Гмирянці в незаможника Кубрака Олександра захворіла жінка. В тяжких муках лежала хвора. Її чоловік, старий член КНС, свідомий, знає, що таке медиціва, не гаючись поїхав по лікаря в с. Ольшану. Взяв фельдшерицю акушерку Путінцеву Катерину. Привіз у двір, але тут то й зачіпка. Вона заявила, що як не 5 карбованців, то й "осматривать не желаєт". Що вже переживав наш
незаможник, невідомо, але прийшлось ці гроши дістати, мабуть у кулака і заплатити за "візит". На другий день можна було бачити, як наш незаможник підвищував своє сельгосподарство та поліпшував "животноводство", гонючи останнє порося на базар, бо хотів скоріше розплатитись із своїм кредитором, у кабалі якого мабуть бути було не солодко. 
Цюрпак