Як провадилась партвиховавча робота в скороченій школі політграмоти
при Партклубі.
В кінці серпня при партклубі було засновано дві школи політграмоти для 1-ї
й 2 ї групи. Школа для першої групи, по скороченому програму для шкіл
політграмоти, була укомплектована переважно ленінським набором і
розраховувалась на 1 1/ 2 місяці. Навчання провадилось двічі на тиждень по дві
годині. Але в часи навчання виявилось, що велика кількість ленінців була з
малими політзнаннями, а тому строк був продовжений агітпропом до 3
місяців. Товариші не мали звички до систематичної читки. Затримувала
роботу ще й відсутність підручників та їх дорожнеча. Не кожний партієць міг
купити та й в держвидаті часто й густо їх не було. Прийшлось провадить
роботу по 3-4 основних книжках. Робота провадилась шляхом розбору
питання на заняттях колективно, а потім із розібраного давалось на дім
прочитати відповідну літературу, після чого знов пророблювався матеріал
шляхом колективної співбесіди по раніш приготовлених письменних
питаннях керовником школи. Утворювались також невеликі групи по 3-4
товариші для читки на дому, що легко було зробити, бо школа була
укомплектована з товаришів, які робили на одному підприємстві.
Навіщаємість школи була гарна, що свідчить, що школою слухачі були
задоволені. В кінці грудня були зроблені підсумки праці. Виявилось, що
засвоєло курс 65%, які, товариші, переведені до школи політграмоти
нормального типу, яка й роспочала роботу 30 грудня. Останні товариші
будуть проходить курс по скороченому програму для більшого й глибшого
засвоєння курсу. Парткор.