Як провадиться освітня робота в червоному кутку двірників
Робота в червонім кутку двірників за браком керовників провадиться кепсько. Правління спілки на це звертає увагу, але річ у тім, що немає коштів на утримання керовника, що він би провадив належну освітню роботу. Що до засобів для того, щоб освітня робота провадилась як слід, то такі засоби є. Коли ми кажемо, що Прилуцькому робітничому клубу належить керовництво червоними кутками міста, то з боку правління робклубу в цій галузі нічого не зроблено. Майже ні одного разу правління робітничого клубу не прислало свого представника за для того, щоб узнати, як провадиться освітня робота в кутку двірників. Ці самі болячки являються най більшим гальмом у роботі. Правда, було надіслано до нас декілька педкурсантів - керовникії, але ці самі керовники як були двічі, більш і не заходили. Це каже, що, коли не має охоти, то праці не буде і взагалі ці подкурсаити були дуже непідготовані для того, щоб провадить роботу, між тим є такі курсанти, що можуть провадить роботу. Це було заявлено правлінню клубу, але ніякої відповіді культкомісія червоного кутка не одержала. Пора - б правлінню робклубу надіслати представника, щоб перевірити, чого треба червоному куткові двірників. 
Робкор Віткуп.