Як я прозріла
Коли я (дружина робітника) вперше прийшла на махорочну фабрику, мене обрали делегаткою до жінвідділу. З того часу я одвідую зібрання й гуртки жінвідділу й активно там працюю. Раніше я байдуже ставилася до громадської роботи і знала тілько домівку, тепер же я немов прозріла: я багато взнала нового, побачила, шо жінвідділ існує не дурно, дбаючи за крашу долю жінки. Працюю тако ж і серед ленінців і це мене задовольняє. В жінвідділі делегаток призначали в комісії для огляду шкіл, дітбудинків, то що і мені довелося де кілько раз бути в цих комісіях і на власні очи зазнайомитись із життям цих установ. Окрім цього я ще й член робітничого клубу, беру участь у гуртках. Я хочу вчитись, щоби принести більше користи нашій молодій радянській державі. 
Делегатка жінвідділу, жінка робітника Ф. Агронова