Яку газету треба робітникові
В досить задовольняючі робочі газети. Візьмемо напр "Проледарій" : невелика, зрозуміла по змісту, дешева (40 к), цілком робоча газета всіє України, живими нитками звязана з робочими, бо містить не малу кількість робітничих дописів, не мало гострої гумористики. А як до цього згадати, що Донбас виписує десятки тисяч примірників "Пролетарія", та в нас, скажемо, Згурівська цукроварня виписує де кілько сот примірників "Пролетарів" й всі задоволені ним, то стане ясним, шо робітнича задовольняюча газета єсть, треба тільки подбати росповсюдити її. Як що єсть які хиби, це легко виправити. 
В. Шестаков