Ініціятивці ЛКСМУ треба допомогти.
(с. Хаєнки, М.-Дівицького р.). 
Три місяці (березень, квітень і травень) ініціятивка робила добре. Читались лекції, велись на ріжні теми бесіди, 
збірались загальні збори молоди й допризивників, приймали жваву участь в святкуванні першого травня Але далі керовник 
ініціативної групи (він же був і голова Хаєнківського сільКНС) т. Байка пішов до червоної армії. Другий активний 
робітник цієї групи, учитель, член ініціятивки т. Охріменко після закінчення навчання в школі пішов додому (бо він сам 
не ХаЄнський). Решта членів ініціятивки-селяни, що пішли працювати по господарству. Таким чином, робота припинилась. 
Але зараз можна знову піднять роботу серед серед ініціятивки. Робота по господарству все зменшується й можна вже 
чимало часу віддавать для культосвітньої праці. От тільки у нас велика недостача в літературі, а також і в культосвітніх
робітниках. Бажано, аби з району побільше надїзжало на село культосвітних робітників і давали допомогу та ріжні поради. 
