Д.М. ГОРДІЄНКО Чл «Плугу». Із циклю «Радгосп». 
(УРИВКИ).
Дні ідуть, хвилюються, Б'ють одгул далеко; Вечорі біжать, сміються, І питають: Де ти?.. Де ти, цвіте, злоторуний, Осени глибокої?.. Чи зустрінемо в Радгосі Соню синьоокую?.. В неї коси — трав покоси Падають на плечі, 
Очі — зорі зірко зорять. Лан до себе кличуть. Ей сюди, сюди, сюди, Лане зеленавий!.. І біжить зустріти Льоню Двором на канаву. На канаві спів поллється «Серденько, прилинь»!.. А з двохрядки «полька» рветься - Слухай, степе, вмри!..
За воловнею брязкають ярма, То котять на поле плуги; Молотарка в роботі скригоче Закручує стовп пилюги. А в очах розгонисті далі Тікають степами на схід; Ішли там на бій Комунари, Ішов тоді й Льоня на бій. Ой гуде, барабанно гуде, І нагадує вибух ворожих гармат; Заіскриться поле огнями, — Огні з динаміту й гранат. А з півночи гулко, вихрями Летять стокрилаті загони: їх радо стрічає на півдні Зоря з небозводу червона. Зоря з небозводу всміхнеться, І втихне заплаканий степ; Над степом зіллются в бетон Мозолястий молот і Серп. А Льоня гуля: в Перекопі, Варшава, Проскурів і Київ... Без мапи в боях, без окопів: — «Вперед!.. Нехай ворог загине»!..
Я на бій, заверюхи, буруни... Від багнета тремтітеме ворог — За багнетом росквіне: «Комуна». Я за вогняний програм Комуни, За пожежі кріваво — чорвоні... Буде панцер дзвеніти далеко, — То на бій полетять батальйони. Ой, вернися, вернися до мене — Ми на бій, заверюхи, буруни!.. Ти, і я — наші ноги в стрименах, — Ми за вогняний програм Комуни!..
Грудень 1024 рік м. Полтава
