Із класовоі боротьбі за кордоном
УСПІХ КОМПАРТІЇ В ЧЕХО-СЛОВАЧЧИНІ. Найбільша в Празі зали розраховано на 5000 чол., не мігла вмістити всіх робітників, що поийшли на мітинг, якого скликала компартія. Цей мітинг присвячено питанню про те, що робитимуть комуністи після виборів. Промови ораторів, у яких вони обгрунтовували своє відмовлення від вступу в уряд, бурхливо вітала авдиторія.
ФРАНЦУЗЬКА КОМПАРТІЯ КЛИЧЕ ЗМІЦНИТИ БОРОТЬБУ З ФАШИЗМОМ Відбулася конференція французької компартії, щоб обміркувала політичне становище, яке утворилося. Конференція звернулася до всіх членів партії з листом, у якому говориться: „Компартія повинна нещадно боротись з правими ухилами, поліпшити організацію партії на засаді ленінізму, й запровадити тісний звязок компартії з профспілками. Компартія повинна збільшити боротьбу проти фашизму й об'єдбати всіх комуністів за проводом ЦК.
КОМПАРТІЯ ПОЛЬЩІ КЛИЧЕ ДО БОРОТЬБИ ЗА РОБІТНИЧЕ-СЕЛЯНСЬНІ ІНТЕРЕСИ. Комфракція сойму звернулася з одвертим листом до фракції партії „Визволення", української й білорусько робітниче-селянської громади й селянської спілки. Комфракція закликає зазначені партії до спільної боротьби ва інтереси робітничої класи і селянства. Одночасово комфракція звертається до опозіційних фракцій сойму 8 пропозицією почати боротьбу за здійснення таких вимог: конфіскація без викупу всієї поміщицької землі й передача її селянам, звільнення робітників і селян від усіх оподаткувань, звільнення політичних в'язнів, право на самовизначення окремих національностів і складення торговельної угоди в СРСР. Комфракція пропонує опозиційним партіям організувати конференцію для обміркування цих вправ.