Яблунівсьний осередок ЛКСМУ.
Заснувався наш осередок в 1921 році. Зразу праця і зріст осередку провадились тупо, і подекуди комсомольці підривали 
авторитет серед селянства В 1923 року робота та зріст осередку налагодились, і в сучасний момент осередок нараховує в 
собі 43 члени, з них хлопців 38, дівчат б, середняків 4, батраків 5, решта — незаможники. Робота провадиться дуже жваво; 
працюємо в сельбуді і на „дубках". Осередок користується авторитетом серед молоди і повагою серед дорослого селянства. 
Селянин Яблунівки бачить в комсомольцеві уже свідомого хлопця і на своему кутку комсомолець з'являється справочником 
для селян, Дуже гарно поставлена праця серед батрацтва, якою керує здатній до того комсомолець. Усі комсомольці 
приймають жваву участь в громадсько політичному житті села. Разом з успіхом у роботі, єсть і хиби. З боку партосередку 
досить вказівок, порад і гарного керовництва. Дуже гарний актив осередку, але він майже весь виїзжа в осени то в школи, 
то в армію. Потрібно негайно висунуть новий актив і взятись за самовиховання його, бо робота може занепасти.