Як роблять рекомендовані.
(с. В.-Дівиця М.-Дівицького р-ну).
Колись давно сповіщалось, що в В.-Дівиді загублено правління с.-г. т-ва. Осінню його знайшли; наче й гарне і люди з 
путящі, бо сам інструктор Окрсоюзу рекомендував. Заторгували, зразу добре пішло, був і крам, і все чого хочете, а то 
закортіло ще дешевих дощок, ну що ж, з'їзднв голова провідав: наче дорого; вернувсь, стратив 20 крб. Через де-який час 
поїхав член, та й набрав дешевих дощок, тільки таких, що ні нащо не пригодні в с,- господарстві, хіба хто на жолоб 
візьме. Навіть і церковній раді не пригодні для огорожи церкви. І спочивають тепер ці дошки, а в тих дошках спить 
сотень шість з гаком грошей... Оце загнав гроші в доску — так кажуть наші селяни. Задумали розбагатіть знову і почали
скот до Москви поставляти і тут 200 крб. збитку. Село одержало премію від ОЗУ за гарну обробку землі 500 крб. Забрав 
їх сельгосподарь, зразу дав задаток на трактора Окрсоюзу, а далі забрав і кажуть дядьки „пошла премія, думали молотить 
трактором та мабуть трахкатимеш ціпом". До таких гарних справ ще треба додати, що приказчик та і голова випивають во 
всю. Де той інструктор, що керує роботою, куди дивиться правління Окрсоюзу, ревізія та надзорча рада самого т-ва. Хоча, 
правда, в останній час ревізія спохватилась, почала щось там щитати, але про наслідки ще нічого не чуть, 