ЯК ЖИВЕТЬСЯ УКРАЇНСЬКОМУ НАРОДОВІ ПІД ПОЛЬЩЕЮ.
ПОЛЬЩА — КАТІВНЯ, ДЕ МОРДУЮТЬ В'ЯЗНІВ КАПІТАЛУ.
Що робиться з політичними в'язньми на допитах, тяжко навіть уявити картину таких допитів. Політичному становиться 
низка запитань, які арештований мусить ствердити. Коли заперечує, то роздягають до білизни, в'яжуть руки й починають 
бити гумовими палицями. Робиться перерва й питають знову, не хоче говорити так, як кажуть кати, приступають внову до 
«роботи». Нещасна жертва вомліває, тоді звірі ллють горілку в рот, поливають водою і знову допитують. Такі допити 
провадяться вночі при зачинених вікнах. По кількох таких допитах нещасна жертва показує те, чого ви магала поліція. 
Тоді кидають до в'язниці, де приходить лікар і на протязі місяців лікує рани. Це було в Більській округовій тюрмі 
влітку цього року. Бувають тверді люди, що не хо чуть підтвердити наклепів поліції, але вони всеж не витримують 
катування й самі позбавляють себе життя. Такі випадки мали місце в Володдаві на Підляшшю цього літа, коли один 
політичний по довгім катуванню повбавив себе життя. А влітку біжучого року, коли катовані товариші на суді росповіли 
про жахливі знущання, то трибунал із того тілько сміявся. Це було в суді в Білій на Шдляшші. На Волині були випадки, 
коли політичним перебивали кістки й нещасні жертви вмирали. Жіноцтво привілеїв не має. Політичні жінки навіть у 
вагітнім стані катуються так, як і чоловіки Це було в Холмі над однією вагітньою жінкою цього року. Подібні допити 
політичних, з такими ж наслідками, провадяться не тілько на українських землях під Польщею, а взагалі в цілій Польщі. 
А загляньте в Польську конституцію, як там хороше написано: — недоторканість особи, недоторканість помешкання тО-що..., 
але це тілько пристойна вивіска для за кордону.
РОБІТНИЦТВО В ПОЛЬЩІ БІДУЄ 
Спитаєте, як же живуть польські трудящі маси, мабуть краще, бо вони ж поляки? Ні, польський пролетаріат ще не бачив на 
собі такого тяжкого ярма капіталу, як він бачить тепер. Польські гроші знецінюються. Фабрики зачиняються. Безробіття 
все збільшується. Страйки, вуличні бої трудящих з поліцією — ось явища, які є на порядну деннім у Польщі. А партія 
польських соціяліетів (меншовики) в усієї сили допомагає польській буржуазії триматися коло влади.
БУРЖУАЗНА ПОЛЬЩА ТРИМАЄТЬСЯ ЗА ДОПОМОГОЮ ПОЛІЦІЇ. 
Польський буржуазний уряд тримається силою. Польща має багато війська, зброї своєї не має, то мусить купувати за 
кордоном і весь час то більше зброїтися, бо не живе ні з одним сусідом у згоді, Половина польського бюджету йде на 
військо та поліцію. Поліції дуже багато. Коли за часів Росії на волость було 3 стражники, то тепер по штату — 12 і 
найменша платня рядовому поліцаєві — 50 крб. на наші гроші. Дефензиви (політичної поліції) вдвічи буде більше. Коли 
раніш був 1 урядовець, то тепер на його міоці буде 3 — 4 й платня все панська, висока, і вся та зараза сидить на спині 
трудящих, користуючись їх потом та кров'ю. Найгірше доводиться українському та білоруському населенню, що крім усього 
терпить ще й гніт національний. Не бачу чи просвітньої години і кінця своїм мукам, обернувшись на схід, кличуть брати: 
„чи чуєш нас, батьку*? Політемігрант із Ходмщини ПИЛИП КАНДИБА.
