Як пройшла на Придуччиі веснян. засівна кампанія в 1925 році.
Недорід ярових хлібів у 1924 р. поставив під загрозу недосіву господарства Прилуччини в 1925 р Округове Земельне 
Управління поставило своїм завданням зберегти площу ярового клину в тому розмірі, що був у 1924 р. Розмір яровгго клину 
в селянських господарствах Прилуччини в 1924 р. був 185,682 дес. В цю кількість десятин враховуються всі селянські ярі
засіви як на польових землях, так і на садибних. Для перевірки наслідків засівної кампанії Окрземуправління провело 
анкету серед сільрад, встановлено, що ярий клин становить — 187,192 д. таким чином ярий клин збільшився на 1510 дес. 
або 0,8%. Але брак в насінні відбився на зміні складу ярого клину. Цю зміну малює така табличка: Брак насіння вівса та 
ячменю скоротили на багато їх засіви. За рахунок їх поширилась площа ярої пшениці. Це явище добре — бо пшениця дає 
більше прибутку ніж овес та ячмінь. Гречка та просо так само поширили свою площу за рахудок площі ячменю та вівса 
Велике поширення площі картоплі, цукрового буряку, кукурудзи, сояшника та тютюну — пояснюєтеся вигідностю цих культур, 
а почасти й браком насіння ранніх ярих культур. Збільшення засівів цих високоприбуткових культур є надзвичайно гарним 
явищем. Воно свідчить про поступ сільського господарства. Продукція цукрового буряку в цьому році буде такою, що 
буряком будуть повністю завантажені всі цукроварні Прилуччини. 202 дес. м'яти, що заведено в цьому році свідчать про 
початок відродження в нашій окрузі цієї культури після довгого занепаду. Зазначене в таблиці зменшення конопель та 
баштанів треба рахувати не досить вірними. Тим більше, що відомосте про засівну кампанію збіралися досить рано (в 
першій половині травня), через що пізні засіви, можливо, в облік не ввійшли. Про піднесення свідомосте селянства та 
інтерес його до агрономичних поліпшень господарства свідчать цифри за, пророблені під час, засівної кампанії, рядкові 
засіви, перечистка та підготовання насіння тощо. Рядкових засівів ріжних ярих культур проведено на Зо,099 дес. або 16% 
всього ярового клину. Перечищено ріжного насіння на трієрах: 258,342 пуди, або 27, протравлено 47,318 пуд,, або 4,9% 
Такі досягнення мігли бути лише при допомозі селянству. Допомогу було дано кредитом. Губсельбанк через с.-г. кредитові 
т-ва видав селянству полики 81,350 крб. Зерном ріжні установи видали 14.800 п. Підготовча робота до засівної кампанії 
проведена жаво й широко. Проведено було 21 агроконференцію, 18 технарад, 499 лекцій, 344 доповідів, 85 агросудів та 
422 сходи громад. Шкідників було чимало. Гесенська мушка шкодила більше озимині ніж ярині. Дротяник, бурякова свинка 
та земляна блоха пошкодили багато цукрового буряку (803 дес.) та конопель (68 д.), що їх прийшлося пересівати. В 
Харківецькому та Варвинському районах на площі до 250 д. виплодилось багато сарани. Енергійними заходами ОЗУ та 
Полтавської станції захисту рослин — сарану вдалося знищити. 