Як збільшити врожай озимини на толоках.
Знаючи, що через ріжні причини ранній і зайнятий пар можуть завести не багато хазя'їнів, а більшість будуть сіяти 
озимину на толоках, Харківська сільськогосподарська досвїдия станція почала шукати, яким би способом збільшити в селян 
врожаї озимини натолоці. Робота показала, що й після толоки можна збирати озимини далеко більш, ніж збирають селяни. 
Для цього треба толоку угноїти. На Харківській досвідній станції угноєна толока дає навіть більший урожай озимини, ніж 
ранній, але не угноєний пар. Рання оранка пару без угноєння (в травні) дає в середньому за 13 років прибавку 26 пудів 
зерна жита й 44 пуди соломи на десятину. Коли ж пар ора ли влітку (червні), як він здебільшого ореться у селян, та 
зате його вгноювали, вивозячи 60 возів (1200 пудів) на десятину гною, то гній прибавляє на дееятину 52 пуди зерна й 1
29 пудів соломи. Значить угноєння толоки дає більшу прибавку, ніж одна рання оранка на пар. Значить коли треба вибирати 
щось одне: чи рано зорати, не угноївши, чи пізно зорати, а зате угноїти, то краще треба вибрати друге. Гною багато можна 
й не вивозити. Спроби Харківської дообідньої станції показали, що 1200 пудів або 60 возів на десятин — досить Тільки не 
треба робити так, щоб гній довго в купах лежав у полі, бо тоді поле буде „рябе". Не треба робити, як де-хто робить: 
вивезе гній, розкидав його по ниві й залишає так його лежати тижнів на 2 — 3 Найкраще гній розкидати по ниві перед оранкою, 
роскидати його тоді, щоб можна було зразу його й приорати. Далі Ніколи не треба, виоравши толоку, оставляти її в грудках,
як кажуть „перегоряти". Таке перегоряння вкрай висушує землю. На Харківській досвідній станіт вираховано, що коли 
залишали виорану ниву неволоченою, то до посіву вона 1924 року випарувала зайвих 18000 пудів води на десятину Це як раз 
п'ята частина того, що потрібно для середнього врожаю. Крім того, коли не заволочити, то гній не перепріє, а висохне й 
так лежатиме. Значить ріллю того ж таки дня треба й заволочити. Краще менше за девь наорати, аби тільки усе заоране 
заволочити. Волочити треба гарно, щоб розволочити всі груддя. Коли бороною не можна буде розволочити гаразд грудки, 
гарно б дістати десь кільчатий коток і ним подавити грудки, а потім поволочити. Такі котки завжди є в радгоспах, в 
економіях при цукроварнях, на прокатних пунктах і т. и. Коли до сівби будуть перепадати гарні дощі, то вони сплескуватимуть 
ріллю, а як рілля потім почне просихати, то вона береться зверху корою. Цю кору бороною треба розбити, бо вона дуже 
пересушує землю. От коли так обробити толоку, то й вона дасть гарний врожай, хоч звичайно гірший, ніж на раншм угноєнім 
пару. Харківська досвідна станція з такої толоки в середньому збирає жита з десятини по 132 пуди. Так само в посуху на 
обробленій, як указано, толоці не буде такого гарного врожаю, як на раннім угноеннім пару (100 — 110 пудів), а все ж 
таки далеко кращий, ніж на невгноєній толоці. 1924 року на Харківській досвідній станції озима пшениця сорт такий, як 
сіють селяни - червона безоста — вродила на невгноєний толоці 29 пудів зерна на десятин, а на угноєній толоці — 45 пудів. 
О. Л.