Як живеться українському народові під Польщею.
У ПОЛЬЩІ ЗЕМЛЯ НЕ ДЛЯ ТРУДЯЩИХ.
Земельне питання стоїть ще гостріше. Українські землі під Польщею землі хліборобські: хліборобська праця є єдиним 
джерелом існування українського селянства. Земельний голод був до війни, а тепер він набрав дуже грізних форм. 
Польському урядові це й за вухом не свербить, а поміщики подекуди намагаються одібрати назад, за гроші розподілені між 
селянами землі перед війною. Тепер також провадиться розподіл українських земель, але землею наділяють не українських 
селян, а переважно поляків, бувших добровільців із армії Пілсудського, що ніби то „відвоювали" ті землі від більшовиків.
На Волині таких колоністів можна бачити на протязі десятків верст. Роздаючи прикордонні землі польським колоністам, 
Польща утворює собі кадри жандарів в окупованих землях і стає на них твердішою ногою, колонізуючи край. Наш селянин 
може купити землі тілько за готівку, заплативши гроші цілком. Морг (приблизно пїв десятини) найгіршої пахатної землі, 
що коштує коло 250 карб на наші гроші, річ приступна тілько заможньому селянинові.
ПОЛЬЩА РОЗТРИНЬКУЄ НАРОДНе БАГАЦТВО ПО ВКРАЇНСЬКИХ ЗЕМЛЯХ, А НАРОД ДУШИТЬ ПОДАТКАМИ ТА ЗНУЩАННЯМ.
Природні багацтва Волині, як і інших українських земель, роспродуються й вивозяться за кордон. Ліси вирубуються, а 
зруйновані війною села здебільшого мусять відбудовуватися на власні кошти. На Волині ще й досі багато селян живе по 
землянках. Податки остаточно пригноблюють населення. Нема часу думати про поліпшення свого становища: віддавай усе на 
податок. На селах справжнє старцювання. Є хліборобські банки, але вони дають позички виключно осадникам [польським 
висиленцям] та місцевим куркулям, що допомагають тримати в покорі бідноту. Податки стягаються за всю землю, не зважаючи 
на облоги, болота то що. У порівненні довійськових — сучасні податки збільшено вдесятеро. Незаможник не витримує 
податкового тягару — забірається худоба; нема худоби — забірається одяг та взагалі все, що має якусь бартість. Часто при 
такім грабункові відбуваються важкі сцени: поліція б‘е, катує в нелюдський спосіб нещасну жертву, що пробує не дати 
свого мізерного майна. Поліція на селі всесильна, ніщо не стримує її сваволі. На Волині були випадки, що поліцай 
забивав із револьвера селянина, що пробував говорити в свою оборону. Про око людське ведеться слідство, але поліцай 
завжди лишається правим. Політемігрант іа Холмщинн Пилип Кандиба.