Як член КНС виховує жінну.
(о. Боїдани, Варв. району).
До цього часу робота серед жіноцтва провадилась мляво за відсутністю гарного керовника. Але керовник як із землі 
з'явився: це член К. Н. С. і член гуртка безвірників Рибак Г. Роботу ровпочав з своєї дружини. Взявши жінку за коси, 
витяг у сіни, і ну робить доклад кочергою то по голові, то по спині. Кричить бідна жінка, кричить мала дитина, а захисту
нема. Цього мало; аби позбавитись від жінки, що все гризе чоловіка, довбнею розлучив комина з черінню, щоб топить не 
можна було. А потім, щоб жінка більше бачила світу, довбнею вибив п'ятеро вікон. Ясно, що в холодній хаті без вікон і 
печи жити, не можна. Сільрадо, а де ти? Треба вкоротить руки такому керовникові жінруху. 