ЯК У НАС СВЯТКУВАЛИ.
(х. Загін, Іваницького р-н у).
Напередодні свята селяни зносять експонати своїх сільсько-господарських здобутків. У вечорі відбуваються збори 
осередків, де затверджується план святкування. В день свята улаштовується демонстрація. Біля школи привітання від 
організацій, після яких комсомол виконує Інтернаціонал. Учитель робить доклад про значіння дня снопа і його історію. 
Учень Сокнренської с.-г. школи робить порівняння між старою 3-х пілкою й шостипілкою. Селяни слухають з захопленням. 
Далі голова сільради запрохує до урочистої подорожі до х. Зоцівки. Пішли; там нас чекали. Шляхом комсомольці виконували 
революційні пісні. Прийшли. Тут знову доклад за свято зробив навчатель, а учень Сокиренської школи — за гесенську муху. 
Населення задоволене. Наслідки свята будуть. Одно тільки не гаразд, що на святі не прийняли участь члени сільради і КНС.
Вони забули свої обов'язки вести масу до підвищення с.-господарства, бути прикладом на селі. Забули організаційну 
дисціпліну. 