«Як сміли ви робочого прислати до мене на кватирю? Ви знаєте хто я!»
Так висловився панок Афанас'ев, що працює на посаді завідувача буряківництвом при Червоно-Линовнцькій цукроварні. 5 
серпня влітав т. Афанас'єв до контори Жевахівського господарства й каже завгосподарством тов. Бондаренку: Мне сказала 
моя благоверная суцруга, что ви ее оскорбили, когда приказали взять бочку находящуюся с водой. Какое ви имели право так 
делать, ви знаєте с кем имеете дело; ведь я такой же помощник управляющего как и другие. Я вам покажу как поступать так 
с моей супругой!. Це було в конторі господарства, де в цей час службовці давали звіт за пророблену роботу, та одержували
роспорядження на другий день. Тов. Бондаренко, тихо та спокійно відповів грізному панку: Я вам діжку дав в тимчасове 
користування до того моменту, коли буду солить огірки для робітників, зараз діжка мені потрібна й я послав робітника 
взяти її, але тут же попередив вашу дружину, що беру діжку, але вона визвірилась на мене та почала кричати, та страхати 
мене жалобою до „начальства"... Да й тов. Афанас'єв не дав договорити та почав знову кричати: Ви знаєте кто я, а посему 
какое ви имели право посилать ко мне за бочкой КАКОГО ТО РАБОЧЕГО, моей квартирой может распоряжаться только 
админнстратор да управляющий! У цей момент вставив пару слів і рахівник господарства т. Таедура: Діжка господарська і 
на вас не записана, крім цього вона зараз потрібна для робітників. Молчать! Не ваше дело! скрикнув панок Афанас'єв ви 
пишите там правильней, что вам прикажем!. Та знов почав підкреслювати хто він та його дружина, та повернув діло так.
щоб т. Бондаренко пішов прохати пробачення перед його „панівною" за те що образив „їх" тим, що не прийшов за діжкою сам 
завідуючий, а прислав „якогось робочого". Тут тов. Бондаренко не видержав та й каже: Просить пробачення я небуду. бо 
я був на службі та виконував ії, Безглуздий панок зазнався так, що навіть прилюдно кричить, про те, що ЯК сміли ДО 
Персони його дружини допустить „якогось робочого", чому мов сам завідуючий не з'явився. 