ЯК ВИРАХОВУЄТЬСЯ ПОДАТОК.
Сума податку для кожного окремого або колективного господарства вираховується по розміру тії землі і числу голів худоби,
перерахованої на одиниці оподаткування (десятини ріллі), що має господарство, а тако-ж залежно від числа їдців у 
господарстві. Об'явлені обов'язковими постановами ставки не змінюватимуться. Коли селянин більше засіє або засіє 
цінніші рослини, або він матиме вище середнього врожай, то за це він зайвого податку не платитиме. Більший прибуток, 
що одержить селянин, залишається в повному розпорядженні господаря. А коли в господарстві трапиться будь-яке нещастя, 
от, скажем, пожежа, здохла коняка, умер робітник, гряд вибив засів, недорід, то для такого господарства або зменшать 
податок, або зовсім скасують. Все число одиниць, що оподатковуються, (це-б-то худоба й земля, перераховані в одиниці 
оподаткування) в господарстві для оподаткування розподіляються на три частини, залежно від числа їдців ось так: 
а) Частина одиниць, оподаткування по найменшій нормі на їдця, встановленій в таблиці ставок оподатковується по першій 
найменшій ставці. б) Лишок одиниць понад оподаткований по першій ставці оподатковується по другій середній ставці. 
Розмір тієї частини що так оподатковується, норма на їдця встановлена в таблицях. в) Решта одиниць оподаткований понад 
розміру встановленого для оподаткування по першій і другій ставці, оподатковується по третій найвищій ставці. Не 
обов'язково, звичайно, щоб кожне господарство платило податок по всіх трьох ставках. Є такі господарства, що плататимуть
податок по одній першій ставці або по двох ставках. Все це залежатиме від того — скільки господарство має землі, худоби 
та їдців. Для того, щоб селяне краще зрозуміли розподіл землі по ставках і, як вираховується податок, пояснимо це на 
де-кількох прикладах: Припустимо, що господарства знаходиться на Чернигівщині, де встановлено, що по першій ставці 
оподатковуються перші півдесятини на їдця в господарстві, по другій ставці лишок від півдесятинного до півтори десятини;
по третій ставці оподатковується вся земля понад півтори десятини на їдця. Господарство має 12 десятин оподатковуємої 
землі (уже з худобою) при б їдцях. Тоді вся земля в господарстві для вирахування податку розподілиться так: по першій 
ставці — півдесятини на їдця — матимемо З десятини, по другій ставці — від пів десятини до півтори десятини на їдця, 
це-б-то по одній десятині на 6 осіб — 6 десятин. Після цього залишається землі 3 десятини, яка оподатковується по третій 
ставці. Далі податок вираховується простіше. Нам відомі всі три ставки. От на ці три ставки перемножують дане число 
десятин. Припустимо, що перша ставка 1 крб. (і дес. по 1 крб.= З крб.), друга ставка 2 крб. 50 коп- (6 десятая по 2 крб.
50 к. — l5 крб.) і третя ставка 4 крб. (З дес. по 4 крб. — l2 крб ) Разом податку стане (3 крб + 12 крб.+l5 крб.) ЗО крб.
Розмір на їдця землі, що оподатковується по 1, 2 і 3 ставках, встановлено по різних районах різно. Це залежить від 
того, скільки землі в середньому припадає на їдця в районі. Коли в районі мала забезпеченість землею, то частини 
будуть менші: наприклад, перша частина — 1/4 десят. на їдця, друга частина — лишок понад 1/4 десятини до 1 десятини, 
третя частина понад 1 дес. на їдця, це б-то вся решта землі. Коли в районі земельна забезпеченість велика, то земля 
поділяється на більші частини. Розряд оподаткування і таблиця ставок що встановляються для сел, однакові й обов'язкові 
для всіх господарств села не залежно від добробуту окремих господарств. При цьому сума податку для окремих господарств 
залежить тільки від числа одиниць, що оподатковуються, та числа їдців у господарстві.
