ЯК ВІДБУЛОСЯ БАТРАЦЬКЕ СВЯТО.
(с. Бережена, Іваницького району).
28 червня батраки святкували 5-тирічний ювілей існування своєї спілка. Над вечір селянський будинок почина заповнюватись
молоддю та членами ріжних організацій села. У дворі розставлено лави, по середині стіл, а на столі горять лампи, 
обливаючи світом загорілі обліччя селянські. Завідуючий сельбудом відкриває урочисті збори, музика виковує 
Інтернаціонала, обирають президію і в першу чергу вислухують привітання від ріжних організацій села та від району. 
Потім всі уважно слухають про історію спілки „Робітземлісу", доповідач змальовує картину заснування спілки. Далі стоїть 
питання про (стан батраків за 5 років, найбільше доповідач зупиняється на ліквідації неписемности серед батраків, 
кажучи, що тілько тоді ми зможем відбудувати скою державу, коли ми ліквідуєм неписьменість, зробимося свідомими 
громадянами і підемо шляхами Леніна. Далі збори затвержують 3-х товаришів, один із них батрак подав заяву про вступ до 
ЛКСМУ. Нарешті збори закриваються, музика грає Інтернаціонала. Але селяне й молодь ще не росходаться. 