ЯК ПОСТАЧАЄТЬСЯ СЕЛУ ТРАКТОРИ.
Починаючи від 1925 року почалась певна тракторизація нашого сільського господарства. Від цього року число тракторів на Україні налічується вже не сотнями, а тисячами. І головне тут те, що трактори почали розходитись і по селянських господарствах В 1925 році по всій Україні росповсюджено 3.194 трактори. Майже всі вони росподілені поміж селянами,
а саме: селянам відпущено 90,6 відсотків усіх тракторів і тільки 9,4 відсотків одержали ріжні державні організації. Найбільше розповсюджено на Україні тракторів „Фордзон", а саме — 3,o7o штук. Наших тракторів „Запорожець" росповсюджено 120 штук. Є в нас і два трактори для обробки городів.