Як сільрада допомагає прокуратурі.
(с. Буди, М.-Дівицьного р ну).
У Буди приїхала міліція розслідувать справу відносно вміщеного в газеті „Правда Прилуччини" дописа про Малодівицьку міліцію, що пила на весіллі в Будах. Питає уповноваженого: пила міліція? Той каже: не пила. Виходить, що сількор бреше, а сількор бачив, як міліція пила самогонку. Далі запитує прокуратура від носно дописа „Ліс переводять на вугіль“. Тут-то й вакавика: треба так щоб „і сіно було ціле, й кози були ситі", щоб і прокуратурі відповідь дать, щоб і замісник, що вугіль курив, був не винен. І відповідають уповноважений з секретарем, що дійсно курив вугіль, але в нього є документи на скорчування пнів і він із пнів і курив вугіль. А сільрада добре знає, що цей замісник порубав ті верби, що стоять кругом колишнього филонівського ставка. 16 жовтня на сході уповноважений заявляв на сході: „Що мені робить, радьте мене, РВК запитує, чого не приймав ніяких мір проти самовільної рубки?" Громада радить, щоб він заводив суд із сількором... «Коли б нам тільки знать, хто цей сількор, то уже б він більше не писав» — гомонить де хто. Отак у нас захищають злочинців.