ЯК СВЯТКУВАТИ 1905-й РІК
Як у місті так і на селі по всьому Союзу готуються до святкування 1905 року і святкування його мусить бути урочистим і носити глибоко пропагандиський характер. 19/хіі по закінченні праці на всіх підприємствах улаштовуються загальні збори робітників, де доповідачами з'ясовується історія 1905 року, як попередника Жовтня.
Увечорі 19/хіі відбуваються урочисті збори по містах Міської Ради вкупі з партійними та професійними організаціями, ставиться доповідь про 1905 рік і виступають зі спогадами учасники його.
На селі відбуваються урочисті збори сільрад з КНС, спілками за участю селян робиться доповідь і спогади про 1905 річ учасниками його подій, підкреслюючи події взагалі в Росії і місцеві зокрема. 20 грудня маніфестації, ріжні карнавали не рекомендуються, святкування має бути перенесено в клуби, хати-читальні і супроводитися демонстрацією ріжних заздалегідь підготовлених діяграм, таблиць із подій 1905 року і стану господарювання й форми його. 20 грудня влаштовується також вечір опогадів, революційні вистави, політсуди, то-що. Місцеві партійні, радянські та професійні органа мусять завчасно підготуватись до урочистого переведення свята, а головне на свято закликати широкі кола селянства та робітництва.
Відповідальними керовниками в окрузі е Округова Комісія, а в районі районові комісії по влаштуванню святкування 1905 р.; яким і належить організувати оправу святкування на селі.
Про остаточний порядок буде зазначено наказом Окрвиконкому окрему.