Які завдання стоять перед 5-ю Округовою Партійною Конференцією.
Наша партійна організація, що зросла кількосно, що зібрала кращу частину робітників міста й заводів, що переживав процес великої тяги 
селянського активу до партії,  — приступає до розвязання на конференції основних питань, що стоять перед усією нашою партією. Роботу 
нашої конференції ми збудуємо на оцінці та досвіді семимісячної роботи, проведеної з часу попередньої конференції, на з'ясуванні основних 
вказівок центральних керовничих органів партії. Які головні завдавня стоять перед нами? Новий курс партії так у галузі господарства, як і 
в галузі політичного керовництва масами, безперечно, теоретично засвоєний усією нашою партійною організацією. Початок у практичній роботі 
на селі і в міській роботі нашої організації в профспілках — також зроблено. Поглиблення практичної роботи в цім напрямку так всередині, 
як і в масовій роботі, зміцнення на цій основі довір'я й авторитету серед робітниче-селянських мас, — перше й основне завдання, що стоїть 
перед конференцією. Значний зріст господарства округи, що перебуває в сприятливих умовах для розвитку міцного сільського господарства, 
зріст кооперації, що звязанний з зміцненням сіл. - господарства та промисловости, — повинен надалі зосередити пильну увагу всії нашої 
партійної організації. Реорганізація КНС, поглиблення звязву з комсомолом, органичний звязок роботи серед жінок із нашою партійною роботою, 
 — повинні глибоко охопити ті приводні ремні, що звязують партію нашу з робітничою класою та селянством. Внутрішня виховавча робота для 
нашої молодої партійної організації є основа, на якій ми в силі будемо виконати всі инші завдання. Звідціль особлива увага партконференції 
на питання внутрішнього партійного виховання. Активність, виявлена в парторганізації під час перевиборної кампанії осередків і райпарткомів, 
забезпечує нам ще більшу активність на округовій конференції, й на основі повної внутрішньої партійної демократії парторганізація дасть 
оцінку роботі попереднього Партійного Комітету й поставить на чолі організації новий керовничий орган, що цілком забезпечить міцне правдиве 
Ленінське партійне керовництво. Наша організація цілком здорова. В ній нема ні масових хворобливих явищ, ні особистих моментів, що мігли б 
гальмувати правильну роботу конференції. З цілковитою свідомістю відповідальности, що лежить на нас, як на частині великої Ленінської 
Комуністичної Партії, спираючись на безперечний авторитет нашої організації серед широких мас міста й села, — ми безперечно знайдемо правильне 
розвязання всіх тих великих завдань, що стоять зараз перед нашою партією, й непохитно та певно будемо продовжувати й поглиблювати свою 
роботу піц керовництвом Центрального Комітету нашої Партії. 