Яку роботу потрібно вести серед молоді
Велике море праці лежить серед молоді. Молодь, що має бути підвалиною радяяської влади й міцною підвалиною, не зможе ще 
скоро виконати свого завдання. Багато й багато праці вона потребує. Кожному, хто живе на селі, придивившись до молоді, 
ясно стане скільки треба закласти праці, щоб перевиховати нашу молодь. Майже вся молодь села потребує виховання й 
виховання. Дуже далеко відстало наше село в культурно-освітньому відношенні, а ще далі в виховавчому. На селі швидче 
ви знайдете людину освічену, але невиховану. Юнак, що закінчив середню, або семірічну школу, залишившись знову на селі, 
здебільшого губить всі свої здобуття в вихованні, що одержав під час пробування в школі. Ні праця сельбудинків, ні 
хати-читалень, ні комсомолу та ніяких инших організацій не буде стояти на належній височині до того часу, поки члени 
тієї чи иншої організації не зрозуміють її завдань, а саме головне, коли вони правдиво не переводитимуть усе в життя. 
З останьою умовою й зв'язано виховання. Не досить знати завдання організації, не досить бути її працьовником щирим, 
щоб завоювати своєї організації серед селянства авторитет. Треба вміти підійти до селян і підійти не лайкою, зуміти 
давати поради, не спиною повертаючись і не кричучи, а вміло та лагідно. Вміти це зможе людина вихована й освічена. 
Вихована й свідома людина буде знати, що не для того він пішов у сельбуд, щоб подивитись і взяти на куріння газету 
нишком. Багацько прикладів можна дати про гальмування роботи через невихованість. Невихованість це ріжниця села від 
міста, невихованість — це гніт рівноправносте жіноцтва, безладдя в сельбудах та хатах-читальнях. Отже, потрібно 
звернуте особливу увагу на виховання молоді села, на районових конференціях і в сельбудинках потрібно частіш ставити 
доповіді на ці теми, частіше треба вчити молодь, зазначати їй хиби в поводженні. Особливу увагу і в першу чергу треба 
звернути на комсокольські організації, треба комсомольців як передовиків зробити і в виховавчому відношенні. До праці 
виховання серед молоді слід поставити робітників, знайомих із цією галуззю роботи, а особливо бажано було-б, щоб людина 
користувалась довір'ям. Треба готуватись до розвитку дійсної, радянської культури.