Який секретар спілки РЗЛ у Пирятинському районі.
Коли секретарем спілки РЗЛ був т. Гриб, то у нього робота йшла нічого: він роз'їзжав по всіх селах і обслідував 
становище всіх батраків і в нього робота йшла гарно, бо всі батраки були на облікові й складено було умови. Коли  
виникав який конфлікт [сутичка], то т. Гриб зараз передавав діло в трудсесію, а труд сесія розбирала це діло й 
присуджувала, щоб дядько виплатив усе й цілком. Селяне знали вже, що значить спілка й для чого вона. Були такі батраки, 
що діставали двохтижневі відпуски. Коли ж став т. Білявський секретарем спілки РЗЛ, то він не хоче навіть і балакати з 
батраками, задирає носа так високо, що батраки не знають, хто такий Білявський. Наприклад, у селі Заріччі, коли був 
т. Гриб, то там складено було умови на всіх батраків, усі батраки ходили на зібрання, і в лікнеп, і на конференції, а 
тепер батраки не знають, де що робиться а потім ще другий був випадок, коли приходить той, або другий член спілки РЗЛ . 
рохати роботи, то він не звертає на нього уваги. Я гадаю так: коли т. Білявський буде так працювати, то всі батраки 
нову будуть під тягарем куркуля, знову куркулі будуть експлоатувати всх батраків Пирятинського р-ну.