ЯСЛІ НА СЕЛІ.
(с. Дьогтярі, Іваницького р.).
І Наше село, Дьогтярі, дуже бідне і глухе, культурна праця в селі дуже погано провадиться. В 1925 році жінками було 
порушено питання про відкриття дитячих ясел. Але з цього сміялись жінки, сміялись і чоловіки. Делегатки с. Дьогтярів 
були такими упертими, що, роздобувши ЗО карб, грошей, почали лаштуватися відкрить яслі. Що зробили на ЗО карб.? 
Поремонтували помешкання, улаштували плиту і грошей нема. Думали, думали що ж робить? Яслів хоч трісни треба, а грошей 
ніяк більше не добудеш. В КВД — порожньо, кооперація не хоче й слухать. Коли Охмадіт, почувши лемент наш, пішов на зустріч
і відкрив яслі. Одкрились вши 19 липня і закрились ЗО серпня. Було в яслях 40 дітей. І діти, і батьки залишились 
задоволеними. Лише ті не задоволені, чиїх дітей не взято в яслі, бо дітей в селі сила, а яслі вміщали тілько 40. Тепер 
уже думаємо так приступать до роботи, щоб на слідуючий рік уже були кошти у нас у самих. Гадаємо, що й матері, й 
батьки, зрозумівши, оскільки яслі допомагають при роботі влітку, підуть на зустріч. Та й кооперація у нас трохи 
пожвавішає. Жінки повинні сами про себе дбать, щоб улаштувати краще життя.