Єдиний сільсько-господарський податок. ПІЛЬГИ.
ПІЛЬГИ ДЛЯ КОЛЕКТИВНИХ КООПЕРАТИВНИХ ГОСЛОДАРСТB. 
Колективним господарствам (комуни, артілі товариства) дається знижка в розмірі 25 від сотків із вирахораяого для них 
єдиного сільсько господарського податку, як що члени цих об'єднань не мають крім того окремого господарства 
Господарствам кооперативних товариств, утворених для громадської обробки землі а також колективним господарствам, як
що члени їх мають, крім того, своє окреме господарство, надається знижка з податку в розмірі 10 відсотків Ці пільги 
надаються тільки тим колективним кооперативним що не користуються найманою працею. При цьому за осіб найманої працї не 
вважають: Фахівців, що обслуговують підприємство, машини і знаряддя, а також ремонт с -г. реманенту (механик, агроном, 
коваль), а також ветеринарний фельдшер, т. и ; осіб, що провадять канцелярську і культосвітню роботу та осіб, тимчасова 
праця яких має допомічне значіння.
ПІЛЬГИ ДЛЯ БІДНІШИХ СЕЛЯНСЬКИХ ГОСПОДАРСТВ. 
Цілком звільняються від єдиного сільсько-господарського по датку: а) всі господарства, що зовсім не мають оподаткованої 
худоби, а землі, призначеної для оподаткування, на одного їдця в цьому господарстві не більше встановленої по окрузі 
середньої норми землезабезпечення. б) Всі господарства, що в своєму складі не мають працездатних чоловіків від 18 до 60 
років та жінок від 16 до 55 років при землезабезпеченні, що не перевищує встановленої середньої норми по окрузі. 
в) Звільняються від половини нарахованого податку господарства, що не мають зовсім робочої худоби та коли мають не 
більше 1 голови великої рогатої худоби і не більше 10 овець і кіз, як що по цих господарствах забезпечення землею не 
перевищує встановленої середньої норми. Коли даються ці пільги, розмір землезабезпечення вираховується так по надільній,
як і орендованій, у тому числі й орендованої із держ. і райфонду, землі, але не додається до неї худоба, переведена в 
одиницю ріллі. Коли господарство здає свою землю в оренду і цим знижує свою землезабезпеченність до норми, що дає 
право на пільгу, то таке господарство може бути позбавлене цієї пільги, як те, що має побічний прибуток від оренди 
землі Крім зазначених господарств, звільняються від всього чи частини податку й инші селянські господарства маломіцні 
(по ознаці малої забезпеченосте землею, худобою, робітниками то-що) в межах фонду знижок, що даються данній окрузі, 
виходячи із 3 відсотків по окрузі. Зазначеними пільгали не користуються господарттва: а) Ті, що належать до категорії 
маломіцних господарств по тому, скільки вони мають землі, худоби, непрацездатних членів, але коли вони мають прибуток 
від инших джерел,що дуже збільшують міць данного господарства, незалежно від того, чи оподатковуються вони податком на 
прибуток і промисловим податком чи ні. Під прибутками, що позбавляють господарства права на пільги, треба розуміти 
прибутки від торговлі, промислів (млини, тартаки то-що) кустарних промислів, подрядів, поставок, прибутки від служби 
по найму, вище 9-го розряду 17-ти розрядної тарифної сітки, а також від промислового бжільництва, розведення дрібної 
худоби, промислового городництва й инших прибуткових культур. Як що ці прибутки незначні й мають другорядне значіння, 
районова комісія має право дати господарству пільгу. б) Господарства, росташовані на приміській межі Нинішнього року 
встановлено ріжні норми землезабезпечености на їдця, що дають право на пільгу. В одній губерні 1/2 десятини на їдця 
дає право на пільгу, а в другій — ціла десятина. Пільгою користуються тільки дійсно, маломіцні господарства. Якщо 
малоземельне господарство має прибуток від торгівлі чи инших джерел, то воно ніякими пільгами не користується. Такі 
господарства виплачують увесь податок. Серед селянства в немало господарств, у яких землі на їдця є, хоч і трохи більше
норми, а стан їхній не кращий за т. господарства, у яких на їдця є саме в норму, чи навіть менше норми. І про ці 
господарства закон також не забуває Такі господарства також цілком чи частково звільнятимуться від податку за рахунок 
того фонду, що передається в розпорядження Окрвиконкому. Окрвиконком одержує З відсотки вирахованої суми податку для 
звільнення чи надавання, через Районові податкові комісії, пільг і иншим бідняцьким господарствам, що під розряд 
господарства, які звільняються від податку в порядку цієї статті, не підходять, але, по своій заможносте платити 
податку не можуть Цього року бідняцькі господарства звільняються від податку, при вирахуванні його, їм не треба 
видавати окладні листи. Це позбавить їх від подачі прохань і довгочасного чекання на те, що вирішить податкова комісія.