Жінки прокинулися
(с Попівка Ялтинського р). 
Довго спали наші жінки, і нарешті прокинулися - засновано жінвідділ. За грудень та січень місяці вступило до жінвідділу 40 жінок. Аби збільшити свідомість серед жіноцтва й ознайомитись із роботою установ та організацій села, ми на своїх зборах обрали до кожної організації делегаток, що з охотою відвідують збори тії або ішшої організацій, після чого доповіді на загальних зборах жінвідділу. Засновано співочий та драматичний гуртки, що без перешкод працюють. Влаштовано було вечір жінки, на якому зачитано журнал, написаний жіноцтвом, були колективні декламації та співи. Помешкання сельбуду було переповнене селянами, які задоволені цим вечором. Надалі роботу маємо ще більш поширити. 
Жінкор М. Жарченкова