Жінка - прикащик.
(с. Мокієвка)
В Мокієвському споживчому товаристві, що входить у склад нашої Райспілки, на посаді прикащика працює жінка. На праці себе виявляє, як досить гарний прикащик і господар: у крамниці - немов би в світлиці - завше чисто, крам у ладі, облік своєї праці веде цілком певний, у населення прикащиця користується довіррям та симпатією, а це головне, бо дає великий плюс що до розвитку кооперативу. Це вказує на те, шо й жінка своєю участю в кооперативному будівництві поступово стеле шлях до соціялізму. Беріть приклад. 
Ін - р Сахно
