Жінвідділ працює
(с Журавка).
Ще не так давно, всього лише 4 місяці, як заснувався в нас жінвідділ, а працює вже дуже добре. Дійсних членів єсть коло 35 душ, переважно дівчата. Велика кількість їх прикріплена до установ як то: школи, кооперації, сельради і працює дуже енергійно. Багато з них є членами ячейки ЛКСМУ, майже всі членами КНС Засідання самого жінвідділу бувають два рази на тиждень, де зачитуються доклади і даються делегатками відчити про працю. Особливо енергійно працює жінвідділ тоді, як приїзжчють на відпуск педкурсантки Прилуцьких педкурсів. Не можно не відмітить праці й керовниці жінвідділу М. Ю Долгопольської, що всю свою енергію віддає цій організації. 
Гай