КАБІНЕТ ПОЛІТОСВІТРОБІТНИКА.
При Округовsй Інспектурі Політосвіти в двох кімнатах Одрсельбуду організовується і в найближчі дні буде остаточно влаштовано округовий кабінет політосвітробітника, Мета кабінету — вести що-найточний облік політосвітньої праці в окрузі, систематизувати цей досвід і на підставі його і новітньої методичної літератури в галузі політосвітньої праці — вироблювати певні методичні вказівки, перевіряючи їх в експериментальних політосвітніх установах кабінету.
Основні завдання кабінету підготовлять матеріяли до з'їздів, нарад і конференцій по політосвітній праці, а також організовувати підготовки та перепідготовки політосвітробітників округи та консультацій їх у справах методики політосвітньої праці.
Кабінет спочатку організовує лише чотирі відділи, а саме: сельпраці, клубний, бібліотечний і лікнеп, але буде надава тись належна увага й таким питанням, як самоосвіта, худпропаганда то-що. По кількості відділів в кабінеті будуть працювати й секції.
Їх праця має охопити всіх політосвітробітників міста й притягнути до праці спілки й організації, що ведуть політосвітню роботу, як у місті, так і на селі.
При секціях будуть працювати гуртки. Один раз на місяць буде скликатися пленум кабінету з участю всіх робітників секцій кабінету.
Велику увагу звернено на одержання з місць для кабінету матеріялів, що характеризують працю місцевих політосвітціх установ і організацій.
Кабінет відкрито для навіщання що-дня від 11 до 1 години дня і вечорами від 5 до 8 годин.
Завдяки кабінету, політосвітня праця в окрузі може поглиблюватись. А для цього в першу чергу потрібні вірні матеріяли за її стан, і об'єднання навколо кабінету всіх політосвітробітників, одних шляхом безпосередньої участи в секціях кабінету, других — шляхом навіщання його та листуванням із ним.