Кабінет Лютера перед рейхстагом.
Засідання рейхстагу, де головний міністр Лютер читав свою декларацію, промову промайбутню працю, носило бурхливий характер. Коли Лютер з'явився на трибуні, його зустріли іронічними вигуками комуністи: «Райхсканцлер на годину». Коли Лютер почав читати список кабінету, на лавах комуністів вчинився неймовірний галас. До комуністів приєдналася частина соціял демократичних депутатів, особливо робітники. Після кожного прочитаного прізвища вигукували: «Геть міністрів монархистів, геть прихильнивів кайзера». Кожного нового міністра влучно схарактеризовували комуністи.
