У РУМУНІЇ.
КАЛОШ БОЯТЬСЯ.
В Букарешті (столиця Румунії) знову заарештовано багато членів революційних профспілок. Заарештовані робітники, робітниці й молодь 
обвинувачуються в тому, що вони поширювали газету профспі лок. Серед заарештованих є тов. Форіш, колишній редактор румунської комуністичної 
газети. В румунському місті Журжево охранка конфіскувала партію калош Гумотресту, що прибула по річці Дунаю для румунської фірми. Охранка 
загрожує покупцеві арештом, коли він не відмовиться від купівлі. При цьому вона зазначає, що „Москва хоче провадити в Румунії пропаганду 
шляхом надсилки калош".