Кандидати на нового німецького президента
В звязку зі смертю Еберта, німецькі газети обговорюють кандидатури на посаду нового німецького президента. Газети зазначають, що найможливіші такі кандидатури: лідера (проводаря) німецької партії Фон - Кардорфа, колишнього голови рейхстага Вильрафа й міністра чужеземних
справ Штреземана і міністра охорони Геслера. В наслідок надій Маркса, що на виборах нового президента виставлять також і його кандидатуру, урядова криза в Прусії ускладняється. Маркс, очевидно, відмовиться складати новий пруський кабінет міністрів.