Карна хроніка.
НА ЯРМАРКУ ДУРЯТЬ СЕЛЯН. 
26 вересня на Прилуцькім ярмаркові каррозшук затримав 2 х шахраїв: Білана Василя, й цигана Дебеля Іван, що дурили селян.
Перед арештом вони одурили 2-х громадян Яготинського р-ну — Редь- Д, та Горбача П. Циган Дебель сторгував коняку в 
Горбача за 140 крб. Коло цигана стояв Білан, що йому циган тут же передав коняку, виймаючи з кишені гроші, щоб 
виплатити Горбачеві. Білан почав поволі одводити коня, а коли він зовсім зашився в юрбі, циган Дебель грошей Гарбачеві 
не дав і сказав: Чого ти причепився? Я тебе не знаю. У той же день ці шахраї підійшли до гром. Редьки й запропонували 
йому мінятись на коней. Редька погодився мінятись і випрохав ЗО крб. додачи. Білан погодився й спитав кінську картку. 
Узявши картку, він передав коня й картку Дебелю, а сам поліз у кишеню по гроші, Дебель зник із конем, а Білан 
відмовився платити додачу. Коняка ж, що лишилася Редці варта 16 крб. Шахраїв посаджено до Бупру. 
ВПІЙМАНО ЗЛОДІЯ. 
У березні 1924 р. в с. Пирогівцях покрадено бекешу, срібного годинника з золотим ланцюжком. 13 вересня цього року вс. 
Рудівці затримане гр. Харуно Івана з с. Петрівки Н.-Биківського р-ну. Речі відібрано, злодій признався, його виряджено 
до Бупру.
ХОТІЛА СПАЛИТИ. 
21 вересня в Яготинібуло затримано каррозшуком гр. Пріську Чорну, що хотіла спалити хату гром. Фесенка на грунті 
ревнощів. У неї відібрано пляшку з гасом, клоччя й сірники. Жінку заарештовано.