КАРНА ХРОНІКА.
Цими днями в Грабівськім районі райміліція затримала банду карних злочинців з 11 осіб, що їх обвинувачують у цілій 
низці грабунків та підпалів. Під час трусу в злочинців знайдено багато одрізів, наганів та шабель. Злочинці З брати 
Болотецькі, Денис Ручиця, Роспутний Миколай і ин. заарештовані й справу передано до прокурора.
12-го серпня 8 злочинців прийшли в село Прихідьки, Харків. р-ну до гр. Павленка Хведора, щоб пограбувати пасіку. Коли 
Павленко побачив злодіїв, то зчинив крик. У цей час гримнуло сім пострілів і злочинці повтікали. Райкаррошук провадить 
слідство, причому заарештовано одного злодія — Бібика Василя.
Вночі на. 17-го серпня в хут. Мало-Олексієвка коло Середівки в гр. Гаврила Боронила пограбовано речі. Прилуцький 
каррозшук затримав грабіжника Василя Янушова з с. Білоного Калузької губ. Янушов признався. Речі повернено господарю.
Каррозшук довгий час шукав злодія — професіонала Чернигівця Павла 38 років. Цей Черннгівець вчинив на Прилуччині цілу 
низку пограбовань, підпалів та убивств Чернигівця затримано в с. Оржиці Турівського району 21 серпня
Уночі на 22-го серпня у гр. Горошка по ул Короткого, через зроблену дірку в сараї, покрадено шкіру. Прилуцький 
каррозшук затримав злодіїв: Трохименка Н. та Болдіна Івана, що вже де-кілько разів судились за крадіжки. Шкіру знайдено 
й повернуто власнику.