УГОРЩИНА КАТУВАННЯ АРЕШТОВАННИХ КОМУНІСТІВ.
Під вражінням протесту, що його проведено закордоном проти катування арештованих в Будапешті комуністів, угорський уряд та будапештська поліція силкується запевнити, що з арештованими поводяться по людському. За повідомленням газет, слідству ніби-то вдалося встановити, що угорська комуністична організація одержала з Москви 100.000 доларів. Завтра до Будапешту прибуває комісія антибільшовицької „Ліги Обера‘‘, що почне вивчати організаційні методи комуністів за данними попереднього слідства. Газети повідомляють, що угорська поліція має намір передати матеріял слідства закордонним поліційним установам, щоб інформувати їх про організаційну роботу комуністів.