Кепська справа серед жінок.
(с. Мамаївка, Яблунівського р ).
В Мамаївці ще з 23 року заснувалась ініціятивка жінвідділу. Робота зімою 23 року була майже задовольняюча. Літом 24 року припинилась, одкладами до зіми. Але прийшла зіма, а роботи не видко. Як було п'ять чи шість жінок так більше і не прибавилось. А між тим й правління, що складається з двох навчательок - людей освіьених, од яких можна дожидать роботи. Тільки її не бачимо. За зіму ми не бачили ні одніх зборів в хаті - читальні ні цієї иніціятивки, ні жінок. Справа дуже кепська, треба підтягтись правлінню. Жінка
