Кінець зізду. 
Доклад мандатної комісії. 
Тов. Кривогуз робить доклад мандатної комісії. На з'їзд при було 200 делегатов і 21 кандидат. По національному складу; українців 201, росіян 6, євреїв 17, латишів 2 По соціяльному стану: робітників 33, селян 104, учителів 21, агрономів 1, лікарів 1, службовців 55, инших 8. Всі письменні. З них членів КП(б)У 88, кандидатів 25, членів ЛКСМ 9, позапартійних - 104. З усієї кількости 134 делегати на округовому з’їзді пер ший раз. З'їзд доклад мандатної комісії затверджує.
