КИТАЙ
ПОБОЮЮТЬСЯ ВПЛИВУ СРСР НА КИТАЙ. За відомостями нью-йорської газети французький уряд надіслав союзним державам та Америці ноту, в якій пропонує погодити політику усіх держав у Китаї в звязку з небезпекою особливого впливу в Китаї Радянського уряду. Газета повідомляє, що занепокоєння Франції викликане повідомленням про приєднання Монголії до СРСР та діяльностю Сун-Ят-Сена. Зазначена нота французького уряду настоює на тому, щоб китайський уряд не дозволив на підвищення митових тарифів, при чому висловлює побоюваная, що Китай передасть частину цих коштів Караханові (нашому послові). Американський державний департамент заявляв, шо йому про надіслання цієї ноти нічого не відомо та ухиляється від пояснень.
