КНС наш малоорганізований(о. Макіївка Ябяунівського р.).
Мамаївська сільрада об'єднує три населених пункти, в котрих рахується 103 члени КНС. Збори КНС бувають часто, де ви побачите декільки членів під градусами; тоді вони дуже гарно балакають на зборах. Але ж на других зборах їх і не почуєш, бо вже вони тверезі. Коли відбуваються загальні збори членів КНС і стоїть питання про земельні справи, то такий гомін на зборах, що нічого й не розбереш. Але зате, коли торкнешся чого небудь з культурного
боку: вступ до якого осередку Повітрофлоти, чи Доброхему, або по 20 коп на незаможнього студента, то ніхто ні слова. Один тільки голова зборів: "що, товариші, вступим, дамо"! — "Вступим", відповідають всі члени і секретар протоколірює. І таким чином проходить декільки зборів де виносять постанову заплатить, вступить, а на ділі нема нічого. Отаке робиться в Мамаївському КНС. 
К — к.