КНС зростає, а толку мало. (с. Турівка).
У нас єсть КНС. З кожними зборами збільшується кількість. Всіх членів налічується 92. Що - тижня призначаються збори, і коли відбуваються то при кількості 50- 60 % членів, а останні не відомо де. А хто в цьому винен? Помічається, що члени КНС ставляться до цього байдуже. Треба - б уважніше відноситись до відвідування зборів, бо в сучасний мент провадиться землеустрій, і ми повинні йти до організації артілів та комун. Ми повинні бути прикладом для неорганізованого бідняцького населення. Сількор Чумак
