КОЛЕКТИВНО ЗМОЛОТИЛИ ХЛІБ.
(с. Дурівна, Іваницьчого р-ну).
На загальних зборах членів КВД в с. Щурівці стояло питання про те, як змолотити хліб, що КВД одержало від врожаїв. Частина дорослого 
селянства, разом з головою КВД, були такої думки, щоб змолитить хліб віддать кому за коробку, або за солому. Але комсомольці, що були 
присутні на зборах, винесли на обговорення таку думку, щоб хліб увесь змолотили колективно молотаркою, а із соломи вилить селянський 
будинок. Предложення комсомольців було прийнято одноголосно. Хліб змолочено колективно. Комсомольці до колективної роботи притягли ще й 
частину свідомої молоди.