Колектив МОЛОДИХ піонерів зростає.
(с. Горобієвка, Сріблянсьнего р.). 
Уже проходить два місяці в того моменту, як наш комсомол організував колектив молодих піонерів. Комсомольці взялись за 
цю справу енергійно, і робота пішла. Майже кожного вечора на майдані піонери співають революційних пісень і грають в 
ріжних ігр. Слухають від своїх керовників розмови про санітарію, гігієну, про побут та звичаї піонера, про життя 
закордонних піонерів та комсомольців, а також по природознавству. Робили екскурсію на поля та в ліс. З кожним днем 
колектив піонерів росте, набірає більше жвавости, виховується в дусі комунізму. Піонери силкуються притягти все більш 
до своїх лав неорганізованих дітей, пояснюючи їм про свій колектив. В останній час піонери випустили свій стіний 
часопис під назвою „Молоді сили“. 