КОЛЕКТИВ НА СЕЛІ 
(Яцинівський колектив Харківецького району)
І ПРИЇХАЛИ ДО КОЛЕКТИВУ. 
Неділя. Підстьобуючи „Наську", я й агроном т. Гаєвський їхали минаючи орані, на жаль небороновані, нивки толоки с. 
Білоцерківець. , Ген позаду, за селом, всміхались ниви, вставлені густо жопами озимого. Через годину „Васька" котив 
управо повз ставок, від якого несло пахучим медом. Це-гречка. Кілком вперлась доріжка в Подвір'я садиби колективу. Нас 
привітала собача ватага, стрибаючи майже в візок. В'їхали в широке степове подвір'я з трьома праворуч будівлями. 
Це — спільні житлові будинки колективу, споруджені в 1923 р. Іде зразу мешкає 73-душі або 12 родин. Ліворуч, напроти хат, 
теж рядком ростяглись: сарай для рогатої худоби, конюшня під залізом, дві комори, підкат для інвентаря. Нижче, біля 
ставу — маслобойка, де також під горбом причепилася кузня. „Т-п-р-ру!.. Здоровенькі були! як діла?". „З пустого в 
порожне" зустріли нас веселі обличчя декількох чоловіків.
ТРАКТОР. 
Далеко чути диринчання То, хоч і неділя, трактор лущив стерню. Пішли дивитись на роботу. Він чмихав, махаючи червоним 
прапором із написом: — „Геть рало й соху, будуймо машину"... Спинивсь, а через мить ніс нас широким ланом до садиби. 
Тиць!.. Мов вкопаний спинивсь під ворітьми під кату. Плуги відчеплено, і трактор в'їхав у широка ворота, чмихнув ще 
раз, мов зморений кінь, сапнув спинившись, і затих. Ще довго ми втішались, так дуже корисною машиною, зазираючи скрізь, 
аж поки ніч роспустила свої чорні крила з кутків підкату.
ВЕЧЕРЯЮТЬ. 
Рипнули двері.. Клацнув замок... Гайда вечерять!... Збоку хат, під дахом, на чотирьох присохах, біля плати, вовтузилось 
де-кілька молодиць, росподіляючи вечерю. Це загальна літня кухня... На лоні природи. Найбільше вподобавсь „припс й - 
Переварена вода з молоком та цікоріеєю — оце вам і „припс". Вечеряли й пили „припс“ не з корита, як балакають селяни 
про комуни, а з мисок та чашок. "Спать... Спать!..." — заганяли молодиці дітей до хати. Ми теж на порозі чистої, світлої 
хатини, члена колективу т. Омелюха. На весь куток розставила руки богородиця - Це для людей, або від людей, бо старі 
не молились, лягаючи спати. Підійшло ще де-кілька чоловіків і майже до півночі гомоніли
ЩО МАЄ КОЛЕКТИВ. 
Згадали про те, як трудно було, коли ще в 1921 р., хто з Яцин, хто з Білоцерківець вибрались на голий степ; гомоніли 
про озимину: — вродило 500 кіп на ЗО ти десятинах Ярові хліба теж гарні, єсть кормові буряки, тютюн, клевер, суданка 
(майже пропала через дощове літо), к У к УРУЗа (дві десятини) горох (10 десятин). Горох, перемоловши, використовують 
як дерть для худоби. Всього 163 десятини має колектив. Гордість колективу — трактор! Крім оранки, використовують при 
перевозці грузів. їздили ним до міста, за ЗО верст, по гас, вивозили гній то-що. Єсть три кінних плуги, З культиватори, 
борін залізних 4, сівалок 3, трієр, фухтель, пшонорушка. З уборочного реманенту — дві жатки, кінні граблі, молотарка 
механичної тяги, віялок 1. Транспортовий реманент — бричка, 4 ходи; три бочонки на випадок пожежи. Худоби: Корів 11-ть, 
підтьолків від одного року 12, свиней, птиці ріжної — до 150 штук. Колектив кредитувався в Пирятинському Госбанкові на 
ремонт маслобойки, і в Полтавському Госбанкові на трактор в 500 карб. Останній куплено в 1925 році за 1800 карбованців. 
„Пора спать... Пора!... Місяць заходив, обсипаючи своїм світом подвір'я, 6-ро коней і дві парі волів, що стояли над 
жолобами. Все стихло... Спить... 