Колючки. Комнезам працює
Єсть у Турівці комнезам, а в комнезамі 120 членів. Хороший комнезам - провадить класову лінію на селі... А головне незлобивий, дуже поважає пам'ять бувшого поміщика Маркевича.. Це - ж наш пан, хорошая пан, не таке стерно, як ото Прохоров був... Справжній пан... Що він "справжній пан", то сумнівів нема, бо революція недаром його проковтнула... . Залишились одні нащадки, що таки й пробувають у Турівці. Зібрались усі селяне вирішити справу з землевлаштуванням.. Ви гукують кулаки... Тут же й комнезамці... Чи наділить землею голову комнезаму?" Не треба! - гудуть куркулі... Він же боровся з рушницею проти деникинців, петлюрівців, бандитів... - Та знаємо... Голосуй... Головують - і проти підіймають руки багато незаможників. Провалили.. - Чи наділить землею сім'ю поміщика Маркевича? - А як же... Він же гарний пан був... - Він нас раніш годував - землю: в оренду давав... І постановили - наділить. Раз годував - то нічого не поробиш - треба наділять. Пише селькор на адресу комнезаму: - "докажи хоч на 8 році революції, 
що ти єсть міцна організація, зумієш одстоять інтерес незаможника"... От і доказав... Чого ж іще треба? Раз пан годував, то треба й панів годувать, бо так учить "свята єванглія"...