Колючки. Як поменшити продподаток.
Відомо, що як більше душ в сім'ї, то воно менче припадає платити податку... От, голова коопепативу с. Полової селянин Якименко й рахівник Клязника, як народ «арихметичний» й надумали: - Як би його поменшить продподаток?... Гляне голова на свою жінку, що «в положенії» та - Го пино, чи воно скоро там? - Та мо ще місяців зо два... Ото ж ішли ми з весілля... це було... - Та ти мені арихметично говори... Коли?... - Ти бачиш, що я список заповнюю на податок… Менше патить тоді... - Тоді пиши, мо й через місяць... - А кого ж записать: хлопця чи дівчину? - Пиши дівчинку... Я хочу, щоб була дівчинка, помішниця мені... - Ну хай і дівчинка... Записав.. А рахівник і собі, гляне на круглу, як бочонок, жінку та: - Я запишу хлопця.
Щоб наслідник був... - Та пиши... Хіба я що?... І записали ото вони в списки, аж за три місяці до народження... І таки менше заплатили.. От тільки халепа: у головихи не дівчинка, а хлопець народився... Рахівник краще вирахував... Пише селькор – «зверніть увагу, бо на слідуючий рік поприписують по троє дітей»... Не турбуйтесь головиха ж не сучка… А увагу - ще ж звертаємо...
