Комітет взаємодопомоги напрацював. 
(с. Полова Прилуцького р.) 
Давненько вже в нас у Половій Ком. Взаємодопомоги заснувався. Робота провалилась без відома членів орг. КНС. Аж ось орган КНС вибрала ревізію для обревізування КВД. При обревізуванні виявилось, що КВД в свойому роспоряджені мав два .вітряки й 99 дес, 1700 квдр. с. землі. Прибутку від зданої в оренду 45 д. 1600 кв. саж. одержано грішми 82 крб, 70 коп. і хлібом 44 п 25 хун, від млинів - одержано хлібом 60 п. 34 х... Прибутки мались; кому-ж допомога давалась? Позичено на посів жита 8 пуд. для школи. Допомоги дано 2 пуди жита бідному чоловіку й більш нікому. Чого це так: чи ніхто не потрібував чи хоч і потрібував та до товариша голови не звертались? Звертались. Тільки голова казав: «Нема грошей, де вони в чорта взялись». При обревізуванні т. Якименко заявив: «я 35 карб, із КВД грошей загубив, так будь ласка зазначте в акті, що я гроші загубив». Ревізком йому одмовив. Чого спить РайКВД і цього не бачить? Треба звернуть на це увагу кому слід. Лех.
