Комнезам кріпне 
(Іванківці, Срібр. р-ну). 
Іванківська організація КНС з початку своєї організації весь час відставала, але в останній час помітно велике влиття нових свіжих, молодих сил в КНС і робота покращала. Комнезам ухвалив своїх членів неписьменних віддать до лікнепу, і останні стали відвідувать лікнеп акуратно. Всі останні члени відвідують Сельбуд і рахуються членеми таких гуртків при Сельбуді: 
1) світознавства, 
2) Ленінського, 
3) співочого, 
4) драмгуртка, 
5) музичного, 
6) жіночого кутка. 
Одвідують книгозбірню та читальню, а також приймають участь в стінній газеті Сельбуду. 
Морозенко