Комосередок на 16 держмлині за рік став центром життя робітників.
Рік тому засновано комосередок при 16 держмлині з 2 товаришів. Він роспочав свою працю по втягненню безпартійних робітників у партію. Зараз осередок зріс до 23 х тов. Осередок провадить партійно-освітню роботу. Осередок відчитується на відкритих загальних зборах, що їх одвідують непартійні робітники. Осередок користується авторитетом і до нього є потяг з боку робітників. При осередкові є гурток політграмоти 1-го ступня, гурток безвірників, провадяться лекції по світознавству, є книгозбірня, клуб, де читаються газети, випускається стінгазета. Члени осередку є членами Модр'у, Доброхему, Друга дітей, Юн. піонерів. Осередок бере жваву участь у виробничих нарадах по піднесенню продуктивности праці. Робітники певно зрозуміли, що партія й робітництво є одна сім'я і охоче йдуть до КП(б)У, по тім шляхові, що лишив нам наш проводар і вчитель В. І. Ленін. 
Робкор Назвич.
