КОМСОМОЛ ТА ПРИЗОВ 1903 РОКУ.
Коли згадаємо минулі призови до війська, то мусимо признатися, що наша комсомольська організація брала незначну участь 
у підготованню молоди до призову. Осередки ЛКСМ мало розуміли ту відповідальність, що покладалась на них. Надалі треба, 
щоб ЛКСМ зумів надати старому призову нового змісту, який би виходив із завдань Радвлади та з'ясовував їх. Треба 
широко з'ясувати потребу в призові, зв’язуючи його з міжнароднім та внутрішнім станом республік Рад і підкресливши 
ріжницю між цим призовом, та призовом по буржуазних країнах. Треба виявити класовий зміст призову перед населенням. А 
тому комсомол, як помішник партії в справі перебудови старого побуту, повинен із великим напрудженням попрацювати по 
організації призовної компанії, яка ще й до цього часу на селі йде в супроводі піяцтва, бешкетування, планів родини й 
інших побутових звичок старого часу. 350 комсомольців, що йдуть до армії, повинні революційно зламати старі звички, 
ставши сами творцями нового побуту, виявляючи здоровий, бадьорий та веселий настрій і революційне завзяття в палких 
промовах осеред молоди. Серед комсомол мусить з'ясовувати декрети та ностанови органів Радвлади про пільги та інші 
права призовників. Особливо уважно треба поставитись до військових кутків , що мають у собі скупчувати всю військову 
пропаганду на селі. Треба влаштовувати вечорі присвячені Червоній Армії з відповідним змістом, намагаючись зацікавити 
ними широкі кола населення. Ці комсомольські заходи мусять допомогти поступово перебудувати старі побутові звичк — 
нащадки капіталізму. 