КОМСОМОЛ І РЕВОЛЮЦІЯ.
Жовтнева революція викликала величезний розмах Комуністичного юнацького руху. Ходом історії виник Комсомол, що став класовою організацією робітииче-селянської 
молоди, й повсякденним політичним керовником її. Комсомол родився в огні революційних подій, ріс та загартовувався в боротьбі за утворення першої пролетарської 
держави. Доля Комсомолу була неподільно звязана з долею Комуністичної партії, боротьбою робітників та селян. Своєю роботою Комсомол виявив, що він дійсно 
захищає інтереси молоди. Це сприяло йому здобути авторитет, стати популярною організацією, стати гегемоном в юнацькому рухові ССРР. Яку ж роботу провадив 
Комсомол? Він приймає участь у загальній радянській роботі по утворенню нового суспільства, він допомагає партії й радвладі в піднесенню промисловісти та 
сільського господарства. Культурна робота, особливо по ліквідації неписьменности, допомога біднішому робітниче селянському населенню, боротьба з старими формами 
побуту, комуністичне виховання молоди — зосереджували увагу комсомола. Червона армія записала в свою історію ту велику ролю, що відограв Комсомол в її будівництві. 
В хвилину, коли була погроза, за найтяжчих часів наступу контр-революції Комсомол своїм прикладом, сміливістю, політичною свідомістю та ентузіазмом запалював 
червоноармійські серця. До цієї творчости, активности, робітниче-селянську молодь мігла закликати тільки Комуністична партія, Комсомол, тільки широка участь 
молоди в збудуванні нового суспільства, нового життя. Пролетарське керовництво набуває також великого значіння. Потрібно усилити та збільшити партійне ядро, 
підвищити зріст за рахунок робітничої молоди. Ці завдання стоять перед Комсомолом на 8-мі роковини Жовтневої Революції. 