КОМУНА ПРАЦЮЄ.
(с. Войтове).
У с. Войтові Лехнівського району у липні місяці зорганізовалась комуна, під назвою «незаможник». Склад комуни з чл КНС та ЛКСМУ, всього 22 душі; робота іде дуже гарно. Єсть своя кузня і чоботарня. Комуна також приймає участь і в громадській роботі; виділила своїх представників у сільраду, сельбуд, кооперацію, лікнеп і т.ін де представники працюють. Де котрим громадянам не подобається, що комуна займає багато посад, але наші члени не звертають на це уваги й продовжують працювати.
Корес. Шашко.
