Конкурс на кращого райліквідатора.
Окрграмчека ухвалила перевести конкурс на кращого районового
ліквідатора. Призначено дві премії: Два райліквідатори, що найкраще в своїх
районах поставлять роботу по лікнепу, одержать по 25 карб грішми й по
Ленінській популярній книгозбірні. Умови такі: 1) Ліквідувати
неписьменність серед організованого населення в своєму районі до 1 травня
1925 року! 2) У кожному населеному пункті що6 був лікпункт, або куток
грамоти й т-во допомоги лікнепу імени Леніна. 3) Своєчасна відчітність.