Контора зо дежмлина, арендованого гр. Шахіним пропонує в останнє всім громадянам м. Прилуки й округи одержати протягом 10 днів з 20 по 30 березня ц. / р. зі склепу млина борошно пшеничне, житнє й висівки по всіх помольських та конторських талонах, що є на руках у громадян. Після вкаванного строку всі талони гублять силу на одержання продукту, а будуть оплачуватись по ринкових цінах, причому за продукцію по квитках, що зберігається в млині по над 1 місяць контора буде виключати по 1 хунту з пуда кожного місяця. 
Контора.
