Кооперативне товариство зміцніло.
(с. Полова, Прилуцького р ну).
У нас в кооперативне товариство; вже багато селян зрозуміли завдання цього товариства і вступили в члени його. На цей 
день е членів 88, із котрих бідняків 41, середняків 40, заможніх — 7; (членів КНС 31, жінок 2). Розмір пайового внеску 
3 карб. 25 коп. Пайового капіталу є 1З і крб. 25 коп. Краму в крамниці на 500 крб. Але де-які селяни не зрозуміли 
завдання кооперації й не вступили в члени. Голові треба ще більше працювати та поясняти селянам т-во, а селянам частіше 
навідуваться в хату читальню читати газети, літературу — тоді тільки зрозуміємо завдання кооперації. 