Кооператив придбав молотарку.
(с. Харківці).
Шумить, гуде село Харківці. Люди лавами пливуть до кооперації, бо привезли машину — молотарку з двигуном. Біля кооперації 
аж кишить. Зібралися селяни. Одні дивляться на двигуна, другі на молотарку. А там студент зібрав селян та завів балачку 
про кооперацію та ії значіння. Треба вступити до кооперації, каже студент, — коопервція дає полегкіть. Та яку вона 
полегкість дає? — обізвавсь один сивий дідусь, перебиваючи балачку студента. Велику! От хоч би узяти і оцю молотарку. 
Членам коопераці — по 2 ф., не членам — 3 . Хіба не полегкість? І таких прикладів можна з найти багато. Та воно таке, 
озвавсь старий дідусь. Людей все більшає. Сунуть, оступили двигуна та молотарку, ніби на ярмарку. На другий день 
приїхав службовец — техник із округи. Люди біжать давиться, як пускатимуть двигуна. ; Роспалили примус, засичало. 
Зачервонівся шарик. Кругом тиша. Покрутили руками колесо і двигун чахкаючи пішов. Люди відступилися, боячися, щоб не 
наїхав. Молотарка загула, забігали паси від двигуна до молотарки, всі на своїх місцях Зерно ллється, солома суне. 
Летить година, дві, три — ЗО кіп, як не було. Скінчили. Люди помаленьку стали розходитись по домах. Після обід двигун 
знов зачахкав і робота закипіла. 