Кооперативні т - ва розмежували свою роботу.
(с. Грабарівка). В нашому селі два кооперативні т - ва: споживче і сельгосподарське. На перших порах якось не було такого великого розмежовування, що до краму. Один і той крам був і в одній, і в другий крамниці, наприклад: риба, сіль, залізо і ин. Щоб не стояти на перешкоді одна другій, вони обмінялись крамом і надалі ухвалили привозити тільки той крам, шо відповідає завданням т - ва. Наприклад, речі споживання в споживчій, а речі, що потрібні с. – господарству - залізо, кожтовар у с. – господ. кооперації. Це дасть можливість обом коопераціям існувати й надалі. Знайшли добрий грунт. 
Битий
