КООПЕРАЦІЯ. 
Стан колективних господарств на Прилуччині.
Оглядаючи розвиток колективних господарств на Прилуччині за минулий рік, можна сказати, що тут є великі досягнення не 
тілько що до кількости, але головним чином в підвищенні господарств. Торік на день міжнароднього свята кооперації на 
Прилуччині було лише 33 колгоспи, що об'єднували 1379 їдців і 2084 десят. землі. Зараз маємо їх 97 (з 3402 їдчями і 
4556 дес. землі), із яких не більше 10 кволих, а 57 мають міцний грунт до існування, доцільно й уперто простують вперед,
намічають нові і кращі шляхи до розвитку своїх господарств, озброюючись новим міцним і надійним реманентом, що допоможе 
найлегче перебороти бідняцькі злидні. На цей день торік колективи мали лише 8 рядових сіялок, 19 жаток, 3 парових та 5 
кінних молотарок і 1 непридатній трактор. На сьгоднішній день мають 5 нових тракторів, 58 ряд. сіялок, 41 жатку та 18 
парових і 16 кінних молотарок. Маючи на увазі, що наші колективи складаються на 80% з бідняцького селянства, цілком 
зрозуміло, що наш незаможни, залишаючи старі засоби господарювання, переходить від плуга до трактора, від мішка до 
сіялки, від серпа та коси до жатки, а від ціпа до парової молотарки. Коли колективи минулого року мали на 40% більшу 
врожайність порівнюючи до окремих господарств, то на сей рік поданних обслідування врожай в колективах буде на 50% вище 
від урожаю окремих госдарств. Поширення сортового насіння, травосію, інтенсивних культур та племінної худоби в колгоспах
говорить за те, що вони стають на вірний шлях, і майбутність їх забезпечена. Раніш завдяки незначним матер'яльним 
засобам як Окр союзу так і колгоспів, — останні кепсько обслуговувались і почували себе видірванними одни від другого. 
Тепер же стан цілком зминився і взаємовідносини набули організованого характеру. Союзом утворено підвідділ колгоспів із 
штатом інструкторів для постійного обслуговування; переводяться райнаради, взаємопредставництва колгоспів для 
самоінструктування й т. инш. Обєднуючим чинником був округовий з'їзд колгоспів, що визнав потребу поширенні 
інструкторського апарату та ухвалив ввести самообкладання на поширення цього штату. Робота серед жінок торік в колгоспах
не вважалась за потрібну, на сьогодні-ж активність жінок примусила союз закликати інструктора — жінку для переведення 
роботи по організації нового побуту. У Сліпородській артілі свідомість жінок досягла певного щабля. Удосконалення обліку
майна і праці та росподілу продуктів праці в артілях, а в комунах установлення робочої дисціпліни та підвищення 
продукційности праці ліквідують ті непорозуміння, що де-не-де виникали на цьому грунті й збільшують зацікавленість до 
колективного господарства. Таким чином незаможники стають на вірний шлях досягнення світлого майбутнього. А ви середняки
 — селяне, не цурайтись бідняка, ідіть із ним разом до колективу, він уже виявив свою здатність до будування нового, 
кращого життя. А в купі ви швидче зумієте добути машину, а це певний шлях позбутись злиднів. Хай же живуть і 
розвиваються колективи, хай міцніє єдність незаможників із середняками! 