Кооперація в погодженні з крамарями.
(м. Яготин). В м Яготині багато є ріжних кооперативних крамниць, єсть і сільсько-господарська. Багато чого в їй єсть, та тільки погано, що нарід в ній мало що купує, бо перші речі, що потрібні селянинові, крамниця перепродує приватньому торговцю - спекулянту. Звичайно, коли що дядькові потрібно, то він іде до приватнього торговця й переплачує. Селяни бачать всю цю неправду й кажуть: „напевно, ніколи наша кооперація не поб'є торговців, бо вони деруть із селянина шкуру". Через так поставлені товариства, ми ніколи не переможемо торговців.