Кооперація – посередник у торгівлі.
(с. Полова, Прилуцького району). Наше с.-г. товариство раніш постачало до міста тільки молоко, а тепер уже постачав й картоплю. Взялось 
наше с.-г. т-во постачити в першу чергу 1000 пудів картоплі по 45 коп. за пуд. Коли селяни відгукнуться на це, то тоді можна й більше 
постачить. Селяни з великою охотою стали постачать картоплю через коопер. т-во по 42 коп. за пуд, а три копійки для това риства. Гадаю, що 
всі селяни підуть на зустріч т-ву. Отак ми поволі розгортаємо роботу свого сільсько-господарського товариства.