Кооперація
КООПЕРУВАННЯ СЕЛЯН. (Загін)
Були в вас об'єднані збори Сільради, КНС, а також були і приватні селяне Надходим до кінця повістко дня. Коли входить інструктор Прилуцької Раиспілки і голова Бережівського т-ва споживачів Завели ровмову про завдання і значіння кооперації Це було внесено в протокол і занотовано, щоб усі учасники зборів увійшли в Бережівське т во. Наслідком цього є те, що у нас з 1 еічня 1925 року відкрита вже філія Бережівського т-ва. Є вже й крам. Ще один удар в серце приватньому крамареві Селяне йдуть в члени. Хто за нами?
Селькор Хист.