Кооператори не приймали участи в святі врожаю.
(с. Боршна). У Боршні святкували свято Врожаю. В улаштованнг його всі організації села приймали участь. Одне тільки 
правління споживчого т-ва було осторонь. Напередодні було запропоновано голові спожив, т-ва Фесенкові, що єсть і 
головою СТВД і члену правління спожив, т-ва Курочці Я., що головою меліорат. т-ва, щоб вивчили хором (вони хоровники 
церковного хору) революційних пісень. Вони не відмовились. Але в день Свята тільки бевкнув дзвін церковний, як наші 
кооператори були на хорах й співали церковних пісень. Кажуть, Курочка, щоб очиститься від гріхів підійшов і вкусив 
„тіла й крови“. Треба б усьому правлінню спожив, т-ва було „со страхом приступити" і тоді, напевне, і кооперування 
населення посунулося б швидче. Тільки вже не в споживче т-во, а в релігійну общину.