Корови, коні й овечки... працюють у сельбуді.
(с. Коломийці, Драбівського р-н у). 
І в нашому селі мав бути сельбуд, але й досі ми його не маємо із панського маєтку дали сарай для сельбуду. Перетягли 
сарай, поставили серед села, коло школи. Стоїть наш сельбуд пусткою, про закінчення його ніхто ні кує, не меле. Таке 
вже добро для корів, коней та овець. Удень од мух тварина захисток має в недобудованому сельбуді, а вночі спокійно 
відпочиває. Инколи випадково збіжаться хлопці та дівчата, як увечор на вулиці застане дощ. Зберуться ото туди, виженуть
худобу й товчуться в кизяках Не краще б було добудувати сельбуд, щоб і в нас було як у людей.