Косарі
Степ укрило ряд покосів — Пахне скошена трава... Груди голі, ноги басі І без шапки голова. Гей, напружтесь, дужі руки, — Степ широкий — без кінця. І хвилюєтьея, як море, Шовковистая трава. Не кричить прикажчик ззаду, Пан з нагаєм не стоїть, — Оре степ радянська влада, Кличе степ: «панам не жить!»... Гей навкруг жовтніють ниви... Скінчим тут — туди підем. Вкриють поле колективи, Й до Комуни шлях проб'єм! Так напружтесь, дужі руки, Вріжся, косо, у траву! В праці — щастя, в праці — радість, В праці — смерть чека панву!
Ан. Усатенко. Селянин с. Аркадієвки.
