Крам у борг роздали
(с. Горобієвака, Сріблянського р.).
Голова ревізійної комісії Горобієвського споживчого т-ва провів на зборах т-ва постанову, щоб ніхто у крамниці т-ва 
краму в борг не брав більше, як на одного карбованця. Це постанова загальних зборів; її треба додержуватись всьому т ву.
Але, мабуть, вона не торкалась самого голови ревізійної комісії. Він. відпихаючи лівою рукою всі постанови т-ва, правою 
благословив аж на 37 карб, в борг краму собі. Прикащик, скажите, винний в цьому? — Начальство, знаєте, прийшло брать у 
борг, страшно недать було прикащику. Після цього прикащику ніяково було не давать і другим членам т-ва і почав давать в 
борг і роздав, аж на цілих 570 карб. Пів т-ва в боргу залишилось. Пора т-ву таких ревізорів, що порушують постанови 
загальних зборів — „за хвіст та на сонце". 