Крамниця добре торгуе.
(с. Побочієвка, Сріблянського р.).
Ще з самої весни де-які громадяни гримали на членів правління споживчого т-ва, що мало краму у крамниці і що де-який крам дорожчий, чим в инших крамницях. Де-які закиди були вірні, бо крамниця й не могла мати минулого року багато коштів, щоб придбати краму. В данний мент справа налагоджується. Через кращий врожай краще йде торгівля. Кожний день в крамниці повно людей ріжного краму досить, відкрили, м'ясну торгівлю, ціни на крам менші, чим у приватніх продавців. Інакше почали й громадяни балакать. Стало й правління тепер гарним. 