Крамниця, що не відчиняється по тижню.
(с. Лісники, Ягот. р-ну).
Все пишуть про кооперації, а про нашу Лісняківську й забули, що вона є і як вона працює. Настали жнива. Наш прикащик 
замкнув крамницю й поїхав на цілий тиждень у поле, а громада його чекає. Тому оселедців, а тому гасу чи сірників; хоч 
би й не хотів йти до приватної крамниці, так заставляють. Голова кооперації на загальних зборах галасує: щоб селяни 
йшли до кооперації, а як торгують і що там є про це ні слова. Чи є в їх коси, бруси, дьоготь та мазь, мабуть не має. 
Знаю, що у квітні полушубків привезли, а торік галстуків закупили, так вони й досі висять, бо проти базару в половині 
дорожче. Я б радив голові подивиться, чи відчиняється що дня крамниця і чи в їй є потрібний крам для селян.