Культурно-просвітня робота кооперативних товариств.
"Повне кооперування неможливо без цілої культурної революції". В. І. ЛЕНІН.
Кооперація це може нормально рости і розвинутись без піднесення культурного рівня населення, ліквідації неписьменносте, а також і кооперативної несвідомости. Тому перед усіма товариствами на черзі дня стоїть питання про налагодження просвітньої роботи. Ця робота товариствами має бути виявлена не тілько через передплату газет та асигнування коштів для сельбудів, а також і в допомозі з боку кооператробітників у справі налагодження та переведення кооперативної пропаганди. Цілком зрозуміло, що кооперативно-просвітню роботу для більш успішного переведення не слід відокремлювати від єдиного освітнього осередку — сельбуду чи хати читальні. Кооперативний гурток при сельбудинкові в осередок широкої культурно-просвітньої роботи, в першу чергу агітації та пропаганди в галузі кооперації, як серед своїх членів так і не кооперованих мас. Крім того, гурток дбає за відкриття но вих товариств, - влаштовує кооперативні свята, переводить ріжні кампанії пайову, перевиборну, то-що. Кооперат-гурток обмірковує важливі питання кооперативного життя, проводить кооперативну самоосвіту всіх членів. Кооперативні гуртки слід заснувати при всіх сельбудах та хатах-читальнях. В склад їх слід втягнути в першу чергу всіх членів кооперативних організацій, КНС, КСМ, КВД та вчителів, агрономів, лікарів. При сельбуді чи хаті-читальні потрібно утворити кооперативний гурток, де кожний наочно міг би знайомитися з кооперацією. В кооперативному куткові потрібно вив сити кооперативні плакати й гасла, діяграми, що характеризують роботу кооперації, влаштувати виставки кооперативних і ріжних книжок, вивішувати рекомендаційні списки книжок, то-що. Потрібно також допомагати населенню в передплаті газет та книжок, приймаючи при т-ві ці замовлення. Особливо т-ву треба дбати про шкільний кооператив, даючи йому пільги при закупці краму та допомагаючи йому, як в торговельній роботі, так і в налагодженні рахівництва та відчитности. Заходи до переведення кооперативно-просвітньої роботи правлінням т-ств треба внести в план роботи на біжучий рік. На витрати по переведенню заходів в життя слід асигнувати відповідні суми, зазначивши на що саме мав бути витрачено кошти.