КУЛЬТ-РОБОТА СЕРЕД ЧЛЕНІВ СПІЛОК РОБІТНИ-КІВ ТА БАТРАКІВ
Надходить осінь. Робота в сельбудах оживе. До цього часу робота серед членів спілок провадилась усяко, а цього року ОПБ 
погодились із політосвітою вжити заходів, щоб її поліпшити. Культосвітня робота буде зосереджена у сельбуді, причому 
при сельбуді буде організовано секцію профробїгників. Для батраків — спеціяльні батрацькі кутка. Сельбуди охоплюють 
тако-ж роботу по ліквідаці неписьменности серед членів спілок і батраків. При сельбуді буде книгозбірня, що 
поповнюватиметься коштом ОПБ. По стінних газетах на селі будуть профвідділи. Райземліс із свого культфонду виділяв 50%, 
инші спілки не по менш 75% , причому відсоток встановлюється на місці. 