Купує в приватнього крамаря.
(с, Грабарівка, Бер-Рудськ. р-ну) У зв'язку з урожаєм нього року Споживче Кооперативне Т-во росте, збільшуються звороти. Але де-які члени 
правління підривають довір'я до кооперативу і через те пайщиків не збільшується. Член правління Гордієнко Степ., коли б тільки не поїхав 
по крам повернеться завжди п'яним. Оце недавно був такий випадок. Привезли з м. Пирятина крам. Гордієнко дає наказа підводчику привезти 
крейди, підводчик поїхав і привозить 100 п. крейди, купленної у приватнього крамаря по 31 коп. за пуд, коли спілка продав по 26 коп. Про 
таке замовлення останні члени правління т-ва нічого не знали. Слід припинити таке свавільство Гордієнка, прикинути йому крейду, а членам 
т-ва підшукати кращого робітника.