КУРКУЛІ РОЗГАНЯЮТЬ КОЛЕКТИВ.
(с. Смош, Іваницького р-н у)
В с. Смоші, ще в 1924 р. заснувався колектив імени „Зінов'єва". Члени цього колективу зробили запашку землі за 
вказівками агронома. Коли прийшов час зібрати гарний урожай, куркулів узяли завидки ї вони вирішили розігнати цей 
колектив. 17 липня у вечері всі колективісти їхали з роботи зі жнивів додому, а куркулі зустріли їх на вулиці з 
дрючками в руках і підняли бійку. Побили лише одного Мусієнка Степана і одняли у нього косу, цеберку й гаманець з 
документами. 20 липня куркулі зібрались, понабивали вила на довгі ратища і пішли в атаку на працюючих колективістів. 
Ті, побачивши наступ, повтікали додому. А куркулі тоді й давай порядкувати. Одні стоять з вилами на варті другі — носять, 
а треті беруть готові снопи жита й возять додому. В цьому нападі брав участь Канцідал Порфирій, колишній жандар, а 
тепер організатор куркульства і ряд куркулів. Я гадаю, що куркулів треба притягнути до відповідальности. ПРАВДА.