Культурна допомога селу - є обов'язок кожного робітника.
(Згурівська Цукроварня).
Цукроварня має більш активістів та партійців, (щоб провадити освітню, та иншу роботу) - чим якесь сусіднє село. На кожну сотню рядових робітників по цукроварні припадає не менш, як 15 - 20 партійців. Не дивлячись на це - допомога селу у нас і досі шкандибає. Навкруги цукроварні близько села, що мають потребу в допомозі, бо в цих селах процвітає самогон і не вистачає газет. Але рядові робітники Володимирського радгоспу цукроварні відчули цю селянську потребу й почали працювати. Надіслали у с. Оржицю (Турівського району) книжки, газети. Організували виставу для села. Надалі хлопці міркують дужче поширити роботу на селі. 
Хмурій
