КУЛЬТУРНО ОСВІТНЯ ПРАЦЯ.
(с. Ступаківка) 
Активу Ступаківки прийшлось багато попрацювать під час різдвяних євят. Треба було втянути всі культурні сили с. Ступаківки в роботу, треба було підготовити організоване населення, щоб воно проявило себе під час цих релігійних свят. Дуже багато тут допомогла Ступаківська парт ячейка, запрохавши студента незамож - Війтенка М., котрий зробив три лекції по надісланому із Райпаркому плану. Активну участь у проведенні цих свят і розвіюванні релігійного дурману зробило й учительство. Всього прочитано ряд лекцій на теми: походження світу, рослин, тварин і людини і взагалі закони природи, про походження різдва та виникнення релігійних вірувань. Читалась, хоч і не багато, ленінська література і колективно зачитано багато нового червоного письменства. Заля «хати-читальні» була завжди перепов нена людьми. Цікавились всім, шо пророблювалась у хаті-читальні й взагалі винесли багато де чого корисного з цих вечорів, що можна було чути по відгуках селян. Ні одного вечора не проходило, щоб не було будь якої.роботи в хаті-читальні. 
Незаможник.
