Купили "Фордзона" з молотаркою.
(с. Сулимівка, Ялтинського р.). До осени 1925 р. наше с.-г. т-во ледве животіло, а тепер відроджується. Перед молочою т-во взяло „Фордзона" 
з молотаркою; обійшлось це т-ву в 4500 карб. Потім влаштовано зсипний пункт збіжжя, де теж т-во має прибуток та й селянина від спекулянта 
захищає. Багато т-во мало витрат, але є й прибутки, незабаром й витрати покриємо, і в т-ві щось залишиться. Далі на меті єсть заснувати 
споживче т-во, по організації якого вже провадиться підготовча робота. Так, повільними, але певними кроками прямуємо до кооперування 
населення.