Курортне лікування незаможників.
Робітниче - селянська влада на прохання ЦКНС видала наказ відпустити 28.000 карбованців на курортне лікування незаможників. За ці гроші придбано 153 місця на курортах Одеси, Бердянська, Слав'янська, Кавказу та Криму. Вже одержано 51 квиток на місця по курортах, на час з 15 травня по 1 липня. Решту квитків (на 102 місця буде призначено на два сроки з 1 липня до 15 серпня і з 15 серпня до 1 жовня, тоб - то кожний квиток дає право на l1/2 місячне курортне лікування. Губерніяльні й округові коісії незаможніх селян краще знають, кому з незаможництва иайскоріше потрібне курортне лікування. Отже, ЦКНС і розіслала перші 5 квитків по Губ. та Окр КНС з тим, щоб у першу чергу на курорти надсилались незаможники від плугу та ті з низових робітників, що за довгі роки праці в Червоній армії та організаціях КНС стратили здоровля і потрібують негайного лікування.
