
Куток селянина працює
(с. Грабарівка).
На протязі двох років, ми не знали, як найкраще зацікавить селян і притягти їх до сельбуду. Відкривали кутки, селянки, лікнепу, червоної армії, і гуртки: політичний, драматичний, співочий, але за винятком кутка селянки, драматичного й співочого - робота мляво велася. А тому ми прийшли до такої думки, щоб відкрить куток селянина. Коли відкрили, то з першого дня сельбуд став переповнений селянами. В цьому кутку щодня читаються лекції по агрономії, ветеринарії, гігієні, кооперації, політграмоті й два дні читають газети. Робота провадиться до години ночі. 
П. Грищенко
