Лагодяться до нового нападу на Радреспубліку.
Великі капіталістичні держави як от Англія та Франція використовують для своїх протии - радянських планів дрібні капіталістичні держави оті всі Латвії, Польщі, Румунії, Болгарії то що. В столиці Латвії в місті Ризі відбулася таємна нарада представників військових генеральних штабів Польщі, Латвії, Естонії, Фінляндії і навіть Румунії. Що така нарада працювала і над виробленням плану нападів на Радянський Союз - не підлягає ніякому сумніву. Відомости про цю змогу наших капіталістичних сусідів пролізли в газети. Уряди Польщи, Латвії та инших - держав, що брали участь в цій проти - радянській нараді в місті Ризі, зпочатку спростували повідомлення в газетах, але кінець - кінцем призналися, що така нарада в Ризі дійсно відбулася. Отже - видко, що робиться якась нова змова проти Радянського Союзу. Хто - ж на цей раз є натхнителем цієї змови? На цей раз місце чорносотенної Англії заступила Франція. Англія як відомо, кинула справу утворення союзу надбальтійських держав, бо Польща, на думку Англії, не може бути ядром, душею цього союзу. Франція, навпаки, цупко тримається за Польщу й стала продовжувати ту саму справу утворення протии - радянського созу надбалтійських держав, що її кинула Англія. 
«С. Пр.»
