Ленінський випуск.
22 січня в с. Ладані було зроблено перший випуск учнів школи лікнепу. За де - кілька ще днів учні 2 групи взнали, що на днях їм прййдеться розлучитись із школою. Більшість з них сумували — не хотілось виходити. Тягло до науки. Комісією, що складалась з представників місцевих органів влади, було зроблено перевірку знань учнів, де виявилось: 19 товаришів задовольнили вимоги, а 5 залишилось ще учнями в школі на один місяіць. О 7 годин вечору 24 товариші сиділи в залі сельбуду на почесному місці,
чекаючи результату іспитів. Роздано кожному із 19 по Ленінській книжці (подарунок шефів). Далі йдуть привітання від де яких установ і слова трьох учнів — випускників. Всі в своїх словах закликали до освіти до здійснення заповітів Ілліча. День випуску пройшов надзвичайно гарно. Ще темний Ладан ніколи не бачив таких вечорів. Це перший, але не останній. Школа лікнепу поповнюється новими учнями. Т - во допомоги Л. 11. ім. т. Леніна в цей день збільшилось до 15 членів. 
О. Маслик