Ленінська партія зростає
На зборах міської організації всіх трьох поколінь, що відбулись на махор фабриці й привабили до себе велику кількість позапартійнвх, до партії прийнято 119 нових борців за діло Леніна, між ними 36 жінок, 70 комсомольців. Це був не раптовий прийом: кожного побачили, кожного розбірали всі робітники та робітниці. До ЛКСМУ прийнято 110 товаришів, що доводить комсомольську організацію до 1518 осіб, яка сила! А прийняті до партії товариші ще більше наближають комсо- до
партії. Це тілько ціфра міста. Сільські хвилі ще до вас не докотились, а вони принесуть не мало відданих синів праці. По тому захоплевню, з яким проходить ленінський тиждень видно, що наша невелика організація (всього населення в окрузі поза 420 тисяч) в цей час поповниться не менше, як на половину, кращими товаришами; не буде жодного робітничого гуртка, де не було б вартового пролетарської держави — комуніста. 
В. Шестаков