Лікування застрахованих.
(м. Срібне, Сріблянськ. р-ну)
В районі більш 350 застрахованих з котрих звичайно хорих ріжними хворобами на 25% Отим то хворим і приходиться 
звертатись до лікарні по допомогу. Допомога від лікарці така: напишуть рецепта й лікуйся по ньому хоч ти й 
застрахований. Аптеку закрито й ніде дістати ліків. Треба страхкасі потурбуватись, щоб її застраховані задовольнялись 
потрібними ліками, щоб не прийшлося службовцям та робітникам ходити по де-кілько разів під аптеку та питати: чи не 
буде відчинено аптеку в Срібному? — та чути відповіді: — Та хіба жви не чули, що аптеку в Срібному закрито я не буде 
відкрито. 