Листи до редакції.
І. Будучи на посаді дяка Вознесенської церкви, села Попівки аж чотирі роки, я упевнився, що релігія — дурман для темної маси, а тому із цього дня я зрікаюсь від своєї посади і взагалі від релігії і хочу працювати нарівні з усім громадянством. Лука Лисенко. 
ІІ. У 1920 році я біля 5 місяців був членом партії «Борьбистів» у Київі, яку сам покинув. Гадаю, що це було просто непорозумінням, бо не можливо було в військових обставинах гарно подумать, і з'ясувати, що партія працюючих може бути тілько одна Ленінська Комуністична партія. В. Шестаков.
