Локарнська угода — петля для трудящих.
ТРУДЯЩІ НІМЕЧЧИНИ — ПРОТИ ЦІЄЇ УГОДИ. Нині вищі державні органи Німеччини остаточно розглядають гарантійну угоду, так званий договор між Німеччиною з одного боку, й Англією та Францією — з другого.
Угода торкається гарантії, забезпечення нині існуючих кордонів між цими державами.
На підставі гарантійної угоди, Німеччина вступає як член до Ліги Націй й зобов'язується брати участь у військових виступах останньої.
Угоду було підписано в Швейцарському місті Локарно й тому що угоду звуть замість гарантійної — Локарнською.
ОБГОВОРЕННЯ УГОДИ. В німецькому рейхстазі (парламенті) тепер обмірковується ухвалену в Локарно гарантійну угоду.
Міністр закордонних справ Штреземан у всякі способи розхвалює цю угоду і підкреслює, що Німеччині обов'язково треба вступити до Ліги Націй.
Він зазначив, що Німеччина не взяла на себе ніяких зобов'язань, ворожих СРСР.
Німецькі меншовики, що раніш виступали проти локарнської угоди, тепер дали свою згоду на затвердження її і зазначили, що підтримуватимуть політику Штрезсмана.
ЩО ГОВОРЯТЬ КОМУНІСТИ. З великою промовою від імени комуністів виступив тов.
Тельман. Він зазначив, що американський капітал дуже допомогав укласти локарнську угоду.
Тов. Тельман навів де-кілька прикладів, які доводять, що „Ліга Націй" є тільки знаряддям в руках світових хижаків.
Соціял-демократи знають, що локарнська угода є знаряддя війни проти СРСР, — проте вони підтримують цю угоду. «Локарно — сказав т. Тельман, — не шлях до миру.
Локарно — це спроба втягнути Німеччину до протирадянської спілки під головуванням Англії». Німецький пролетаріят висловлюється проти вступу Німеччини до „Ліги Націй" з 4 причин: 1) це не дасть миру; 2) вступ до „Ліги Націй" зміцнює чорносотенні сили; 3) він погіршує матеріяльняй етан робітничого класу; 4) він скерований проти СРСР.
Далі т. Тельман викрив брехню угодовців, ніби СРСР гадає вступити до Ліги Націй, бо вступ до цієї спілки хижаків означив би відмову Радянського Союзу від своєї самостійности.
ДЕМОНСТРАЦІЯ РОБІТНИЧИХ МИС. Тов. Тельман попереджає рейхстаг, що 27 листопаду відбудуться демонстрації робітничих мас проти політики уряду.
Капіталістична Німеччина, — закінчеє т. Тельман, — повинна загинути, щоб звільнити місце для Німеччини соціялістичної.
Геть Локарно і Лігу Націй.