Лотерея на користь червоному студеству.
Одним із важливих питань, ще далеко нерозв'язаних цілком у сучасний мент, є допомога червоному студенству. Повинно бути відомо кожному громадянину, що завоювання Вищих шкіл бідняцтвом є метою утворення і виховання пролетарської інтелегенції на восьмому році Жовтневої революції. Ми маємо ВУЗ що переповнені пролетарськими студентами, що в майбутньому дадуть нам червоних фахівців: інженерів, техніків, агрономів, червоних педагоів і корисних державі й суспільству, що дадуть не тілько вузьких фахівців, знавців свого діла, а й свідомих проводарів, що твердо по певному шляху підуть до майбутнього комунізму, що здійснять ідею червоного жовтня. Ми маємо міліонову армію студенства, що багато сил віддало революції, робітни че селянській державі, що вірна заповітам В. І. Леніна багато віддала енергії, знання і в сучасний мент віддає найкращі оили в єднанні міста з селом, науки з працею. Червоний студент це робітник, селянин, що одірвався від станка, — плуга й пішов до Вищих шкіл, щоб теоретично і практично удосконалить своє знання, підняти црацю на більш продуктивнішу її височінь у справі відродження нашого господарства. Тому увага суспільства в сей мент повинна бути прикована до життя й побуту пролетарського студента. Увага суспільства повинна бути звернена в бік певного матер’яльного забезпечення, щоб не турбуючись про шматок хліба, міг упевнено «гризти молодими зубами граніт науки» червоний студент. А поки що пролетарський студент повинен відріваться від науки (ще ходять цілі артілі студентів на поденщину, виконуючи найтяжчу й дешеву роботу). Наше студенство живе в невпоряджених інтернатах, не маючи спальних приладдів. Їдальні не задовольняють обідами, стіпендії задовольняють лише малий відсоток студентів. Держава вживає всіх заходів і в сучасний мент, шоб хоч частково поліпшити матер'яльний стан червоного студенства. Центральною Комісією Допомоги учням при ВУЦВК улаштовано першу Всеукраїнську річеву лотерею, на цінні виграші якої державою відпущено багато коштів. Прибуток ції лотереї піде на користь пролетарського студенства Республіки. Купуючи виграшні квитки ції лотереї, ми допомагаємо нашому студенству, про котре повинні піклуваться, до котрого повинні пригледіться, щоб знать його потреби, щоб дать хоч найнеобхідніше й не ждать поки воно попросить. Все на допомогу червоному студенству Республіки! 
М. Б – ко.
