Лист до редакції.
Тов. Редакторе! Прохаю не відмовити помістити в ваший газеті слідуючу заяву: лучче пізно, чим ніколи. Обдуренй, подібно другим обдуреним із робітників і селян, я був дяком і прослужив два роки в с. Савинцях Срібр р-ну Прилуцької окр. Ця служба була не на користь селянських мас, а для обдурювання релігійними забобонами і допомагала тим решткам всього буржуазно - поміщичого, що ще залишилось. Тепер же, добре зрозумівши всі ці сили церкви і її прихильників, які протистоять широкій культурній творчості селянських мас — я од цієї служби на завжди відмовляюсь і щиро бажаю нарівні із робітниками та селянами будувать нову культуру Радянських Республік, нове комуністичне суспільство, борючись з усіма релігійними забобонами і їх прихильниками. Дяк с. Савинец Сріблянськ. р - ну Прилуцької округи Петро Васильович Рашкевич.
ЗАСІДАННЯ БЮРО ДОПИСУВАЧІВ газети „ПРИВДИ ПРИЛУЧЧИН 44 відбудеться в помешканні Реакції 2! березня о 8 годині вечора. Бюро.
Засідання бюро дописувачів газети «Привди Прилуччини» відбудеться в помешканні Редакції 21 березня о 8 годині вечора. 
Бюро.
