Листування редакції. 
С. Сухояровка - Антоновку. «Прокинулась X. Ч.» Грабарівка - Гримасі. «Не потратили». М. Березань - Осі. «Що дали перевибори сельрад». М. Яготин - Члену З’їзду. «З'їзд Рад Яготинщини». С. Обичів Шуляку. «Страшний суд». Гурбинці - Пронозі. «Пос. кротах торгують», «Мовчить», «Село Гурбинці». Яблунівка. - М. Б. «3 - я позапартійна конференція». Оржиця - Селянину М. Горобцю. «А Оржицька .х. - ч. спить». Бубновщина - Світу. «Селькора Бубновщини». Бубковщина - Камрубу. «Новий побут на селі», «Культура в Бубновщині» й инші дописи. К. К - ій «Само життя заставило». С. Грицівна - Присутньому. «Як відбулось міжнарод. свято жінок». Срібне - Безталанному. «Шкільне життя». Не підуть. Дописи або не мають громадського значіння, або зачіпляють дрібні події.
Відпавід. Редактор М. Гончар. 

Виклики по справа розторження шлюбу. 
Котеленець Микола Михайлович викликає жінку Оксану Андрієвну Котеленець до Прилуцького загсу для розторження шлюбу. 681 
Сиротенко Гана Спиридоновна викликає чоловіка Михайла Никоновича Сиротенка до Ряшківського загсу для розторжепня шлюбу 594 
Лебський Іван Ничипоров. викликає жінку Гану Олексієвну Лебську до Вогданівськ. загсу для розторження шлюбу. 606 
Онищенко Федір Іванович викликає жінку Гапку Андрієвну Онищенко в Богданівськ. загс для розторження шлюбу. 561. 

Загублені документи лічити недійсними. 
Дядюв Павло учотна картка ч 104 видан. Пирят. РВК, професійна картка сп. «Робос» ч 501, страхова картка ч 5421 вид. Пирят. Район. 253 
Ушенко Яків Герасим. посвідчення на власність будинку вид. Прилуцьк. Місьгоспом. 522 
Факторович Хая Львовна метрична довідка вид бувш. Міліційською Управл. г. Ромни 1914 р. 529 
Замкевич Григ. Іванов. посвідчення на власність будинка Гальприна С. Б. по Екатерин. вул. вид. Окрмісьгоспом. в 1923 р. 616 
Харченко Іосип Семенович умова на ділянку ч 1 - 4 та Лісорукочн. квіт. на цю ділянку ч 301 вид. Прилуцьк. Лісництвом, Учотна кінська картка на мерина сірої масти 8 років вид. Прил. РВК, Учотну картку облікову вид. Прилуц РВК. 550 
Шокаленко Уляна Ільковна виконавчий аркуш на 50 крб. вид нарсудом 4 поділу. 562 
Марищук Михайло В. тимчасове посвідчення ч 111 вид. Яготин. РВК та членську картку сп. Цукровиків Ч 1247. 566.
