Лист болгарських дітей до дітей СРСР.
ЛЮБІ - ТОВАРИШІ!
Багато могил вкрило нашу землю в тяжкі вересневі дні 1923 р., багато пролили сліз наші бідні матері й багато, багато наших малих братів і сестричок залишилися назавжди без якої будь допомоги й захисту, й не було нікого, хто б їх нагодував, і тому такою великою є сьогодні наша дитяча вдячність до Вас, наші маленькі друзі. Ми глибоко вдячні тим, хто в тяжкі хвилини поділили з нами останнім шматком хліба. Ми ніколи не забудемо того, що там, далеко, десь у чужій
країні живуть добрі й вільні люди, які нас люблять, як нам матері й батьки, і не забули нас в найскрутніші часи. За це ми, болгарські діти, назавжди схоронимо найсвітліші спогади про Вас і нас глибші, почуття до Вас .. Вашою допомогою, дорогі друзі, Ви влили так багато надії в наші змучені дитячі серця, що ніщо на світі не може вгасити в нас надій на наше світле майбутнє. Прийміть щире привітання від усіх бідних болгарських дітей.