Лист до незаможників та комуністів села.
Лист третій. Що сказала комуністична партія України про комнезами в умовах новоі економичиоі політики.
Часто доводиться чути таке: в Росії комітети бідноти й політику комбідів було скасовано ще в 1919 року, а в нас на Україні комнезами лишились ще й досі, через це постанови партії, що до села, не росповсюджуються на Україну, де провадилась самостійна комнезамська політика. В цьому твердженні правильно тілько те, що на Україні комневами існують ще й досі, і що політика роскуркулення протяглась довше, ніж по инших частинах Радянського Союзу. Поясняється це дуже просто. Тілько з початку 1920 року по всій країні міцно встановилась Радянська Влада — через це ми були примушені бити свою буржуазію, а разом з нею сільських куркулів уже тоді, коли в Росії її вже було добито. А капіталістів, равом з ними й куркулів треба насамперед розбити до - щенту, бо инакше вони не дадуть збудувати радянську владу. Бандитизм загострював горожанську війну й політика розкуркулення по інерції (само собою) продовжувалась на Україні, навіть після переходу до непу (нової економичної політики). Зрозуміло, що в цій горожанській війні діставалось не тільки куркулям, але й середняцтву. В жорстокій боротьбі це було неминуче, — але разом з тим партія ніколи не забувала, що після розгрому бандитизму настане час мирного будівництва, коли треба буде відкинути способи військового комунізму й будувати нове життя на підставі мирної праці. От через що комуністична партія більшовиків України поставила перед собою завдання правильного відновлення сільського господарства, як тільки до того утворились необхідні умови. За часи бандитизму не можна було говорити про правильну організацію Радянської влади, і зокрема про встановлення правильних відносин між незаможництвом та середняцтвом. Але ці питання повстали перед нами, як тільки Радянська влада зміцнилась І на Вкраїні. Уже в липні 23 року Центр. Коміт. ставить питання про спілку незаможників та середняків досить твердо і дає такі вказівки: «Для зміцнення спілки не заможників з середняками потрібно більше притягати середняків у сільради і на активну сільроботу. Сказано досить зрозуміло але треба сказати, ще незаможники та сільські комуністи дуже слабо прислухались до цієї вкзавівки і середняцтво в масі слабо притягалось до рад, а це збільшило їхню ворожість до незаможників. Після цієї постанови пленума Центр. Коміт. (липень 23 року) провадиться уважне обслідування стану роботи комнезамів для того, щоби виправити хиби в політиці, та роботі комнезамів, які до цього часу особливо виявились. Наслідки обслідування показали «нерозуміння ролі середняка на селі, невміння притягти його (тоб - то не рахувалися з середняком)». Обслідування показало, що середняків лише 52% йде з комнезамами, а 28% з куркулями і 20% самостійно. Пленум ЦК Комун. Партії (більш, України жовтень 23 р.) після довгого обговорення питання зробив такий висновок, що: «Це ставить перед партією завдання на найближчі роки твердо тримати політичний курс на селі на зміцнення організації бідноти та назміцнення спілки незаможників та середняків». Я навожу ці постанови партії для того, щоби зазначити, що наші останні постанови про роботу на селі не є щось цілком нове, що вони не змінюють нашу політику, а є лише поглиблення та продовження політики спілки незаможництва та середняцтва на селі. Вся справа в тому, що багато незаможників не ставилися уважно до політики партії і ії не провадили, а тепер доводиться її проводити з де - якою хворобливістю. Наведені постанови партії кажуть про те, що партія завжди пам'ятала про середняків і тільки в час гострої горожанської війни та бандитизму, інтереси середняцтва не могли захищатися у повній мірі. Тепер коли на першому плані стоять завдання господарчої роботи, коли для того, щоби прийти до соціялізму, як казав Володимир Ілліч, нам всім треба бути письменними, і об'єднаними в кооперативи, — тепер ми повинні зі всією рішучістю провадити стару більшовицьку лінію об'єднання незаможників та середняків, захищаючи інтереси і тих і других. Всякий незаможник, що не зрозуміє цього і не переведе в життя, той вчинить велику шкоду радянській владі та партії.
Е. Квіринг
